Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  parí  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  onlinc. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuáis,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  áreas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  picase  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  and  hclping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


Acerca  de  este  libro 

Esta  es  una  copia  digital  de  un  libro  que,  durante  generaciones,  se  ha  conservado  en  las  estanterías  de  una  biblioteca,  hasta  que  Google  ha  decidido 

cscancarlo  como  parte  de  un  proyecto  que  pretende  que  sea  posible  descubrir  en  línea  libros  de  todo  el  mundo. 

Ha  sobrevivido  tantos  años  como  para  que  los  derechos  de  autor  hayan  expirado  y  el  libro  pase  a  ser  de  dominio  público.  El  que  un  libro  sea  de 

dominio  público  significa  que  nunca  ha  estado  protegido  por  derechos  de  autor,  o  bien  que  el  período  legal  de  estos  derechos  ya  ha  expirado.  Es 

posible  que  una  misma  obra  sea  de  dominio  público  en  unos  países  y,  sin  embaigo,  no  lo  sea  en  otros.  Los  libros  de  dominio  público  son  nuestras 

puertas  hacia  el  pasado,  suponen  un  patrimonio  histórico,  cultural  y  de  conocimientos  que,  a  menudo,  resulta  difícil  de  descubrir. 

Todas  las  anotaciones,  marcas  y  otras  señales  en  los  márgenes  que  estén  presentes  en  el  volumen  original  aparecerán  también  en  este  archivo  como 

tesümonio  del  laigo  viaje  que  el  libro  ha  recorrido  desde  el  editor  hasta  la  biblioteca  y,  finalmente,  hasta  usted. 

Normas  de  uso 

Google  se  enorgullece  de  poder  colaborar  con  distintas  bibliotecas  para  digitalizar  los  materiales  de  dominio  público  a  fin  de  hacerlos  accesibles 
a  todo  el  mundo.  Los  libros  de  dominio  público  son  patrimonio  de  todos,  nosotros  somos  sus  humildes  guardianes.  No  obstante,  se  trata  de  un 
trabajo  caro.  Por  este  motivo,  y  para  poder  ofrecer  este  recurso,  hemos  tomado  medidas  para  evitar  que  se  produzca  un  abuso  por  parte  de  terceros 
con  fines  comerciales,  y  hemos  incluido  restricciones  técnicas  sobre  las  solicitudes  automatizadas. 
Asimismo,  le  pedimos  que: 

+  Haga  un  uso  exclusivamente  no  comercial  de  estos  archivos  Hemos  diseñado  la  Búsqueda  de  libros  de  Google  para  el  uso  de  particulares: 
como  tal,  le  pedimos  que  utilice  estos  archivos  con  fines  personales,  y  no  comerciales. 

+  No  envíe  solicitudes  automatizadas  Por  favor,  no  envíe  solicitudes  automatizadas  de  ningún  tipo  al  sistema  de  Google.  Si  está  llevando  a 
cabo  una  investigación  sobre  traducción  automática,  reconocimiento  óptico  de  caracteres  u  otros  campos  para  los  que  resulte  útil  disfrutar 
de  acceso  a  una  gran  cantidad  de  texto,  por  favor,  envíenos  un  mensaje.  Fomentamos  el  uso  de  materiales  de  dominio  público  con  estos 
propósitos  y  seguro  que  podremos  ayudarle. 

+  Conserve  la  atribución  La  filigrana  de  Google  que  verá  en  todos  los  archivos  es  fundamental  para  informar  a  los  usuarios  sobre  este  proyecto 
y  ayudarles  a  encontrar  materiales  adicionales  en  la  Búsqueda  de  libros  de  Google.  Por  favor,  no  la  elimine. 

+  Manténgase  siempre  dentro  de  la  legalidad  Sea  cual  sea  el  uso  que  haga  de  estos  materiales,  recuerde  que  es  responsable  de  asegurarse  de 
que  todo  lo  que  hace  es  legal.  No  dé  por  sentado  que,  por  el  hecho  de  que  una  obra  se  considere  de  dominio  público  para  los  usuarios  de 
los  Estados  Unidos,  lo  será  también  para  los  usuarios  de  otros  países.  La  l^islación  sobre  derechos  de  autor  varía  de  un  país  a  otro,  y  no 
podemos  facilitar  información  sobre  si  está  permitido  un  uso  específico  de  algún  libro.  Por  favor,  no  suponga  que  la  aparición  de  un  libro  en 
nuestro  programa  significa  que  se  puede  utilizar  de  igual  manera  en  todo  el  mundo.  La  responsabilidad  ante  la  infracción  de  los  derechos  de 
autor  puede  ser  muy  grave. 

Acerca  de  la  Búsqueda  de  libros  de  Google 


El  objetivo  de  Google  consiste  en  organizar  información  procedente  de  todo  el  mundo  y  hacerla  accesible  y  útil  de  forma  universal.  El  programa  de 
Búsqueda  de  libros  de  Google  ayuda  a  los  lectores  a  descubrir  los  libros  de  todo  el  mundo  a  la  vez  que  ayuda  a  autores  y  editores  a  llegar  a  nuevas 
audiencias.  Podrá  realizar  búsquedas  en  el  texto  completo  de  este  libro  en  la  web,  en  la  página|http :  /  /books  .  google  .  com| 


6' 


4 


REVISTA 


ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

ÓRGANO  OFICIAL  DEL  CUERPO  FACULTATIVO  DEL  RAMO 
(se  publica  usa  vez  ai,  mes) 

TERCERA  ÉPOCA  — AÑO  VII 

TOMO  IX 

Julio  A  Diciembre  de  1903 


MADRID 

np,  DE  l.A  REVISTA  UB  ARCHIVOS,    BIBLIOTECAS  Y 

Calle  dt  Olid,  núm.  H. 
1903 


CONSEJO  DE  LA  REVISTA 

JUNTA  INSPECTORA.  Presidente:  Jefe  superior  del  Cuerpo,  D.  Mar- 
celino Menénde:^  y  Peiayo. — Vicepresidente:  D.  Vicente  Vignau  y  Ballester. — 
Vocales:  D.  José  Ortega  y  García. — D.  Manuel  Flores  Calderón. — D.  Mariano  Ca- 
talina y  Cobo. — D.  Rodrigo  Amador  de  los  Ríos. — D.  Eduardo  de  Hinojosa  y  Nave- 
ros. — D.  Juan  Catalina  García  y  López. — D.  Augusto  Fernández  Viclorio  y  Coci- 
na.— D.  Ricardo  de  Hinojosa  y  Naveros. — D.  Francisco  Navarro  y  Ledesma. 

REDACCIÓN.  Presidente:  D.  Marcelino  Menénde^y  Peiayo. — Vicepresi- 
dente: D.  Vicente  Vignau  y  Ballester. — Redactor  jefe:  D.  Juan  Menéndez  Pidal. — 
Vocales:  D.  Ramón  Menéndez  Pidal. — D.  Antonio  Paz  y  Melía. — D.  José  Ramón 
Mélida  y  Alinari. — D.  Alvaro  Gil  Albacete. — D.  Ricardo  Torres  Valle. — D.  Narciso 
Senienach  y  Cabanas. — D.  Ricardo  de  Hinojosa  y  Naveros. — Secretario:  Don 
Manuel  Serrano  y  Sanz. 


eOLA0OHADORE5 

Españoles. 

Todüs  los  individuos  del  Cuerpo  Facultativo  de  Archiveros,  Bibliotecarios  y 
Arqueólogos,  y  los  distinguidos  escritores  siguientes:  Aguilar  y  Cano  (D.  A.),  Pu- 
blicista.— Altarnira  (D.  R.),  Catedrático  de  la  Universidad  de  Oviedo. — Alémany 
(D.  J.),  Catedrático  de  la  Universidad  Central. — Aviles  (D.  A.),  de  la  Real  Acade- 
mia de  San  Fernando. — Baselga  (D.  M.),  Catedrático  de  la  Universidad  de  Zara- 
goza.— Bayo(D.  C.)»  Publicista. — Blázquez  (D.  A.),  C.  de  la  Real  Academia  de 
la  Historia. — Bonilla  y  San  Martín  (D.  A.),  Catedrático  de  Derecho  mercantil  en 
la  Universidad  de  Valencia. — Calleja  (D.  J.  D.),  Publicista. — Cedillo  (Excelentí- 
simo Sr.  Conde  de),  de  la  Real  Academia  de  la  Historia. — Codera  (D.  F.),  de  la  Real 
Academia  de  la  Historia. — Costa  (D.  J.),  Iberista. — Cotarelo  y  Mori  (D.  E.),  de  la 
Real  Academia  Española. — Chabás  (D.  R.),  Canónigo-archivero  de  la  Catedral  de 
Valencia. — Domínguez  Berrueta  (D.  M.),  Catedrático  del  Instituto  provincial  de 
Salamanca. — Eguílaz  Yanguas  (D.  L.),  Catedrático  de  la  Universidad  de  Granadal 
Kuano  y  Prieto  (D.  F.),  Publicista. — Escandón  ÍD.  R.),  Astrónomo  del  Observato- 
rio de  Madrid. — Fernández  Duro  (D.  O,  Americanista,  de  la  Real  Academia  de  la 
Historia. — Fernández  de  Velasco  (D.  F.),  Publicista. — Ferrá  (D.  B.),  Director  del 
Museo  Arqueológico  Luliano. — García  de  Quevedo  y  Concellón  (D.  E.),  Catedráti- 
co del  Instituto  provincial  de  Burgos. — Garrido  Osorio  (D.  M.),  Catedrático  de  la 
Universidad  de  Cjranada. — Salva  (D.  A.),  Archivero  municipal  de  Burgos. — Garriga 
(D.  F.  J.),  Catedrático  del  Instituto  provincial  de  Oviedo. — Gestoso  y  Pérez  (D.  J.), 
de  la  Academia  de  Bellas  Artes  de  Sevilla. — Gómez  Imaz  (D.  ISi.),  Publicista. — 
Gómez-Moreno  y  Martínez  (D.  M.),  Profesor  de  l.i  Universidad  del  Sacro  Monte 
de  Granada. — Goyri  de  Menéndez  Pidal  (D.*M.*),  Doctora  en  Filosofía  y  Letras.— 
Hazañas  y  la  Rúa  (D.  J.),  Catedrático  de  la  Universidad  de  Sevilla.— Hergueta 
(D.  N.),  de  la  Real  Capilla. — Herrera  (D.  A.),  de  la  Real  Academia  de  la  Histo- 
ria.— Herrera  (P.  I.),  de  las  Escuelas  Pías. — Lampérez  y  Romea  (D.  V.),  Arqui- 
tecto y  Catedrático  de  la  Escuela  de  Arq^uitectura. — Las  Navas  (Conde  de).  Bi- 
bliotecario de  la  Real  Casa. — Liñán  y  Kguizával  (D.  P.),  Publicista. — Lomba 
(D.  J.  R.),  Publicista. — Llabrés  (D.  Gabriel),  Catedrático  del  Instituto  de  Cáce- 
res— Muntadas  ÍD.  J.  F.),  Publicista.— Oliver  y  Esleller  (D.  B.),  de  la  Real  Acade- 
mia de  la  Historia. — Pedraja  Fernández  (D.  E.  de  la),  C.  de  la  Real  Academia  de  la 
Historia. — Ramírez  de  Arellano  (D.  R.),  C.  de  la  Real  Academia  de  la  Historia. — 
Rodríguez  de  Berlanga  (D.  M.),  Romanista. — Rodríguez  Mourelo  (D.  J.),  Profesor 
de  la  Escuela  de  Arles  y  Oficios. — Soraluce  (D.  P.),  de  la  Comisión  de  Monu- 


•^  f*-  "i 


memos  de  Guipúzcoa. — Tenorio  (D.  N.),  Publicista.- -Tramoyeres  (D.  L.K  de  la 
Comisión  de  iVlonumenios  de  Valencia. — Laurencin  (El  Sr.  Marqués  de),  de  la 
Real  Academia  de  la  Historia. — üreña  y  Smenjaud  (D.  R.  de),  Catedrático  de  la 
Universidad  Central. — Velázquez  Bosco  (D.  R.),  Arquitecto  y  Catedrático  de  la  Es- 
cuela de  Arquitectura. — Villaamil  y  Castro  (D.  J.),  Arqueólogo. — Vives  (D.  A.), 
de  la  Real  Academia  de  la  Historia. 

Extranieros. 

Bienkowski  (P.),  Profesor  de  la  Universidad  de  Cracovia.— Bonsur  (M.  j.),  Ar- 
queólogo.— M.  J.  Calmette,  miembro  de  la  Escuela  Francesa  de  Roma. — Daumei 
(M.  G.),  de  los  Archivos  Nacionales  de  Francia. — Engel  (M.  .V.),  Arqueólogo. — 
F'arinelli  (Dr.  A.),  Profesor  extraordinario  de  la  Universidad  de  Innsbruck. — Fitz- 
GeraldíM.  J.  D.) — Friedel  (M.),  de  la  Universidad  de  Liverpool. — Garófalo  (señor 
F.  P. ),  Profesor  de  la  Universidad  de  Catania  (Sicilia).— Grafenberg  (doctor  S.),  Crí- 
tico de  literatura  española.  Frankfort. — Graillot  (M.  Henri),  Profesor  del  Liceo  de 
Tolosa  de  Francia. — Haebler  (Conrado),  Bibliotecario  de  la  Real  de  Dresde. — Ho- 
molle(M.  Th.),  Director  de  la  Escuela  Francesa  de  Atenas. — I-eitede  Vasconcellos 
(Dr.  J.),  Director  del  Museo  Etnológico  de  Lisboa. — Melé  (E.),  de  la  Biblioteca 
Nacional  de  Ñapóles. — Morel-Fatio  (.\l.  A.),  Director  adjunto  de  la  Escuela  prác- 
tica de  Estudios  superiores  de  París. — París  (M.  P.),  (Catedrático  de  la  L^niversidad 
de  BurdíV)s.— Ulloa  (D.  Luis),  Comisionado  especial  del  (jobicrno  del  Perú  en  los 
Archivos  y  Bibliotecas  de  Europa. 


Catálogos  publicados  por  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  .Mtseos. 
Biblioteca  Nacional,  ].— Catálogo  de  las  piezas  de  teatro  que  se  conservan  en  el 
Departamento  de  Manuscritos  de  la  Biblioteca  Nacional,  por  D.  .Antonio  Paz  > 
.Melia,  Jefe  de  dicho  Departamento. — Madrid,  i8oo.~8.°  doble,  717  páginas. — 10 
pesetas. — Ocho  pesetas  á  los  suscriptores  de  la  Revista.  Punto  de  venta,  en  la  Ad- 
ministración de  la  misma. — II.  Catálogo  de  las  causas  contra  la  fe  seguidas  ante  el 
Tribunal  del  Santo  Oficio  de  la  Inquisición  de  Toledo  y  de  las  informaciímes  ge- 
nealógicas de  los  pretendientes  á  oíicios  del  mismo.  Con  un  Apéndice  de  los  demás 
Tribunales  de  España,  Italia  y  América. — Madrid,  U)í)3. — S.'^d.,  viii-f3K>  págs. 


BIBLIOTECA  DE  LA  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS. 
11.  Instrucciones  para  la  redacción  de  los  Catálo<^os  en  las  Bibliotecas  públicas  del 
Estado,  dictadas  por  la  Junta  facultativa  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos.— 
.Madrid.  Tipografía  de  la  Hevista  de  .Archivos.  Bibliotecas  y  Museos,  1902. — S.*, 
1 32  páginas  y  180  modelos.— 6  pesetas. 


PRECIOS  DE  SUSCRIÍh:IÓN.— En  España,  15  pesetas  al  año;  en  el  extran- 
jero, 20  francos  al  año. — No  se  admiten  sellos  de  correos  en  pago  de  suscripcio- 
nes.—"Nújuevo  suelto,  1,50  pesetas. 

Primera  y  segunda  serie  (primera  y  segunda  época),  225  pesetas,  tomos  I  á  IX; 
sueltos,  á  25  pesetas  tomo. — Tercera  serie  (tercera  época),  tomos  I,  II,  III,  IV,  V, 
VI  y  VII,  90  pesetas;  sueltos,  á  i5  pesetas  tomo. — Boletín  de  Archivos,  Bibliotecas 
y  Museos,  un  tom(j,  7,5o  pesetas. 

Modo  de  hacer  el  pago  los  suscriptores  de  pronncias. 

Por  medio  de  libranza  del  Giro  mutuo,  á  nombre  del  Sr.  Administra- 
dor, Archivo  Histórico  Nacional,  Paseo  de  Recoletos,  20. 


REVISTA 

DE 

ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

IHISTOOIA    V    CIENCIAS    AUXILIARES) 


Año  VIL— íJuLio  de  1903. — Núm.  i. 


DOÑA  OLIVA  DE  SABUCO 

NO  FUÉ  ESCRITORA 


ESTUDIOS  FABA  LA  HIBTOHIA  DE  LA  CIUDAD  DS  ALCAJIÁZ 

i 

Cuando  á  fines  del  año  1900  publiqué  la  biografía  de  D.*  Oliva  de  Sa- 
buco, decía  en  la  dedicatoria  y  aclaración  necesaria,  que  se  había  es- 
crito para  que  prematuramente  vie- 
se la  luz  pública,  por  quitar  ra\ón 
e  moliyo  de  que  rebuscadores  desa- 
plicados puedan  presentar  como  su- 
yas noticias  que  de  ocultos  lugares 
yo  e  desentrañado. 

Lo  que  entonces  fué  temor  fun- 
dado, está  á  punto  de  convertirse 
en  villana  realidad,  pues  ha  llegado 
á  mi  noticia  que  un  mal  amigo  á 
quien  confié  mi  descubrimiento, 
pretende  apropiárselo  como  suyo, 
faltando  así  i  las  leyes  de  la  caballe- 
rosidad y  de  la  propia  estimación. 
Este  hecho  me  impulsa  á  publi- 
car antes  de  tiempo  este  trabajo,  si 
D.'  Oliva  de  Sabuco  '.  '''^"  '^O"  ^"o  "l^  queda  la  satisfac- 

ción de  complacer  á  mi  querido  amigo  D.  Manuel  Serrano  y  Sanz,  por  su 

1     Bl  orieinal  ic  conserva  en  b  salí  de  sc^ioact  del  Ayunumicnto  de  AJcaráz.  La  auien  tic  i 
d*d  di  ene  retrato  es  mu)-  Judosa.  Fui  pintado  en  1886  por  el  artista  Taleaciano  D.  Daniel  l'ar- 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


galante  y  desinteresada  invitación  para  que  lo  publique  en  la  Revista  de 
Archivos,  Bibliotecas  y  Museos. 


II 

Entre  los  elogios  y  aplausos  prodigados  á  los  escritos  y  personalidad 
literaria  de  D/  Oliva  de  Sabuco,  desde  los  dispensados  en  dos  sonetos  del 
bachiller  D.  Juan  de  Sotomayor,  su  contemporáneo,  hasta  los  contenidos 
en  las  obras  del  sabio  académico  y  maestro  D.  Marcelino  Menéndez  y  Pe- 
layo,  se  ha  deslizado  siempre  la  duda  de  que  la  Nueva  filosofía  no  fué  obra 
suya,  pues  ya  al  Sr.  Sánchez  Ruano  se  le  resistía  creer  que  una  mujer  tan 
joven  escribiese  sobre  Filosofía,  y  tampoco  ha  faltado  quien  aventurase 
la  idea  de  que  algún  enamorado  de  esta  señora  desease  hacer  célebre 
su  nombre  poniéndolo  al  frente  de  sus  escritos. 

En  mi  «Biografía  de  D.*  Oliva  de  Sabuco»,  rebatí  estas  dudas  y  suposi- 
ciones aventuradas,  como  inadmisibles  por  falta  de  documentos  en  que 
apoyarlas;  mas  hoy  puede  afirmarse  de  una  manera  terminante  que  la 
duda  se  aclara,  la  tradición  vulgar  triunfa,  y  al  desaparecer  para  siempre 
del  campo  de  la  literatura  la  discutida  y  elogiada  figura  de  D.*  Oliva, 
aparece  otra  nueva  que  la  sustituye;  la  de  su  padre  el  bachiller  Miguel  Sa- 
buco y  Alvarez. 

Este  es  el  autor  de  la  Nueva  filosofía,  como  voy  á  demostrar. 

III 

Dedicado  cuatro  años  ha  en  rebuscar  noticias  por  los  incompletos  y 
estropeados  archivos  de  esta  ciudad  para  escribir  su  historia,  con  verda- 
dera y  afanosa  curiosidad  di  principio  al  examen  de  los  protocolos  nota- 
riales, manantial  inagotable  de  nuestra  riqueza  histórica,  acariciando  la 
risueña  esperanza  de  encontrar  algún  documento  que  me  diese  á  conocer 
las  aficiones  científicas  y  literarias  de  D.*  Oliva,  sus  libros  predilectos,  los 
nombres  de  sus  maestros,  etc.;  y,  ¡cuál  no  sería  mi  sorpresa  al  dar  con 
otros  bien  distintos  de  los  que  pretendía  hallar! 

El  primero  fué  una  escritura  de  obligación  otorgada  en  lo  de  Septiem- 
bre de  1 587,  ante  el  escribano  Francisco  González  de  Villarreal,  por-Alon- 
so  Sabuco  y  Ana  de  Espinosa,  su  mujer,  á  favor  del  bachiller  Sabuco,  su 
padre.  Este  documento  dice  así: 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  3 

« 

«Sepan  cuantos  esta  carta  de  obligación  hieren  como  nos  Alonso  Sabuco  e  Ana 
^e  Espinosa  su  mujer,  vecinos  desta  ciudad  de  Alcaráz,  e  yo  la  dicha  Ana  de  Espi- 
nosa pido  licencia  a  el  dicho  Alonso  Sabuco  mi  marido  para  hacer  e  otorgar  todo 
\o  que  en  esta  scríptura  sera  contenido;  se  la  pido,  e  yo  el  dicho  Alonso  Sabuco 
otorgo  e  conozco  e  doy  la  dicha  licencia  a  vos  Doña  Ana  de  Espinosa  mi  mujer,  e 
prometo  e  me  obligo  de  la  haber  por  buena  e  no  la  contradecir  en  tiempo  alguno 
ni  por  alguna  manera  causa  ni  razón,  e  la  concedo  por  scribano  publico  e  para 
ello  obligo  mi  persona  e  bienes  por  ambos  a  dos  de  mancomún  e  a  voz  de  uno 
«  cada  uno  de  nos  por  separado  tenidos  e  obligados^  renunciando  como  para  ello 
renunciamos  las  leyes  de  la  mancomunidad,  otorgamos  e  conocemos  por  esta 
•carta  que  nos  obligamos  de  dar  e  pagar  a  el  bachiller  Sabuco  padre  de  mi  el  dicho 
Alonso  Sabuco,  vecino  desta  ciudad,  o  a  quien  su  poder  obiere,  conviene  a  saber 
ciento  e  veinte  ducados  los  cuales  son  de  razón  quel  dicho  bachiller  Sabuco  mi  pa- 
dre me  dio  en  razón  del  privilegio  y  merced  qiie  tiene  de  su  magestad  para  poder  im- 
primir el  libro  llamado  Nueva  filosofia,  para  que  pueda  yo  hacer  imprimir  el  dicho 
libro  en  el  reino  de  Portugal,  la  qual  impresión  la  tengo  de  hender  dentro  del  dicho 
reino  y  poderla  enbiar  a  hender  a  las  indias  de  portugal  por  tiempo  de  dos  años,  e 
renunciamos  las  leyes  e  prematicas  de  prueba  e  paga  como  en  ellas  se  contienen;  los 
quales  ciento  e  veinte  ducados  se  los  tenemos  que  pagar  en  tiempo  de  seis  meses  y 
cada  tercio  habemos  de  pagar  treinta  ducados  en  cual  el  dicho  plazo  empieza  a  co- 
rrer desde  hoy  dia  de  la  fecha  desta  carta,  y  por  la  sigurídad  y  paga  le  ponemos  en 
su  poder  del  dicho  mi  padre  y  en  prendas  una  scriptura  de  obligación  fecha  e  otor- 
gada en  nuestro  favor  por  Elvira  Cobo,  viuda  de  Francisco  Despinosa,  vecina  del  Bo- 
nillo, nuestra  madre,  que  sera  de  contia  de  cien  ducados,  para  que  la  tenga  en  su  po- 
der  la  cual  deuda  le  hipotecamos  por  especial  hipoteca  hasta  tanto  que  haya  pagado 
he  rescibido;  e  para  el  cumplimiento  de  lo  susodicho  obligamos  nuestras  personas  e 
bienes  habidos  e  por  haber,  e  damos  poder  complido  a  todas  e  quaiesquier  c  quales- 
quiera  justicias  e  jueces  de  su  magestad  para  que  con  todo  rigor  del  derecho  nos 
compelan  e  apremien  a  todos  e  a  cada  uno  desta  carta  por  sentencia  defínitiva  de 
juez  competente  dada  e  por  nos  consentida  sobre  lo  cual  renunciamos  todas  las  le- 
yes* fueros  e  derechos  que  sean  en  nuestro  fabor;  en  testimonio  de  lo  qual  otorgamos 
esta  presente  carta  en  la  manera  dicha  ante  el  scribano  presente  y  testigos  yuso  es- 
criptos,  fecha  e  otorgada  en  la  ciudad  de  Alcaraz  a  diez  dias  del  mes  de  Septiembre 
de  mil  e  quinientos  e  ochenta  e  siete  años,  siendo  testigos  el  dotor  Sarmiento,  Juan 
Domínguez,  e  Luis  Gómez  e  Francisco  Tellez,  vecinos  desta  ciudad;  e  yo  el  presen- 
te scribano  doy  fe  conozco  a  los  otorgantes=>l/o/i50  Sabuco=Luis  Gomeíii=Anie 
mí  Francisco  Gonj^ale^dc  Villarreai  scr¡bano=derechos  un  real.==Recibí  la  scrip- 
tura en  prendas  contenida  en  esta  obligación  y  lo  ñrme^el  bachiller  Sabuco.)^ 

Nada  se  dice  en  esta  escritura  de  obligación  acerca  de  quién  fué  el  au- 
tor del  libro  que  se  había  de  imprimir  y  vender  en  Portugali  mas  este 


4  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

punto  se  aclara  en  la  de  poder  otorgada  por  el  bachiller  Sabuco  á  favor 

de  su  hijo  Alonso  Sabuco,  cuyo  curioso  documento  es  del  tenor  siguiente: 
«Sepan  cuantos  esta  carta  de  poder  vieren  como  yo  el  bachiller  Miguel  Sabuco 

Tecino  desta  ciudad  de  Alcaraz,  autor  del  libro  intitulado  Nueva  filosofia^  padre  que 
soy  de  doña  Oliva  mi  hija,  a  quien  puse  por  autor  solo  para  darle  la  konrra  y  no  el 
probecho  ni  interés,  otorgo  y  conozco  por  esta  presente  carta  que  doy  e  otorgo  todo 
mi  poder  complido  cuan  bastante  de  derecho  se  requiere  y  mas  pueda  y  deba  valer 
a  vos  Alonso  Sabuco  mi  hijo  vecino  desta  ciudad  de  Alcaraz,  especialmente  para 
que  por  mí  y  en  mi  nombre  representando  mi  propia  persona  podáis  ir  al  reino  de 
Portugal  y  hacer  imprimir  el  dicho  libro  llamado  Nueva  filosofía  por  tiempo  y  es- 
pacio de  dos  años,  los  cuales  corran  y  se  cuenten  desde  hoy  dia  de  la  fecha  desta 
carta;  el  cual  dicho  libro  se  ha  de  imprimir  en  la  ciudad  de  Lisboa  y  en  las  partes  que 
os  paresciere  del  dicho  reino  de  portugal  y  no  en  otra  parte,  y  los  libros  que  así  se 
imprimieren  no  los  podáis  vender  ni  meter  en  estos  reinos  de  Castilla,  sino  que  se  han 
de  hender  en  el  dicho  reino  de  Portugal  y  las  indias  de  portugal,  lo  qual  hagáis  vos 
solo  con  el  impresor  que  concertaredes  estando  a  ello  presente,  por  el  dicho  tiempo 
de  dos  años  y  no  mas,  sin  que  para  ello  podáis  poner  ningún  sosütuto;  el  cual  dicho 
poder  doy  tan  bastante  como  yo  lo  e  y  tengo  de  su  magestad  para  la  dicha  impre- 
sión, con  que  no  hagáis  ni  podáis  hacer  mas  de  lo  referido  en  este  dicho  poder,  el 
qual  dicho  poder  os  doy  con  todas  sus  incidencias  e  descendencias,  anexidades 
c  conexidades,  con  franca  libre  e  general  administración,  con  poder  de  jurar  e  injui- 
ciar  y  para  que  si  necesario  fuere  podáis  parecer  ante  las  justicias  e  jueces  del  dicho 
reino  e  reinos  del  rey  n.°  Sr.  y  de  encarcelar  qualquiera  de  las  personas  que  impri- 
mieren o  vendieren  el  dicho  libro  sin  vuestra  licencia  y  llevarles  la  pena  en  que  in- 
currieren conforme  al  dicho  privillegio,  el  cual  dicho  poder  os  doy  tan  bastante 
como  de  derecho  se  requiere  y  yo  lo  tengo,  de  manera  que  por  falta  de  poder 
no  dejéis  de  hacer  lo  contenido  y  necesario  para  la  dichi  impresión  y  querella 
o  querellas  que  dierades  y  para  que  las  podáis  seguir  en  todas  instancias  y  para  las 
dichas  querellas  y  pleitos  podáis  sostituir  un  procurador  o  dos  o  mas  y  no  para  la 
dicha  impresión,  a  los  quales  y  a  vos  relievo  según  derechos  deveis  ser  relevados  so 
la  cláusula  áe  judicio  sisii  fecha  y  con  la  obligación  de  derecho  necesario,  y  oloVgo 
esta  carta  de  poder  bastante  según  dicho  es  ante  el  presente  scribano  e  testigos  yuso 
scriptos,  ques  fecho  e  otorgado  en  la  ciudad  de  Alcaraz  a  once  dias  del  mes  de  sep- 
tiembre de  mili  quinientos  e  ochenta  y  siete  años,  siendo  testigos  presentes  Migue^ 
González  y  Pedro  López  y  Juan  d^  Coca,  alpargatero,  vecinos  desta  ciudad  y  lo 
firmo  el  otorgante  de  su  nombre  al  qual  doy  fe  que  conozco.  Va  testado^el  bachi- 
ller Sabuco— ante  mi  Francisco  Gon\alex,de  Villarreal  scribano^=*derechos  un 
re  Is-otorgose  fuera  del  escritorio  y  de  mi  casa». 

Si  esta  escritura  de  poder  no  fuese  bastante  á  demostrar  que  el  verda- 
dero autor  de  la  Nueva  Filosofía  fué  el  bachiller  Sabuco,  lo  evidencia  de 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  d 

una  manera  clara  y  terminante  su  testamento,  documento  curioso  por  más 
<le  un  concepto,  y  que  copiado -á  la  letra  dice  asi: 

«Tn  dei  nomine  Amen.  Sepan  quantos  esta  carta  de  testamento  e  última  Tolun- 
tad  Tieren  como  yo  el  bachiller  Miguel  Sabuco,  vecino  desta  ciudad  de  Alcaraz,  e» 
tando  en  salud  y  en  my  seguro  entendimiento  e  memoria  natural  la  que  dios  nues- 
tro señor  fue  servido  de  me  dar,  temycndome  de  la  muerte  ques  cosa  natural,  cre- 
yendo como  creo  el  misterio  de  la  santisima  trynidad  y  todos  aquellos  que  tiene 
cree  e  confiesa  la  santa  madre  yglesia  católica  romana  y  en  esta  católica  creencia 
me  conñeso  de  haver  vivido  y  protesto  de  vivir  e  morir,  tomando  como  tomo  por 
interce^ora  y  abogada  á  la  bienaventurada  señora  santa  María  nuestra  señora,  a  la 
qual  suplico  rruegue  a  su  preciosísimo  hijo  nuestro  señor  Jesuchrísto  perdone  mí 
anima  y  la  lleve  a  su  santa  gloría  a  gozar  con  sus  santos  quando  El  sea  servido, 
hagoe  ordeno  este  mi  testamento  e  ultima  voluntad  en  la  forma  e  manera  siguiente:» 

»Primeramente  mando  my  anima  a  dios  nuestro  señor  que  la  crio  a  su  ymagen 
e  semejanza  y  el  cuerpo  a  la  tierra  de  cuyo  elemento  fue  formado. 

»Iten  mando  que  quando  la  boluntad  de  dios  nuestro  señor  fuere  de  me  llevar 
desta  presente  vida,  my  cuerpo  sea  sepultado  en  la  yglesia  de  la  santísima  trinidad 
donde  soy  parroquiano,  en  la  sepoltura  donde  esta  enterrada  my  mujer  primera 
Francisca  de  Cozar,  o  en  defecto  en  la  sepoltura  de  mis  padres  Myguel  Sabuco  y 
Catalina  Albarez  que  sean  en  gloria,  y  ese  día  para  mi  entierro  se  conbiden  las  cofra^ 
<lias  de  la  santa  bera  cruz  y  de  nuestra  S.*  de  Cortes  de  que  soy  cofrade,  y  se  coa- 
bíde  el  cabildo  de  Curas  e  beneficiados  y  estravagantes  desta  dicha  ciudad  y  seis  re- 
ligiosos del  glorioso  san  Francisco  y  sí  fuere  ora  todos  del  oren  por  my  anima,  y 
sino  otros  dos  sacerdotes,  y  se  les  de  sus  belas  y  limosna  ordinaria. 

»Iten  mando  se  digan  por  my  anyma  e  por  mis  difuntos,  como  de  suso  va  decla^ 
rado,  ciento  e  cincuenta  mysas,  entrando  en  ellas  las  dichas  en  my  entierro  por  su 
borden:  las  ciento  por  my  anyma  en  la  dicha  yglesia,  parte  del  oficio  de  rrequien  y 
del  dulcísimo  nombre  de  Jesús,  y  de  las  animas  por  tercias  partes,  y  las  cincuenta 
restantes  se  digan  en  los  tres  conventos  de  santo  Domingo,  sant  Francisco  e  sant 
Agustín  desta  ciudad.  Las  veinte  por  las  anymas  de  mis  padres  y  suegros  quesean 
en  gloria,  y  las  diez  por  Francisca  de  Cozar  my  primera  mujer  que  sea  en  gloria,  y 
las  diez  por  las  anymas  a  quien  yo  e  tenydo  e  tengo  alguna  obligación,  y  las  díe2 
restantes  para  las  dichas  cinquenta  por  las  anymas  de  purgatorio  y  de  mis  hijos  a 
quien  yo  tengo  por  su  borden  de  caridad  mas  obligación,  las  quales,  libres  de  las 
penas  supliquen  a  d  Señor  aya  misericordia  de  la  mya  y  la  lleve  con  sus  santos  a 
su  santa  gloria;  y  por  todas  se  pague  de  mis  bienes  la  limosna  ordinaria. 

»Iten  mando  que  de  las  primeras  bulas  que  vinyeren  de  difuntos  se  tomen  por 
my  anyma  y  ¿lé'la  dicha  my  primera  mujer  dos  bulas  de  difuntos. 

»lten  mando  se  de  a  las  mandas  forzoaas  c  obras  pías  un  real  de  mis  bienes  para 
-todas. 


6  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

»Iten  declaro  que  yo  soy  casado  en  faz  de  la  santa  madre  iglesia  de  primero  ma-^ 
trimonio  con  la  dicha  Francisca  de  Gozar  my  mujer,  la  qual  truxo  a  el  matrimonio- 
eon  my  persona  la  dote  estimada  de  maravedís  que  se  contiene  en  la  carta  de  dote 
quella  sacóse  e  truxo  i  entregó  en  mis  bienes,  a  la  qual  me  remito,  y  durante  el  di* 
cho  matrímonyo  obimos  e  procreamos  por  nuestros  hijos  legítimos  a  Alonso  Sa» 
buco  y  Miguel  Sabuco  y  Luisa  de  Oliva,  demás  de  otros  que  son  difuntos. 

»Iten. declaro  que  a  el  tiempo  y  quando  case  a  el  dicho  Alonso  Sabuco  my  hijo 

y  después  acá  le  tengo  dado  sesenta  ducados  para  en  quenta  de  lo  que  le  pertene* 

cíere;  mando  lo  reciba  en  cuenta. 

»Iten  declaro  que  quando  case  a  Luisa  de  Oliva  con  Acacio  de  Buedo,  vecino 

desta  ciudad,  le  hice  cierta  manda  la  qual  conforme  a  derecho  no  hera  balida  por 

ser  excesiva  y  esceder  de  lo  que  yo  podía  y  ser  en  perjuicio  de  los  demás  mys  hijos, 

y  se  tuvo  pleito  y  nos  concertamos  por  bien  de  paz,  c  hizo  carta  de  dote  el  dicho 

Acacio  de  Buedo  en  cínquenta  e  dos  mili  quiny lentos  maravedís  que  recibió  de  my 

en  dos  viñas  y  ajuar  y  ropas  y  reales;  mando  los  reciva  en  quenta. 

»Iten  declaro  que  el  dicho  Myguel  Sabuco  my  hijo,  questa  ausente,  no  a  rrecibi* 

do  en  parte  de  su  legitima  cosa  alguna;  mando  se  yguale  con  los  demás  ante  to* 

das  cosas  para  su  legítima. 

»Iten,  declaro  que  yo  fui  casado  segunda  vez  con  Ana  García,  hija  de  Juan  Na- 
varro, nacida  en  Bíanos,  y  la  doté  en  cínquenta  ducados  a  el  tiempo  del  casam ven- 
to; mando  se  le  paguen  de  mis  bienes  y  declaro  no  haber  traído  a  my  poder  bienes 
algunos  la  dicha  Ana  García;  y  los  dichos  cínquenta  ducados  en  que  la  doté  se  le 
den  e  paguen  en  la  casa  que  al  presente  vivimos,  que  llaman  de  Sant  Pedro  mártir,. 

apreciado  por  personas  que  de  ello  sepan. 

»Iten,  declaro  que  durante  el  matrimonio  entre  la  dicha  Ana  García  e  yo  obi* 

mos  e  procreamos  por  nuestro  hijo  legítimo  a  Myguel,  que  de  presente  es  de  edad 

de  quatro  años,  poco  mas,  al  qual  por  ser  de  tan  poca  edad  y  no  tener  con  quien 

poderse  criar  conforme  a  la  necesidad  dellos,  por  ser  pobre  la  dicha  madre,  quiero 

y  es  my  boluntad  que  de  lo  mejor  parado  de  mis  bienes  aya  y  herede  e  lleve  fuera 

de  la  partición  y  careo  della  el  terzio  e  quinto  de  todos  mys  bienes,  derechos  y 

acciones  presentes  que  al  presente  tengo  e  poseo  y  que  en  adelante  tuviere  e  me 

pertenecieren,  lo  qual  haya  y  lleve,  y  le  mando  en  aquella  bia  de  derecho  mas  haya 

lugar  por  bia  del  dicho  terzio  y  quinto  de  los  dichos  mis  bienes. 

»Iten,  declaro  que  a  el  tiempo  que  casé  con  la  primera  mujer,  ques  la  dicha 

Francisca  de  Gozar,  truxe  de  la  legitima  de  mis  padres  con  poder  unas  casas  en  la 

calle  de  Mingue  Rruíz,  e  un  tinte  en  el  piélago,  que  vendí  a  herederos  de  Alonso  de 

Alguacil,  e  todo  lo  que  demás  truxe,  en  que  precio  e  quantia  de  maravedís  constara 

por  la  scriptura  de  la  partición  de  los  bienes  de  mis  padres. 

»Iten,  declaro  que  de  dos  obligaciones  que  tengo  hechas  a  Alonso  Sabuco,  mi 

hijo,  de  hasta  quarenta  ducados,  poco  mas,  que  me  dio  en  prestado,  no  le  debo 

cosa  alguna  y  están  pasadas  enteramente. 


BIBLIOTECAS   Y   MUSEOS  7 

»Iten,  declaro  que  sobre  las  casas  en  que  vivo,  que  dicen  de  Sant  Pedro  mártir, 
tengo  de  censo  principal  de  la  yglesia  de  Trinydad  veinte  y  ocho  ducados. 

»Iten  tengo  sobre  la  casa  de  la  calle  de  mingue  rruiz  un  censo  principal  siete 
mili  maravedis  a  el  cabildo  de  curas  e  beneñciados  desta  ciudad;  mando  se  pague 
todo  de  mis  bienes. 

»Iteny  aclaro  que  mis  hijos  Acacio  de  Buedo  e  Alonso  Sabuco  me  otorgaron 
obligaciones  de  pagarme  a  my  o  á  mys  herederos  ochenta  ducados  cada  un  año,  y 
diez  ducados  en  libros,  por  tiempo  de  seis  años  que  corren  desde  primero  dia  destc 
presente  mes  de  febrero  deste  año  de  mili  e  quinientos  e  ochenta  e  ocho  años;  de- 
claro se  cobre  lo  que  me  perteneciere  a  su  tiempo  y  que  no  tengo  noticia  adeude  ny 
que  se  me  deba  otra  cosa  alguna.  Mas  mando  que  toda  deuda  que  se  hallare,  por  si' 
la  debo  o  que  me  deban,  se  pague  de  mis  vienes  o  se  cobre  lo  que  en  ella  se  viere. 

»Y  para  cumplir  y  pagar  este  my  testamento,  mandas  y  legatos  en  el  contenidas 
nombro  por  mys  albaceas  y  testamentarios  a  el  Licdo.  Hieronimo  Ruiz,  juez  visi-' 
tador  e  vicario  general  desta  dicha  ciudad,  y  a  Juan  de  Gozar,  clérigo,  e  a  Pedro  de 
Llerena,  vecinos  della,  a  los  quales  e  a  cada  uno  de  común  yn  solidum  doy 
poder  e  facultad  para  que  entren  en  mis  bienes  y  los  vendan  y  rematen  en  pu- 
blica almoneda  o  fuera  della  y  cumplan  este  mí  testamento  y  lo  en  el  con- 
tenido. 

»Y  cumplido  e  pagado  todo  lo  que  yo  mando  en  este  my  testamento,  en  el  re- 
manyente,  derechos  y  acciones  que  quedare  de  mis  bienes,  dexo  e  nombro  e  eslituyo 
por  mys  legítimos  e  uny  versales  herederos  de  todos  ellos  a  el  dicho  Alonso  Sabuco 
y  Luisa  de  Oliva  muger  de  Acacio  de  Buedo,  y  Miguel  Sabuco,  mis  hijos  e  hijos  de 
la  dicha  Francisca  de  Gozar  my  primera  mujer,  y  a  el  dicho  Miguel  Sabuco  my  hijo 
y  de  la  dicha  Ana  García  mi  segunda  muger,  no  ostante  la  manda  graciosa  de  terzio 
e  remanyente  del  quinto  que  arriba  le  tengo  hecha,  los  quales  los  hayan  y  hereden 
por  yguales  partes  sacado  el  dicho  tercio  y  quinto  primero  e  ante  todas  las  cosas, 
porque  ansy  es  my  voluntad. 

»Reboco,  caso  e  anulo  todo  otro  qualesquier  testamento  e  testamentos,  mandas, 
e  codecilos  que  antes  deste  haya  fecho,  ansy  por  scrípto  como  de  palabra  ó  en  otra- 
qualquiera  manera  e  quiero  que  ninguno  balga  salvo  este  que  de  presente  ago,  ques 
lo  que  balga  por  mi  testamento  e  por  codicilo  o  en  aquella  bia  e  forma  que  de  de- 
recho mejor  aya  lugar.  En  testimonio  de  lo  qual  otorgue  la  presente  carta  de  testa- 
mento en  la  manera  que  dicho  es,  ante  scribano  que  fue  presente  y  de  los  testigos 
<  i:hos  e  scriptos.  Y  declaro  y  es  my  voluntad  que  la  manda  que  de  susso  tengo 
fecha  a  Myguel,  my  hijo  de  la  segunda  muger,  del  terzio  e  quinto  de  todos  mis  bie- 
nes presentes  e  futuros,  la  haya  e  la  lleve  a  modo  questa  dicho  para  el  e  sus  hijos 
si  los  obiere,  e  sy  muriere  sin  se  casar  e  tener  hijos  quiero  y  es  my  voluntad  que  la 
dicha  cantidad  de  el  dicho  terzio  e  quinto  buelba  a  los  dichos  mys  hijos  de  la  pri- 
mera muger  por  sus  partes  iguales. 


S  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

»/teit,  aclaro  que  yo  compuse  un  libro  yntitutado  Nuepa  filosofia  o  norma  y 
otro  libro  que  se  ymprimieron,  en  ios  quales  todos  puse  e  pongo  por  autora  a  la  di' 
cha  Luisa  de  Oliva  my  hija,  solo  por  darle  el  nombre  e  la  onrra,  y  reservo  el  fruto 
y  probecho  que  resultare  de  ios  dichos  libros  para  my,  y  mando  á  la  dicha  mi  hija 
Luisa  de  Oliva  no  se  entremeta  en  el  dicho  privilegio,  so  pena  de  mi  maldición, 
atento  lo  dicho,  dentas  que  tengo  fecha  ynformacion  de  como  yo  soy  el  autor  y  no 
ella.  La  quai  ynformacion  esta  en  una  scriptura  que  paso  ante  Viliarreai  scribano* 

»Hecho  en  la  ciudad  de  Alcázar  a  veinte  días  del  mes  de  Febrero  de  mili  e  qui* 
nientos  e  ochenta  e  ocho  años,  a  lo  qual  fueron  testigos  presentes  Joan  de  Coca  y 
el  lic.do  Joan  Velazquez,  y  el  lie. do  Sebastian  de  Molina,  todos  ^clérigos  vecinos 
d€%ta  dicha  ciudad  de  Alcaraz,  y  el  otorgante  á  quien  yo  el  presente  scríbano  doy 
fe  que  conozco  lo  firmó  de  su  mano=va  enmendado=pre==quaren=testado=E! 
padre==clerigo=entierren  a  con  el=-=todo  lo=Em.do=El  licenciado  bala  portal= 
Bachiller  5a^iico=ante  my  Alonso  Romero  scríbano=derechos  dos  reales.» 

Ningún  otro  documento  se  ha  hallado  referente  á  esta  materia,  ni  aun 

« 

la  información  que  el  bachiller  Sabuco  cita  en  su  testamento,  la  que  ha 
debido  desaparecer  con  la  parte  del  protocolo  que  deja  incompleto  el  del 
referido  escribano  Francisco  González  de  Viliarreai. 

Mas  ya  que  no  podamos  disponer  de  tan  precioso  é  interesante  docu- 
mento, con  el  que  se  aclararía  de  una  manera  terminante  el  notable  caso 
de  nuestra  historia  literaria  que  me  ocupa,  séame  al  menos  permitido  hacer 

sobre  él  algunas  reflexiones  fundadas  en  las  escrituras  que  dejo  copiadas 
i  la  letra. 


IV 

La  literatura  española  cuenta  con  obras  de  muy  crecido  mérito  en  las 
que  sus  autores  tuvieron  el  mal  gusto  de  ocultar  su  nombre,  unas  veces,  ó 
poner  otro  distinto  del  verdader  >  dando  así  ocupación  i  críticos  y  litera- 
tos posteriores  al  tiempo  en  que  se  escribieron,  para  venir,  al  cabo  de  no 
pocos  años,  á  señalar  el  de  sus  compositores,  por  más  que  no  siempre  han 
acertado  en  sus  juicios. 

Tal  sucede  con  La  Celestina,  que  unos  atribuyen  á  Fernando  de  Ro- 
jas, otros  á  Juan  de  Mena  ó  Rodrigo  de  Cota  (estos  dos  últimos  en  parte 
tan  sólo),  si  bien  la  generalidad  de  los  críticos  se  inclinan  á  creer  que  al 
primero  corresponde  la  paternidad  de  la  célebre  tragi-comedia.  Otro  tanto 
sucede  con  El  Quijote  del  fingido  Alonso  Fernández  dé  Avellaneda,  pues 
mientras  unos  creen  que  bajo  tal  seudónimo  ocultó  su  verdadero  nombre 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  9 

el  confesor  de  Felipe  fl  fray  Luis  de  Aliaga,  otros  admiten  como  más  pro- 
bable la  opinión  de  haberlo  escrito  el  padre  dominico  fray  Juan  Blanco  de 
la  Paz,  sin  que  hasta  la  fecha  pueda  decirse  con  toda  precisión  quiénes  fue- 
ron los  verdaderos  autores  de  las  dos  obras  referidas. 

Mas  un  hecho  tan  anómalo  como  el  que  es  objeto  de  este  trabajo,  ni  se 
comprende  ni  registra  tan  fácilmente  en  los  anales  de  nuestra  literatura,  y 
por  eso  conviene  esclarecerlo  en  vista  de  los  documentos  recientemente 
encontrados. 

Lo  primero  que  se  me  ocurre  preguntar  es  si  dichos  documentos  tie^ 
nen  bastante  autoridad  y  fuerza  para  hacer  creer  que  el  autor  de  la  Nueva 
filosofía  y  otro  libro  es  el  bachiller  Sabuco  y  no  su  hija  doña  Oliva,  como 
se  ha  creído  hasta  hoy.  A  mi  juicio,  hay  que  contestar  de  una  manera  afir-* 
mátiva. 

De  ser  falsa  la  afirmación  que  hace  el  primero  en  la  escritura  de  poder 
llamándose  autor  de  un  libro  intitulado  la  Nueva  filosofía^  supondría  la 
existencia  de  un  pleito,  en  vez  de  una  información  practicada  ante  el  co- 
rregidor  de  esta  ciudad,  que  á  la  sazón  lo  era  D.  Fernando  de  Torres, 
pleito  que  indudablemente  se  hubiese  mencionado  en  su  testamento,  como 
se  citó  el  sostenido  con  Acacio  de  Buedo  por  razón  de  la  dote  de  doña 
Oliva. 

'  Aparte  de  la  autoridad  que  concede  á  la  escritura  de  poder  su  condi- 
ción de  documento  público  otorgado  ante  un  escribano  del  número  de  esta 
ciudad,  lo  robustece  más  la  escritura  de  obligación  hecha  por  Alonso  Sa- 
buco á  su  padre,  hipotecándole  una  obligación  hecha  á  favor  del  primero 
y  de  su  mujer  Ana  de  Espinosa,  y  que  indudablemente  no  habría  reali- 
zado al  saber  que  su  padre  no  era  el  autor  del  libro  que  debía  imprimir 
ch  Portugal. 

Mas  lo  que,  á  mi  juicio,  completa  la  eficacia  del  poder  es  la  cláusula 
final  del  testamento  en  la  que  el  bachiller  Sabuco  vuelve  á  declararse  au- 
tor de  las  obras  que  llevan  el  nombre  de  doña  Oliva,  prohibiendo  á  ésta 
entrometerse  en  el  dicho  prepilegio,  so  pena  de  su  maldición. 

Si  por  un  momento  consideramos  la  angustiosa  situación  en  que  se 
halla  quien,  en  su  sano  juicio,  cree  encontrarse  en  los  umbrales  de  la 
eternidad,  vislumbrando  los  goces  ó  tormentos  que  nos  esperan  en  una 
vida  desconocida,  pero  revelada  y  prometida  por  nuestro  Redentor,  en 
aquel  momento,  repito,  ni  se  miente  ni  se  lanza  sin  justo  motivo  sobre  un 
hijo  el  terrible  anatema  de  una  maldición  que  amedrenta  el  ánimo  más 


10  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

s2rcno.  Algunos  temores  debieron  asaltar  al  bachiller  Sabuco  para  mal- 
decir á  su  hija  en  el  caso  de  que  pretendiese  desvirtuar  su  declaración.  Yo 
los  creo  muy  sencillos. 

El  primero  lo  hallo  en  las  condiciones  sociales  de  la  época  en  que  se 
escribió  la  Nueva  filosofía,  período  el  más  brillante  y  esplendoroso  del 
desarrollo  de  las  letras,  ciencias  é  industrias  artísticas  en  España.  Ni  el 
haber  dado  el  nombre  de  doña  Oliva  á  sus  escritos  el  bachiller  Sabuco, 
ni  aun  el  amor  de  padre,  pudo  sustraer  á  éste  del  influjo  de  su  tiempo,  en 
que  cada  cual  recababa  para  sí  la  gloria  de  su  trabajo  é  inventos;  porque 
hay  que  decirlo  muy  alto  en  honor  de  los  escritores  españoles  del  siglo  xvi: 
cada  obra  escrita  en  aquel  tiempo  era  un  paso  de  gigante  dado  en  los  an- 
tros tenebrosos  de  la  ciencia,  asequible  á  muy  pocos,  pues  cada  idea  nueva 
suponía  el  descubrimiento  de  un  principio  fundamental  en  que  se  apoya  la 
ciencia  moderna.  Así  lo  demuestran  la  Nueva  filosofía  y  Vera  medicina,  en 
cuyas  obras  se  encuentran  invenciones  tan  atrevidas  como  la  existencia  del 
fluido  nervioso  y  la  circulación  menor  de  la  sangre,  teorías  entonces  re- 
chazadas  por  absurdas,  pero  que  más  tarde  han  venido  á  ser  confirmadas 
por  la  ciencia  y  considerada  la  primera  como  la  base  angular  de  la  antro- 
pología moderna. 

El  segundo  motivo  de  la  conducta  del  bachiller  Sabuco  lo  encuentro 
en  las  relaciones  familiares  con  su  hija  y  yerno.  Con  motivo  del  pleito  sos- 
tenido por  la  dote  de  doña  Oliva,  debieron  distanc'arsc  bastante  el  padre 
y  los  hijos,  y  aun  tal  vez  más  al  contraer  aquél  segundas  nupcias  con  Ana 
García,  de  la  que  tuvo  un  hijo,  al  que  mejoró  en  su  testamento  cuanto 
pudo,  dentro  del  derecho  castellano.  No  sería,  pues,  de  extrañar  que  el 
padre  temiese  que  su  hija  intentase  desvirtuar  después  de  su  muerte  lo  que 
había  respetado  durante  su  vida.  Esta  idea  me  lleva  á  presumir  que  ni 
doña  Oliva  ni  su  marido  D.  Acacio  debieron  hacer  oposición  á  la  infor- 
mación practicada  por  su  padre  para  acreditar  que  él  y  no  otro  fué  el  au- 
tor de  la  Nueva  filosofía. 

Aún  existen  más  datos  de  gran  fuerza  para  asentir  con  la  nueva  opi- 
nión en  favor  del  bachiller  Sabuco,  siendo  el  primero  la  afición  de  éste  al 
estadio.  Sólo  así  se  explica  que  por  las  obligaciones  hechas  á  su  favor  por 
Alonso  Sabuco  y  Acacio  de  Buedo  hubiesen  de  darle  cada  año  diez  duca- 
dos en  libros,  los  cuales  sospecho  se  traerían  de  Madrid  ó  Toledo,  ó  bien 
de  casa  de  Juan  Díaz,  librero  de  Granada,  ó  de  la  de  Miguel  de  Morales, 
librero  de  Villanueva  de  los  Infantes. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 1 

Es  el  segundo  la  calidad  de  los  testigos  que  intervinieron  en  el  otorga- 
miento de  los  documentos  que  van  citados,  y  los  de  los  albaceas  nombrados 
en  su  testamento.  En  la  escritura  de  obligación  figura  como  testigo  el 
doctor  Sarmiento,  abogado  de  los  Reales  Consejos  de  S.  M.;  y  en  su  tes- 
tamento, los  licenciados  Juan  Velázquez,  Sebastián  de  Molina  y  Juan  de 
Coca,  todos  clérigos  y  muy  respetados  en  la  ciudad,  sobre  todo  el  último, 
que  fundó  en  ella  el  colegio  de  la  Compañía  de  Jesús  bajo  las  mismas  cláu- 
sulas y  condiciones  establecidas  por  el  beato  P.  Juan  de  Avila  en  los  dife- 
rentes colegios  que  creó  en  las  provincias  de  Andalucía.  No  son  menos 
respetables  los  nombres  de  sus  albaceas  testamentarios,  pues  nombró  por 
tales  al  licenciado  Jerónimo  Ruiz,  Vicario  y  visitador  eclesiástico  de  esta 
ciudad,  Juan  de  Cozar,  clérigo,  y  Pedro  de  Llerena,  regidor. 

La  posición  social  de  todos  ellos,  el  carácter  que  imprime  en  algunos 
el  cargo  público  que  desempeñan,  los  títulos  académicos  que  ostentan  y  la 
amistad  íntima  que  debe  suponerse  existiera  entre  ellos  y  el  bachiller  Sa- 
buco, son  circunstancias  que  hacen  suponer  conocían  el  secreto  que  hoy 
se  pretende  aclarar,  y  que  el  padre  de  doña  Oliva  no  falseó  la  verdad  de- 
clarándose autor  de  la  Nueva  filosofía. 

Mas  aún  queda  otro  personaje  que  por  derecho  propio  debe  figurar  en 
este  trabajo:  el  doctor  Alonso  de  Heredia,  padrino  de  doña  Oliva  y  médico 
de  Alcaráz.  Creo  no  equivocarme  al  suponer  que,  en  el  caso  de  no  ser 
cierta  la  confesión  del  bachiller  Sabuco,  la  hubiese  impugnado  el  doctor 
Heredia,  y  el  no  haberlo  hecho  es  una  prueba  más  de  la  veracidad  de 
aquél,  dejando  aparte  la  sospecha  que  me  asalta  de  que,  si  bien  el  bachi- 
ller Sabuco  pudo  escribir  la  Nueva  filosofía^  no  así  la  Vera  medicina,  que 
casi  me  atrevería  á  asegurar  sea  obra  del  doctor  Heredia,  y  que  ambos, 
llevados  de  un  excesivo  amor  hacia  su  hija  y  ahijada,  decidiesen,  de  co- 
mún acuerdo,  darle  el  nombre  de  doña  Oliva.  Porque  resulta,  á  mi  enten- 
der, un  hecho  muy  significativo  que  el  bachiller  Sabuco  exprese  en  su  tes- 
tamento el  título  de  su  tratado  de  filosofía  y  nada  diga  del  otro  libro,  que 
creo  no  pueda  ser  más  que  el  de  la  Vera  medicina,  puesto  que  ambos  son 
las  únicas  obras  que  se  reconocen  como  originales  de  su  hija. 

No  puedo  aventurarme  á  entrar  en  otra  clase  de  consideraciones  acer- 
ca de  la  sospecha  que  acabo  de  iniciar,  por  no  tener  concluido  el  examen 
de  los  protocolos  de  escribanos  de  esta  ciudad  y  carecer,  por  tanto,  de  da- 
tos precisos  y  evidentes  para  ello.  Mas  si  la  fortuna  me  fuese  próspera  en 
la  investigación  y  lo  haré  en  la  «Historia  de  la  ciudad  de  Alcaráz»,  bien  sea 


12  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

m 

en  el  capítulo  que  dedique  á  la  cultura  intelectual  de  esta  ciudad,  ó  en  el 
estudio  que  haga  de  las  figuras  del  bachiller  Sabuco  y  su  hija  doña  Oliva. 

V 

Quizás  no  falte  quien  al  pretender  rebatir  la  idea  de  que  el  bachiller* 
Sabuco  fué  el  autor  de  la  Nueva  filosofía  haga  la  objeción  de  que  el  privi- 
l^io  concedido  por  Felipe  11  en  San  Lorenzo  del  Escorial  á  23  de  Julio  de 
h586,  está  dado  á  nombre  de  doña  Oliva  y  no  al  de  su  padre.  Esta  contra- 
dicción  tiene,  á  mi  modo  de  ver,  una  explicación  muy  sencilla. 

En  la  relación  que  se  hizo  al  rey  pidiendo  el  privilegio  para  la  impre- 
sión y  venta  de  la  Nueva  filotofia  y  Vera  medicina^  hubo  por  necesidad 
que  manifestar  el  nombre  del  autor  (supuesto  ó  verdadero,  como  ocurre  en 
esté  caso),  ó  referir  en  ella  cuanto  dice  Miguel  Sabuco  en  su  testamento  y 
escritura  de  poder;  es  decir,  que  é\  es  el  autor  de  dicho  libro,  aunque  le 
pone  el  nombre  de  su  hija  tan  sólo  para  darle  honra  y  gloria,  Y  como  no 
sospecho  que  el  uso  de  la  época  autorízase  estas  suplantaciones  de  nombres 
de  los  autores  de  libros,  de  aquí  deduzco  que  dicho  privilegio  se  expidiese 
á  favor  de  doña  Oliva,  y  su  padre  lo  utilizase  para  imprimir  y  vender  sus 
obras,  cosa  sumamente  fácil  si  se  tiene  en  cuenta  que  en  el  poder  otorgado 
por  el  bachiller  Sabuco  á  su  hijo  Alonso  para  hacer  la  impresión  en  Por- 
tugal, cita  á  su  hija  doña  Oliva  sin  expresar  su  estado  civil,  y  como  de  la 
fecha  de  dicho  poder  y  la  del  nacimiento  de  ésta  resulta  no  haber  entrado 
aún  en  la  mayor  edad,  de  aquf  se  deduce  que  el  bachiller  Sabuco  pudo  uti- 
lizar dicho  privilegio  como  representante  legal  de  su  hija  doña  Oliva. 

Tampoco  se  me  podrá  argüir  que  muy  bien  pudo  expedirse  nuevo  pri- 
vilegio á  favor  del  padre;  mas  tal  objeción  no  deberá  ser  admitida  por  la 
razón  de  que  el  privilegio  fué  expedido  en  i586  y  al  año  siguiente  se  otorgó 
el  poder  y  se  hizo  en  Madrid  la  primera  edición  de  aquella  obra  tantas 
veces  reimpresa,  y  de  cuya  edición  se  conserva  un  ejemplar  en  la  Biblio- 
teca Nacional  de  Madrid,  del  que  debió  copiar  dicho  privilegio  el  señor 
D.  Octavio  Cuartero,  que  inserta  en  la  edición  de  i888,  y  de  ella  debió 
trasladar  todos  los  párrafos  tachados  por  el  Santo  Oficio,  que  asimismo 
publicó  el  Sr.  Sánchez  Ruano. 

VI 

Perdóname,  ilustre  alcaraceña,  si  al  examinar  los  archivos  de  esta  ciu- 
dad, ert- los  que  me  prometía  encontrar  interesantes  documentos  que  hu- 


•  BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  1 3 

biesen  contribuido  á  enaltecer  más  y  más  tus  gloriosos  méritos,  haya  dado 
con  el  engaño  fraguado  por  tu  mismo  padre  y  por  él  descubierto  y  confe- 
sado en  su  testamento,  bajo  el  peso  tremendo  de  una  maldición,  tal  vez 
inmerecida. 

Hubo  un  tiempo  en  que  creí  que,  si  tus  mortales  restos  reposaban  en  la 
modesta  y  hoy  arruinada  parroquia  de  San  Pedro,  de  esta  ciudad,  el  uni- 
verso entero  era  demasiado  pequeño  para  contener  la  gloria  que  supiste 
alcanzar  con  tus  escritos.  Mas  confieso  con  el  mayor  sentimiento  que  me 
he  equivocado,  puesto  que  el  sepulcro  de  tu  gloria  es  mucho  más  reducido 
que  el  de  tu  cuerpo. 

Este  continuará  su  eterno  sueño  en  la  parroquia  de  San  Pedro;  el  de 
aquélla  se  halla  entre  lasjempolvadas  y  amarillentas  hojas  de  los  protoco- 
los de  Alonso  Romero  y  Francisco  González  de  Villar  real. 

José  Marco  Hidalgo, 

Registrador  de  la  propiedad. 

Alcaráz  2  de  Junio  de  1903. 

LAS  ARMAS  DE  LOS  GIRONES 

ESTUDIOS  DE  ANTIGUA  HERÁLDICA  ESPAÑOLA 


Desde  que  el  arte  del  blasón  se  constituyó  verdaderamente;  esto  es, 
desde  que  fué  sometido  á  reglas  y  los  reyes  de  armas  trataron  de  razonar 
todas  las  figuras  y  piezas  de  los  escudos,  empezaron  las  familias  aristocrá- 
ticas á  preocuparse  del  origen  de  las  que  constituían  su  distintivo  herál- 
dico propio. 

Los  genealogístas,  para  adular  á  los  poseedores  de  un  escudo  sembrado 
de  figuras  enigmáticas,  supusieron,  en  muchos  casos,  haberles  sido  conce- 
didos tales  emblemas  por  la  ejecución  de  actos  ó  proezas  que  ellos  mismos 
inventaban,  sin  detenerse  ante  lo  imposible  ó  absurdo  de  aquellos  hechos. 
Ni  la  historia  nacional,  ni  la  romana,  ni  la  griega,  ni  aun  el  campo  de  lo 
maravilloso  y  fantástico  quedaron  libres  de  esta  invasión  en  busca  de  un 
nombre  ó  de  un  suceso  célebres  para  hacerlos  tronco  y  raíz  de  la  nobleza 
de  una  familia  que  muchas  veces  no  necesitaba  de  tal  socorro  para  ser 
verdaderamente  ilustre  y  señalada  entre  las  de  su  tiempo. 

En  España  la  guerra  continua  con  los  moros  dio  aún  mayor  pábulo  á 
semejantes  invenciones;  y  entre  verdaderos  y  falsos,  ridículos  ó  serios, 
casi  todos  los  blasones  de  nuestras  antiguas  familias  aparecen  explicados  é 


14  REVISTA  DC  ARCHIVOS 

histnrUdos  con  una  puntualidad  y  esmero  dignos  de  mejor  y  más  verídico 
asunto. 

LimitándoooK,  por  hoy,  á  uno  de  los  más  famosos,  por  la  familia  que 
durante  muchos  siglos  to  ostentó  en  su  escudo,  porque  inspiró  hasta  cua- 
dros de  artistas  eminentes  j  por  estar  intimamente  relacionado  con  gran- 
des  hechos  históricos,  trataremos  de  investigar  cuál  sea  el  fundamento 
y  cuáles  las  transformaciones  que  haya  experimentado. 

El  escudo  de  armas  de  la  dilatada  familia  que  llevó  el  apellido  Téltez 
Girón,  tiene,  como  figuras  principales,  aparte  de  otras  procedentes  de 
concesiones  regias  ó  de  enlaces  matrimoniales,  tres  girones  ',  ó  sean  trián- 
gulos isósceles  de  color  rojo  (de  gules)  en  campo  de  oro,  y  por  cimera  un 
caballo  saliendo  de  la  parte  superior  del  timbre. 

Pero  estos  girones  no  los  colocaron  aislados,  sino  como  formando  una 
de  tantas  divisiones  del  campo  del  escudo  que,  en  heráldica  se  llama  eman- 
chado.  (Pig.  2.) 

Pues  bien;  corre  entre  los  genealogistas  y  en  los  libros  d^  blasón  el 
siguiente  origen  de  estas  armas.  Un  individuo  de  la  familtia,  llamado 
D.  Rodrigo  González  de  Cisneros,  alcanzó  la  fortuna  de  salvar  á  ñnes  del 
siglo  XI  la  vida  del  rey  Alfonso  VI  en  una  batalla  des- 
'  graciada  contra  los  moros,  dándole  su  caballo  para 
huir  en  tanto  quedaba  él  cautivo  de  los  enemigos. 
Pero  con  el  objeto  de  que  el  rey  no  olvidase  el  servi- 
cio, tuvo  la  precaución  de  cortarle,  antes  de  separar- 
se, tres  girones  ó  pedazos  de  la  sobrevista  ó  cota  de 
armas  del  monarca.  Libre  ya  el  caballero  de  su  pri- 
sión, se  presentó  al  rey  con  los  fragmentos  de  su  traje; 
y  aunque  se  le  mandó  que  señalase  el  premio,  no  quiso  ^ 

D.  Rodrigo  otra  cosa  que  el  permiso  dé  traer  en  adelante  por  armas  de  su 
escudo  los  consabidos  girones  y  por  cimera  el  caballo,  todo  lo  cual  había  de 
recordar  á  las  generaciones  venideras  aquel  acto  de  fidelidad  monárquica. 


BIBLIOTECAS    Y  MUSEOS  1 3 

¿Qué  autenticidad  puede  tener  este  suceso? 

Absolutamente  ninguna.  Ni  los  historiadores  antiguos  lo  refieren,  ni  s 
halló  en  los  viejos  documentos  de  la  Casa  mención  alguna  de  él,  ni  lo  re- 
cuerda ninguna  tradición  popular. 

Hay,  además,  otra  y  muy  poderosa  razón  para  negarlo  desde  luego,  y 
es  que  en  tiempo  de  Alfonso  VI  no  se  conocía  aún  el  uso  de  pintar  armas 
familiares  en  los  escudos,  ni  se  conoció  hasta  un  siglo  más  tarde  entre 
nosotros.  Y  como  la  esencia  del  cuento  está  en  que  fuese  ya  corriente  la 
costumbre  de  usar  blasones,  claro  es  que  faltando  esta  base,  cae  por  tierra 
todo  el  edificio  sobre  que  descansa. 

Tampoco  puede  suponerse  que  el  hecho  ocurriese  en  tiempo  de  los  su- 
cesores de  Alfonso  VI;  porque  en  el  del  más  inmediato,  su  nieto  Alfon- 
so VII,  hallamos  ya  la  familia  de  los  Girones  constituida  y  el  apellido  en 
pleno  uso,  annque  no  todavía  el  de  los  escudos  de  armas. 

Sin  embargo,  esta  leyenda  heráldica  tiene  un  origen  muy  antiguo,  lo 
cual  nos  empeña  en  investigar  su  verdadero  principio. 

Refiérenla  en  el  siglo  xv  varios  escritores,  empezando  por  el  famoso 
Gracia  Dei,  rey  de  armas  de  los  Reyes  Católicos,  en  aquel  nobiliario  poé- 
tico tan  citado  por  nuestros  genealogistas  cuando  dice: 

Fama  en  Cisneros  pusistcs 
de  leal  generación, 
pues  vuesiro  rey  socorristcs 
cuando  el  caballo  le  distes 
y  ganastes  el  girón. 

Y  el  caballero  Hernán  Mejía,  Veinticuatro  de  Jaén,  que  por  los  años 
de  1477  compilalía  su  Nobiliario  vero,  aunque  sólo  en  1492  salía  definiti- 
vamente á  luz  I,  al  hablar  de  los  casos  en  que  se  pueden  cambiar  las  armas 
y  apellidos  propios  por  otros  que  recuerden  altos  hechos,  se  expresa  de 
este  modo: 

«Así  como  acaesció  al  caballero  que  primero  se  llamó  de  Girón,  el  cual 
se  llamaba  D.  Rodrigo  García  (González)  de  Cisneros.  Dexó  sus  propias 
armas  y  apellido  del  solar  conoscido  por  se  llamar  del  notorio  ques  Girón. 
Así  ques  de  saber  lo  que  al  dicho  caballero  le  avino,  de  cuya  causa  tomó  el 
dicho  linaje,  en  una  batalla  la  cual  el  rey  D.  Alonso  ovo  con  los  moros.  Al 
rey  mataron  el  caballo  y  aquel  caballero  de  quien  fablamos,  dióle  su  caba- 
llo. E  al  tiempo  que  el  rey  se  partió  del  arrapóle  ó  arrebatóle  tres  girones 

I  Libro  intitulado  nobiliario  vero  perfeta  \  mente  cópylado  e  ordenado  por  el  on  \  rrado 
cauallero  Ferantd  Mexia  yeyn  |  tequatro  de  Jahtn  re.  (Al  fin:)  Sevilla,  1492.  Folio.  102  hojas  sin 
foliar.  Sig.  a-m. 


l6  revista  de  archivos 

de  la  sobrevista  y  después  por  honor  de  la  me.iioria  glorioso  (sic)  del  dicho 
acto  troxo  tres  girones  por  armas  y  el  rey  díóle  un  castillo  y  un  león  que 
honrasen  los  tres  girones,  los  quales  traen  por  armas  los  de  aquel  li- 
naje.» ' 

Más  expresivo  todavía  se  nos  muestra  otro  genealogista  del  mismo 
tiempo,  como  es  D.  Pedro  López  de  Ayala,  descendiente  del  famoso  can- 
ciller del  rey  D.  Pedro,  ó  el  autor  del  Nobiliario  que  lleva  su  nombre,  y 
del  cual  se  conserva  un  precioso  y  antiguo,  aunque  incompleto^  manus- 
crito en  la  Biblioteca  Nacional  ^,  El  pasaje,  además  de  inédito,  es  sobrada 
curioso  para  no  reproducirlo  aquí: 

«La  corónica  del  rey  D.  Alonso  que  ganó  á  Toledo  dice  que  había  un 
conde  que  se  decía  D.  Rodrigo  que  pobló  á  Valladolid;  é  dicen  que  de 
aquel  vienen  los  Girones,  lo  cual  se  dice  de  esta  manera.  Seyendo  man- 
cebo este  conde  acaeció  con  el  rey  una  batalla  de  moros;  y  como  los  coa- 
trarios  fuesen  muchos  más  que  los  cristianos,  el  rey  casi  sobra  dellos  fué 
muerto  su  caballo  y  él  puesto  á  pie,  donde  acurriendo  por  allí  este  caba- 
llero hizo  tanto  por  su  persona  que  arredró  los  contrarios  de  él  y  decendió 
de  su  caballo  é  puso  al  rey  en  él.  E  al  tiempo  del  cabalgar  con  su  espada 
cortó  de  las  sobreseñales  é  cota  de  armas  del  rey  un  gran  girón  el  cual 
huntó  con  sangre  pagana  de  que  su  espada  estaba  muy  tinta,  el  qual  girón 
puso  en  su  seno,  é  por  el  mismo  caso  fué  en  poder  de  los  moros  cautivo  y 
el  rey  vencedor  ó  á  lo  menos  no  vencido. 

))Salido  el  rey  de  la  priesa  é  batalla,  veniendo  al  real,  preguntó  por 
aquel  que  lo  avía  delivrado  á  el  qual  con  la  priesa  no  conoció,  é  como  no 
pareciese,  un  privado  del  rey  dixo  que  él  avía  si^o  el  delibrador  de  su  real 
persona.  Y  el  rey  le  dio  el  premio  y  galardón  del  ajeno  mérito. 

«Delibrado  á  tiempo  el  caballero  de  la  su  prisión  vino  al  rey  á  le  pedir 
merced  por  el  tan  señalado  servicio,  donde  le  fué  respondido  ser  al  con- 
trario. En  fin,  delante  de  la  gran  corte  demostró  el  girón  que  le  avía  cor- 
tado de  las  sobreseñales,  las  quales  traydas  allí  pareció  ser  verdad  y  el  rey 
le  requirió  que  le  demandase  merced,  cualquiera  que  quisiese,  que  aquella 
le  sería  otorgada;  el  qual  no  las  quiso  salvo  que  le  diesen  por  armas  aquel 
girón,  é  fuéronle  dados  tres  girones  colorados  en  campo  amarillo,  é  dióle 
el  rey  tierra  é  vasallos  y  le  hizo  conde  y  los  que  de  él  decendieron  toma-' 

1  V.  Lib.  II,  cap.  XVI. 

2  López  de  .\yala.  Libro  de  los  linajes,  Ms.  11.604,  ^^  folio,  letra  de  fínes  del  siglo  xv  ó  prin> 
cipíos  del  siguiente,  con  escudos  iluminados.  La  anécdota  del  texto  se  halla  al  folio  84. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


17 


ron  por  apellido  Girón  y  fueron  graneles  hombres  según  parece  por  la 
historia  de  Castilla.» 

Como  se  ve,  la  leyenda  estaba  ya  formada  en  el  siglo  x\%  época  del 
gran  florecimiento  de  la  familia  de  los  Girones;  sobre  todo  por  el  favor 
que  Enrique  IV  dispensó  á  los  dos  hermanos  D.  Juan  Pacheco  y  D.  Pedro 
Girón,  maestres  de  Santiago  y  de  Calatrava.  Los  modernos  que,  sin  ex- 
cepción, aceptaron  la  narración  heroica,  se  dieron  á  averiguar  qué  batalla 
pudo  ser  la  que  dio  margen  al  suceso,  y  afirman  que  fué  la  de  la  Sagra  de 
Toledo,  una  de  las  últimas  en  que  personalmente  tomó  parte  el  rey  D.  Al- 
fonso, ya  en  su  ancianidad,  pero  en  la  que  no  corrió  el  peligro  que  se  supone. 

Dejando  ya  este  punto,  y  retrocediendo  en  la  indagación  del  principio 
de  las  armas  propias  de  los  Girones,  debemos,  ante  todo,  partir  de  un 
hecho  ya  someramente  indicado;  esto  es,  de  la  identidad  de  origen  de  esta 
familia  con  la  antigua  castellana  de  los  Cisneros;  hecho  establecido  por  la 
Crónica  general,  los  principales  historiadores  como  Garibay,  Sandoval, 
Morales  y  Mariana,  y  que  resulta  de  multitud  de  circunstancias  y  docu- 
mentos fidedignos,  como  privilegios,  donaciones  y  otros. 

El  historiador  particular  de  la  familia,  Dr.  Jerónimo  Gudiel,  que  uti- 
lizó, además  de  los  papeles  de  la  casa,  casi  todos  los  otros  documentos  y 
datos  que  hoy  poseemos,  nos  demuestra  de  un  modo 
que  no  deja  lugar  á  dudas  que  durante  todo  el  siglo  xiii 
y  parte  del  xiv  las  armas  de  los  Girones  fueron  las  mis- 
mas que  las  que  usaban  los  Cisneros;  estoes,  quince  ja- 
queles ó  escaques  de  gules  en  campo  de  oro  (fig.  3).  Los 
documentos  en  que  consta  son  los  siguientes: 

L'na  escritura  de  donación  otorgada  en  Palencia  en 
1209  por  Gonzalo  Ruiz  Girón  y  su  mujer  doña  Sancha  3 

Rodríguez  para  fundar  un  hospital  de  peregrinos  de  Santiago.  Tenía  «pen- 
diente un  sello  grande  de  cera  en  cuerdas  de  pergamino,  y  la  una  parte 
del  ocupa  un  caballero  armado  sobre  un  caballo  encubertado  de  esca- 
ques y  la  otra  un  escudo  con  otros  quince  escaques,  divisa  y  armas  de  los 
Cisneros»  K 

Otra  escritura  de  donación  al  mismo  hospital,  otorgada  por  el  dicho 
D.  Gonzalo:  tenía  pendiente  el  sello  de  los  escaques  en  la  misma  forma. 
Es  de  14  de  Mayo  de  i23o  *. 


. .  ■  .  ^  ■• 
■*.•  •••  • 

=\ 

1 

•• •  • ..   ■-      1 

*    •    « 

•      *         • 

• .  •  ■  .  • 
• "  •  •  • , 

.    •  ••  • 

•  •  •  ■ . ' 

«      •      •  •        • 

• 

1  Gudiel.  Compendio  de  los  Girones.  Alcalá,  1577.  Fol.  V.  fol.  21. 

2  ídem,  fol.  30. 

3.*  ¿POCA.— TOMO  XI. 


4 


I  8  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

En  el  sepulcro  de  D.  Rodrigo  González  Girón,  Mayordomo  mayor  de 
San  Fernando,  é  hijo  del  Girón  anterior,  sepulcro  que  cuando  Gudiel  es- 
cribía estaba  íntegro  en  el  convento  de  Benavides.  cerca  de  Carrión,  se 
hallaban  los  mismos  escaques  ó  jaqueles  de  gules  y  oro.  D.  Rodrigo  murió 
en  Febrero  de  i256  '. 

Otra  escritura  de  concordia  otorgada  por  D.  Rodrigo  González  Girón 
ó  de  San  Román  con  su  mujer  doña  Elvira,  en  el  convento  de  Benavides, 
en  i.°  de  Septiembre  de  1282  tenía  pendiente  un  sello  con  el  escudo  de  los 
quince  jaqueles  -. 

El  obispo  de  Sigüenza,  D.  Simón  Girón,  hijo  de  esta  misma  casa  y  que 
vivía  en  1340,  tiene  en  su  sepulcro  de  aquella  catedral  el  escudo  con  el 
ajedrezado  de  familia  que  también  se  ve  en  otros  lugares  de  la  iglesia  3. 

A  partir  de  esta  época  comienza  un  período  oscuro  y  borrascoso  para 
los  Girones.  Recayó  la  sucesión  en  un  segundo  llamado  D.  Alfonso  que, 
por  corresponderá,  antes  de  heredar  el  mayorazgo,  los  estados  de  su  madre 
doña  María  Téllez  de  Meneses.  antepuso,  según  costumbre,  su  apellido  al 
paterno,  designándose  Alfonso  Téllez  (jirón,  siendo  el  primero  que  lo 
llevó  en  la  familia.  Este  caballero  fué  la  más  ilustre  víctima  de  la  cruel 
matanza  de  Toro,  hecha  por  el  rey  I).  Pedro  en  ó  de  Enero  de  1356  entre 
los  partidarios  de  su  legítima  esposa  doña  Blanca,  con  quien  querían  que 
viviese. 

Allí  murió  también  otro  hermano  de  D.  Alfonso,  y  como  no  dejase 
sucesión  directa,  un  sobrino  suyo,  de  igual  nombre,  quizá  por  salvar  los 
restos  de  la  casa,  siguió,  aunque  agraviado,  al  lado  del  rey  en  las  desave- 
nencias y  guerras  con  el  bastardo  de  Trastamara.  Pero  esta  fidelidad  le 
vino  á  perjudicar,  como  á  su  tío  la  falta  de  ella,  porque  habiéndose  man- 
tenido rebelde  al  vencedor,  aun  después  de  muerto  D.  Pedro,  vióse  forzado 
á  expatriarse,  residiendo  en  Portugal  todo  el  reinado  de  D.  Enrique  II  y 
parte  del  de  su  hijo  D.  Juan  I,  hasta  que  perdonado,  pudo  venir  á  morir  á 
su  patria  hacia  i3S3,  ó  poco  después.  Fué  el  último  varón  de  su  familia. 
Su  hija  única,  doña  Teresa  Téllez  Girón,  habíase  casado  en  Portugal  con 

1  Gudiel.  Compendio  de  los  Girones.  Alcilá,  1577,  Fol.  V.  fol.  44. 

2  ídem,  fol.  56.  El  Sr.  D.  Francisco  F.  de  Bélhcncouri,  e  1  su  grande  y  excelente  Historia  ge- 
nealógica de  España,  l.  II,  pág.  609,  dice,  por  errata  ó  mala  lectura,  que  esta  escritura  lleva  en 
«1  sello  de  D.  Rodrigo  «/as  armas  de  Girón,  con  la  bordura  ajedrezada  de  oro  y  gules,  que  es 
Cisneros.»  Lo  que  Gudiel  afirma  es  que  no  lleva  las  armas  de  Girón  y  sí  sólo  las  de  Cisneros.  De 
igual  modo  se  expresa  D.  Luis  de  Salazar  y  Castro  (Casa  de  Lara,  III,  493),  que  también  logró 
ver  la  escritura.  Estos  ligeros  descuidos,  inevitables  en  obras  de  carácter  general,  en  nada 
amenguan  el  valor  de  obra  de  tantus  alientos  como  la  que  está  realizando  el  Sr.  Béthencoun. 

3  Gudiel:  página  úliima  del  texto  y  sin  foliar. 


\ 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  I9 

D.  Martín  Vázquez  de  Acuña,  rico  hombre  portugués,  más  tarde  natura- 
lizado en  España,  donde  fué  primer  conde  de  Valencia  de  Don  Juan. 

De  Portugal  trajo  probablemente  el  citado  D.  Alonso  Téllez  Girón  las 
nuevas  armas  de  su  casa,  que  ya  por  virtud  de  tantas  desgracias  políticas 
se  había  totalmente  desmembrado  de  la  antigua  de  los  Cisneros.  que  á  la 
par  ñguran  en  Castilla.  Por  lo  menos  consta  que  él  las  usaba;  y  como 
pocos  años  antes  aún  empleaban  sus  parientes  inmediatos  las  jaqueladas 
de  rojo  y  oro.  no  será  aventurado  suponer  que  dicho  D.  Alonso  las  modi- 
ficó en  consonancia  con  su  apellido.  Tal  era  la  corriente  heráldica  de  la 
¿poca;  á  convertir  en  armas  paríanles  las  de  cada  familia.  Asi  empezaron 
á  usarse  por  entonces  las  cuñas  de  los  Acuñas,  las  hojas  de  higuera  de  los 
Figueroas,  \as padillas  de  los  señores  de  igual  apellido,  los  lobos  pasantes 
de  los  Villalobos  y  otras  varias. 

Veamos  ahora  la  prueba  de  que  D.  Allonso  Téllez  Girón  usó  el  distin- 
tivo heráldico  que  había  d;  perpetuarse  en  su  casa. 

En  el  año  de  1 67 1 ,  estándose  derribando  una  pared  antigua  del  monas- 
terio de  Retuerta,  cerca  de  Peñafiel,  se  halló  una  lámina  metálica  cuyo 
anverso  y  reverso  van  á  continuación,  y  que  el  Dr.  Jerónimo  Gudiel,  á 
.quien  se  la  entregaron  y  que  escribía  la  historia  de  la  casa,  tuvo  por  sello, 
aunque  su  materia  y  forma  le  llenaron  de  confusión  y  sorpresa. 


Gudiel  sabía  que  nunca  se  habían  usado  en  Castilla  sellos  pendientes 
.de  azófar,  cual  era  el  descubierto  en  Retuerta,  y  que  su  forma  exterior 
era  de  ordinario  mucho  más  sencilla;  pero  no  reparó  en  que  aquella  pieza 
más  bien  semejaba  la  matriz,  molde  ó  troquel  para  imprimir  en  la  cera 
de  los  comunes.  En  el  reverso  (fig.  5)  parece  verse  aplastada  el  asa  que 


20  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

serviría  para  usarlo.  Las  letras  Alfonso  Téllez  Girón  estarían  puestas  al  - 
revés  y  Gudiel  las  habrá  cambiado  '.  Si  así  no  fuese,  la  pieza  serviría  como 
adorno  de  algún  mueble,  pero  nunca  de  sello  pendiente. 

Respecto  de  la  forma,  que  tanto  admiraba  á  Gudiel,  haremos  notar 
que,  aparte  de  no  afectar  al  contorno  que,  al  igual  de  los  sellos  comunes, 
podía  ser  redondeada,  no  es  tan  fuera  de  uso  como  pensó  el  cronista  de  los 
Girones.  Salazar  y  Castro,  en  el  tomo  IV  de  su  célebre  Historia  de  ¡a 
Casa  de  Lara  (folios  4S  y  49),  trae  los  siguientes  sellos  de  la  misma  época, 


que  tienen  "gran  semejanza  con  el  de  D.  Alonso  Tcllez  Girón:  sobre  todo 
el  segundo  (tig.  7)  es  de  una  identidad  casi  perfecta. 

Tenemos,  pues,  que  hasta  la  segunda  mitad  del  siglo  xiv  no  empezaron 
os  Gtjiü  á  traer  las  armas  parlantes  que  los  distinguen.  ^jCuúndo  se 
iforjó  la  leyenda  de  la  batalla  y  salvación  del  monarca  mediante  la  entrega 
del  caballo!' 

Esta  segunda  parte  es,  de  fijo,  muy  posterior,  y  tal  vez  pudiera  colo- 
carse en  los  últimos  años  del  reinado  de  D.  Juan  II  ó  á  principios  del  de 
Enrique  iV,  al  empezar  el  grande  auge  de  aquella  familia, 
t      Un>  d<  eltir,  t«  i  lodivi*  quedú  il  rcrt!,  quíii  por  descuido. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  21 

La  ilustre  casa  de  Mendoza  contaba  entre  sus  más  gloriosos  recuerdos 
un  hecho  igual,  pero  histórico  y  mucho  más  reciente,  pues  se  refería  á  la 
desgraciada  batalla  de  Aljubarrota  (i385),  en  la  que  D.  Pero  González  de 
Mendoza,  camarero  mayor  de  D.  Juan  I  y  abuelo  del  famoso  Marqués  de 
Santillana,  dio,  en  lo  más  recio  de  la  pelea,  su  propio  caballo  al  rey  para 
que  se  salvase  y  él  se  quedó  á  pie,  donde  no  tardó  en  sucumbir  á  manos 
de  los  soldados  portugueses.  Este  acto  de  adhesión  y  sublime  heroismo  fué 
pronto  ensalzado  por  la  musa  popular  en  aquel  conocido  romance  que 
principia: 

Si  el  caballo  vos  han  mucrio 
subid,  rey,  en  mi  caballo; 

y,  naturalmente,  por  el  teatro,  en  la  comedia  de  Vélez  de  Guevara,  Si  el 
caballo  pos  kan  muerto,  hecha  tal  vez  sobre  otra  desconocida  de  Lope  de 
Vega,  á  cuyo  nombre  fué  también  impresa. 

La  casa  de  Ureña  no  quiso  ser  menos  que  la  otra,  y  no  faltaría  algún 
escriba  ó  secretario  que  fingiese  una  relación  antigua,  explicación  gloriosa 
de  las  armas  de  los  futuros  duques  de  Osuna.  La  ninguna  crítica  de  aquel 
tiempo,  ó,  más  bien,  la  docilidad  en  apadrinar  todo  lo  favorable  á  gentes 
poderosas,  bastó  para  que  tan  absurda  conseja  se  prolongase  hasta  nues- 
tros días. 

Entiéndase  que  todo  esto  no  quita  ni  un  ápice  de  honra  á  la  insigne 
casa  y  familia  que  produjo  cien  hombres  ilustres  por  hechos  aún  más 
loables  que  el  apócrifo;  desde  aquel  D.  Rodrigo  Girón  que  murió  en  Alar- 
eos,  pasando  por  el  D.  Gonzalo,  célebre  mayordomo  mayor  de  Alfon- 
so VIH,  por  su  hijo  D.  Rodrigo,  más  famoso  aún  como  mayordomo  y 
compañero  de  San  Fernando;  otro  D.  Gonzalo  Girón,  Maestre  de  Santia- 
go, que  murió  heroicamente  en  Moclín;  los  dos  hermanos  Maestres  ya 
citados;  el  hijo  de  uno  de  éstos,  también  Maestre  de  Calatrava,  que  pere- 
ció en  el  cerco  de  Loja;  el  indomable  y  valeroso  D.  Pedro  Girón,  del 
tiempo  de  Carlos  V;  el  cuarto  conde  de  Ureña  D.  Juan  Téllez  Girón, 
fundador  de  la  Universidad  de  Osuna;  el  célebre  D.  Pedro,  tercer  duque, 
tan  grande  por  sus  hechos  como  por  sus  desgracias;  D.  Gaspar,  quinto 
duque,  y  otros  muchos  que  hasta  nuestros  días  mantuvieron  el  esplendor 
y  grandeza  de  ánimo  de  todos  los  individuos  de  esta  ilustre  casa  y  familia* 

Madrid,  Junio  de  igoB. 

Emilio  Cotarelo» 


22  REVISTA  DE   ARCHIVOS 


LOS  DIBUJOS  DE  ALENZA 


En  el  número  de  la  Revista  del  5  de  Junio  de  1876,  D.  Isidoro  Rosell^ 
primer  Encargado  de  la  Sección  de  Estampas  de  la  Biblioteca  Nacional, 
daba  cuenta  de  la  adquisición  «de  una  preciosísima  y  si  se  quiere  no  escasa 
colección  de  dibujos  debidos  al  originalísimo  y  olvidado  genio  del  malo- 
grado Leonardo  Alenza».  Dibujos — decía — que  había  comprado  á  la  ma- 
drastra del  mismo  en  1871  el  pintor  D.  Manuel  Castellano,  el  cual  había 
propuesto  á  la  Biblioteca  un  cambio  de  estampas  duplicadas,  por  las  que 
daría  cuarenta  y  cinco  dibujos  de  Alenza,  á  elección  del  Sr.  Rosell.  Veri- 
ficóse el  cambio  con  gran  satisfacción  de  éste,  y  además  de  los  cuarenta  y 
cinco  dibujos,  dio  Castellano  «cuatro  aguas  fuertes  del  mismo  Alenza,  dos 
de  ellas  pruebas  rarísimas  y  probablemente  únicas». 

Eran  Castellano  y  Rosell  madrileños  castizos,  y  á  fuer  de  tales  tenían 
particular  predilección  por  Alenza,  el  genial  artista  madrileño  que  con 
extraordinaria  originalidad  y  carácter  había  representado  los  tipos  y  es- 
cenas populares  de  aquel  Madrid  que  ellos  casi  tocaban,  pero  que  ya 
transformado,  desaparecía.  De  aquí  el  entusiasmo  de  Rosell  por  la  adqui- 
sición de  los  dibujos,  y  que  al  dar  cuenta  de  ella  se  extendiera  en  elogios 
de  Alenza,  juzgándolo,  y  no  sin  razón,  «el  digno  continuador  de  Coya  en 
el  representar  con  acierto  lo  más  característico  de  las  escenas  más  popu- 
lares y  propiamente  españolas». 

Para  los  que  conocimos  á  Castellano  y  á  Rosell,  el  número  de  dibujos 
adquiridos,  cuarenta  y  cinco,  nos  revela  el  largo  chalaneo  y  los  dares  y 
tomares  que  hubo  de  haber  entre  ambos  alencistas  para  llegar  al  ajuste. 
Rosell  querría  á  todo  trance  cincuenta;  Castellano  á  duras  penas  llegaría 
á  cuarenta,  y  al  fin,  partiendo  la  diferencia,  como  dicen  los  tenderos, 
quedaría  la  cosa  en  cuarenta  y  cinco,  con  la  singular  ventaja,  que  Rosell 
hizo  valer  bien  en  su  artículo,  de  que  pudiera  él  escogerlos,  ventaja  que 
aprovechó  bien,  pues  en  los  cuarenta  y  cinco  vino  el  de  la  famosa  mues- 
tra del  café  de  Levante. 

Al  año  siguiente,  en  el  número  del  20  de  Abril  de  1877,  da  cuenta  Ro- 
sell de  haberse  enriquecido  recientemente  la  Sección  de  Estampas  «con 
una  preciosa  y  muy  variada  colección  de  dibujos  en  número  de  416,  de— 


BIBLIOTECAS  Y    MLSEOS  23 

bidos  al  malogrado  cuanto  modesto  artista  Leonardo  Alenza».  Esta  vez  da 
cuenta  de  la  adquisición  brevemente,  y  aunque  consagra  algunas  frases, 
á  Alenza  y  á  la  importancia  de  la  colección  de  sus  dibujos  que  posee  ya  la 
Biblioteca,  no  dice  palabra  de  la  procedencia  de  éstos  que  tan  considera- 
blemente la  acababan  de  aumentar. 

Lo  que  Rosell  juzgó  entonces  conveniente  callar  en  la  Revista,  apa- 
recerá en  ella  hoy  al  cabo  de  veintiséis  años,  con  la  preciosa  carta  que, 
encabezada  con  un  busto  de  manóla  delicadamente  hecho  á  la  pluma  por 
el  mismo  Rosell,  copiándolo  de  un  dibujo  de  Alenza,  dirigió  á  Castellano, 
el  cual  á  la  sazón  disfrutaba  la  Pensión  de  honor  de  la  Academia  de  San 
Fernando,  y  que,  terminada  la  copia  de  Carpaccio  que  hizo  en  Venecia, 
había  ido  á  París.  La  carta,  que  afortunadamente  ha  conservado  D.  Cris- 
tóbal Ferriz,  dice  así: 

«Sr.  D.  Manuel  Castellano. 

))Mi  muy  querido  amigo:  Son  tan  raras,  tan  estupendas,  las  nuevas  que 
tengo  que  comunicar  á  usted,  que  no  he  dudado  un  momento  en  tomar  la 
pluma,  siquiera  ésta  vaya  más  larga  de  lo  que  pienso,  y  darle  cuenta  de 
una  empresa  de  que  casi  podría  decirse  como  Cervantes  de  Lepanto,  que 
jamás  vieron  los  siglos.  Como  dicha  empresa,  ó  sea  campal  batalla,  está 
ganada  en  toda  la  línea,  comenzaré  mi  tarea  de  cronista,  no  sin  prome- 
terme á  mí  mismo  cierta  prudencia  y  tino  por  mor  de  que  le  causen  á 
usted  estas  lín^^as  algún  grave  accidente. 

» Erase  que  se  era  una  vieja  llamada  doña  Micaela,  frisada  en  los  no- 
venta y  tantos,  expetimetra  de  los  tiempos  de  Moratín,  jamona  ya  por  el 
año  20,  grandemente  guardadora  de  lo  suyo,  prendada  de  cierto  lanudo 
gozque  é  innumerables  esmirriados  gatos,  prendida  de  ciertos  trapos  que 
no  son  vestimenta  entre  cristianos,  mitrada  como  la  Abadesa  de  las 
Huelgas  y  habitante  en  cierto  albergue  frontero  á  la  parroquia  de  San 
Ildefonso  de  esta  muy  heroica  villa;  cuyos  miasmas  de  orín  de  gato,  esen- 
cia de  cucaracha  y  otros  efluvios  hieren  fuertemente  la  pituitaria  á  luen- 
gas distancias  aun  antes  de  entrar  en  aquellos  antros  de  hediondez. 

»Pero  á  qué  dar  á  usted  más  señas  cuando  acaso  revisando  carteras 
por  esos  boulevards  y  regateando  los  precios,  recuerde  usted  con  risa 
aquello  de:  A  peseta!  y  están  en  francés!  ó  bien  aquella  frase  de  saínete: 
Vuelvo.,,  que  me  están  peinando  ^ 

I    Frases  de  la  madrastra  de  Alenza  á  Castellano  al  ofrecerle  és     por  libros  ó  dibujos  menos 
precio  del  que  ella  quería. 


24  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

))Pues  bien,  amigo,  admírese  usted,  todavía  vive!!!  La  misma  que  en- 
tonces, contando  por  doblones,  encomiando  la  sabiduría  en  las  lenguas 
latina  y  española  de  su  difunto,  académico  por  la  gracia  de  Dios  en  ambas 
Academias,  sabio  farmacéutico,  etc.,  etc.  La  misma,  amigo  D.  Manuel, 
introduciendo  de  cuando  en  cuando  bien  la  diestra,  bien  la  siniestra,  allá 
en  los  recónditos  senos  de  no  se  qué  asperezas  y  montuosidades: 

4jiascábanse  de  lobos  y  de  oso«...»,  etc. 

y  clamando  por  los  achaques  de  sus  nervios,  que  no  son  otros  sino  sus 
prolijos  y  luengos  Eneros,  ó  bien  lanzando  unos  suspiros  que  no  sé  cómo 
no  ponen  en  precipitada  fuga  i  gatos,  ratones,  cucarachas  y  demás  prole 
de  sabandijas  que  allí  mora  en  pacíñca  posesión  de  mueblaje,  ropas,  pa- 
peles y  libros. 

i)Bien  se  acuerda  usted  de  nuestras  visitas  á  aquella  casa  allá  por  el 
año  70  ó  71.  Jugómela  usted  de  puño  sacando  rico  botín  de  dibujos  en 
número  próximamente  de  1 10,  si  mal  no  recuerdo.  Aquello  ya  pasó,  y 
cierto  que  no  fué  sino  la  introducción  ó  el  prólogo  de  lo  que  después  había 
de  venir. 

))Pasan  los  años  y  no  en  balde;  al  cabo  de  seis  después  de  aquellos  su- 
cesos, nuevos  Jasones,  navegando  hacia  aquella  Cólquida,  conquistaron  un 
verdadero  vellocino  de  oro.  Tamaña  empresa  para  ellos  estaba  guardada. 
Tate,  tale,  folloncicos,  vosotros  los  exploradores  antiguos  de  aquella 
mina:  la  larga  prosapia  que  á  contar  del  año  46  viene  sucediéndose,  desde 
el  de  Morante  y  Carderera  hasta  los  Castellano  y  Martínez  Espinosa: 
nadie  lo  toque,  nadie  lo  intente:  no  es  empresa  para  vosotros,  pigmeos 
del  rebusque  y  la  chamarilería,  adeptos  del  changüí  »  y  de  la  ganga,  no, 
no  es  para  vosotros! 

»Reservada  estaba  la  gloria  del  hallazgo  en  grande  escala,  por  todo  lo 
alto,  á  dos  amigos  de  usted:  el  iconoíilo  Ferriz  y  el  estampero  de  la  Nacio- 
nal, que  tiene  la  honra  de  narrar  á  usted  estos  sucesos. 

))Grandes  cavilaciones  habían  mediado;  serias  discusiones  cual  las  que 

tuvo  Colón  con  el  claustro  de  Salamanca  acerca  de  \^  posibilidad  de  nue- 
vos descubrimientos.  Colón  dio  con  el  Orinoco  y  las  costas  de  América; 
los  dos  gangueros  al  fin  lanzados  á  la  empresa  dieron...  con  lo  que  verá 
el  curioso  lector. 

»Armados  de  una  paciencia  sin  límites,  de  una  calma  estoica  y  de  una 
pesadez  inquebrantable,  fuéronse  una  tarde  á  ver  á  aquella  intrépida  de 

1    Palabra  usada  por  Castellano. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  25 

años.  Salió  la  tal,  escoltada  de  gatos,  no  se  cuántos,  y  de  un  cierto  perrillo 
ladrador  con  caireles  de  no  se  qué  materia  en  sus  sucias  lanas.  La  con- 
versación gira  sobre  librería  y  estampería,  sobre  retratos  y  pintores  de 
mérito,  sobre  las  Academias  españolas  y  latinas,  sobre  el  Bucéfalo  de 
Alejandro  el  Magno  y  sobre  no  se  cuántas  cosas  más.  Yendo  más  al  grano, 
movióse  al  fín  aquella  figura  ó  estantigua;  salió  la  cartera  de  academias 
hechas  al  lápiz...  la  de  marras!  Salió  luego,  á  fuerza  de  ruegos,  un  cierto 
pupitre  que  en  su  forma  de  ataúd  revelaba  contener,  no  ya  el  cuerpo  del 
difunto,  si  el  cuerpo  del  delito.  Revuélvense  mil  papeluchos,  cae  alguna 
estampilla  aventurera,  tropiezan  los  dedos  con  ciertos  paquetes  sospecho- 
sos y  ¡oh  emoción!  asoma  el  primer  dibujo.  Entusiasmo  sin  límites.  Otro, 
otro...  Se  codean  los  estamperos,  se  miran  de  reojo,  se  hablan  entre  dien- 
tes, y  en  tanto,  cada  vez  más  dibujos.  Y  qué  dibujos!!!  Resumen  del  día: 
cincuenta  y  pico.  De  precio  no  hay  que  hablar...  Changüí,  hombre,  puro 
changüí  ^ 

))Renuévanse  las  labilidades  al  siguiente  día;  nuevos  ataques,  á  los  que 
se  suceden  nuevos  paquetes,  con  hojitas  cuajadas  de  mil  donaires,  primo- 
res é  invenciones  en  número  de  más  de  ciento...  muy  superiores  á  cuanto 
pueden  imaginarse  los  boyeros  de  París. 

Sucédense  días  de  casi  total  esterilidad.  Cae  algún  librejo  que  vale  seis 
veces  más  de  lo  que  cuesta...  en  fin,  morralla...  No  merecen  tomarse  en 
cuenta.  Luchan  durante  este  tiempo  los  estamperos  con  el  ejército  más 
formidable  de  cucarachas  que  han  visto  los  nacidos,  dentro  de  cierto  cofre. 
Continuas  y  recias  peleas  con  la  vieja,  que  va  sacando  libros  y  papeluchos 
en  pequeñísimas  dosis.  Entra  y  sale,  mete  y  saca  de  cierto  cuartucho  es- 
condido y  misterioso  de  que  hubo  noticia  en  antiguas  historias.  La  entrada 
en  él  era  tan  irrealizable  como  la  n.avegación  del  Polo.  La  habían  inten- 
tado otros  audaces  exploradores,  y  nada  consiguieron,  estrellándose  como 
contra  una  roca  formidable  en  el  no  de  doña  Micaela.  Pasan  días  y  más 
días:  gran  paciencia  en  oir  treinta  veces  repetidas  las  mismas  historias. 
Se  trata  de  captar  la  simpatía  del  monstruo  que  cierra  la  entrada  de  la 
caverna:  táctica  en  grande  escala,  recursos  supremos...  Al  fin  consigue 
introducir  la  geta  uno  de  los  espectadores,  vencida  la  fiereza;  y  á  poco 
tiempo  hete  aquí  ya  á  los  dos  amigos  en  plena  posesión  de  aquel  misterioso 
recinto,  poco  antes  velado  con  el  misterio  de  los  cuentos  de  hadas.  No 

I    Decía  esto  Rosell  sin  duda  para  picar  á  Castellano,  porque  dadas  las  circunstancias  de 
aquel  tiempo,  no  dejaron  de  pagar  regularmente  los  dibujos. 


^^  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

queda  rincón  que  no  penetren  por  lo  menos  las  miradas  de  unos  ojazos 
que  se  querían  tragar  cuanto  allí  había. 

«Cubiertos  de  polvo,  y  otras  cosas,  hasta  las  cachas,  dura  la  faena 
tantos  días  cuantos  son  necesarios  para  registrar  libro  por  libro  y  papel 
por  papel.  Nada  quedó  por  ver. 

»Hablaba  la  tradición  de  los  antiguos  de  la  existencia  de  ciertos  libros 
de  dibujos,  ó  llámense  álbums;  negábala  la  vieja  desde  hacía  años  y  seguía 
negándola  ahora.  No  era  esta  razón  bastante  para  desmayar.  Descúbrense 
nuevos  horizontes;  llegan  noticias  de  la  existencia  de  otro  cuarto!!!  si 
cabe  más  misterioso  y  más  escondido  que  el  primero.  ;0h  hados  afortu- 
nados! Ábrense  los  enmohecidos  cerrojos;  la  vieja  ronca  á  más  y  mejor, 
en  tanto  que  salen  á  luz  multitud  de  volúmenes.  Tropiézase  con  una  mis- 
teriosa sombrerera.  ^Qué  contendrá?...  Lánzanse  ávidas  las  manos  gano- 
sas de  presa  y...  Sosiégúese  usted,  Manolito...  beba  usted  un  vaso  de  agua... 
vamos,  tranquil'cese  usted,  no  es  nada.  ^Se  le  ha  pasado  á  usted  ya?... 
Pues  amigo,  parió  la  dichosa  sombrera  12  robustoí^jfcros,  ó  sean  álbums, 
plagadiios,  lo  que  se  dice  plagaditos  de  dibujos;  entre  todos  una  suma  así... 
de  unos  mil  seiscientos  y  pico. 
»>Resultado: 

i5o  sueltos. 
1.600  y  tantos  en  álbums. 
Sum.i.  .  .  i.ybo  y  algunos  más. 
►>Puesios  en  cobro  los  seis  mejores  álbums,  sucédese  una  recia  pelea 
con  la  vieja,  larga  de  relerir.  Falta  la  paciencia  á  los  estamperos  y  la  dicen 
verdades  como  puños.  Salen,  en  fin,  echando  venablos  y  se  dejan  aún 
cautivos  seis  de  los  doce  álbums.  No  era  cosa  de  dejarlos  en  las  mazmo- 
rras. Pasan  tres  meses  y  se  envía  de  emisario  á  cierto  borito  '  que,  con 
grandes  instrucciones  y  bien  aprendidita  la  lección,  saca  á  pulso  al  cabo 
de  unos  cuantos  días  de  campaña  los  dichos  libros  pagándolos  en  mo- 
neda contante  y  sonante.  El  8  de  Julio  del  corriente  entraban   los  dos 
amigos  en  plena,  omnímoda  y  total  posesión  de  ellos. 
^Resumen: 

»!.'*    En  aquella  casa  no  queda  un  dibujo  de  Alenza  por  un  ojo  de  la 
cara. 

»2.''     Los  primeros  dibujos  hallados,  ó  sean  los  de  los  pupitres,  son  de 
lo  más  precioso  que  produjo  la  inventiva  de  Alenza;  muy  superiores  á  los 

I     Feliz  Rosell,  el  hermano  menor  de  Isidoro,  al  que  éste  y  Castellano  «olían  llamar  así. 


ti 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  27 

vistos  hasta  aquí.  Son  la  flor  y  nata  de  aquel  genio.  Hay  un  bollero  con 
su  mesa  de  tijera  y  su  mosquitero,  vamos,  que  no  hay  que  pedir  más!  Y 
qué  manólas!  Y  qué  pendencias!  Y  qué  calesas! 

))3.®  En  los  álbums  hay  de  todo.  Entre  otros  muchísimos  una  colección 
de  66  caprichos  por  el  estilo  de  los  de  Goya  en  invención  y  ejecución. 
Esto  sólo  vale  la  pena  que  se  dé  usted  una  vuelta  por  acá.  ¿Cuándo  será? 
Mucho  lo  deseo,  porque  sobre  lo  escrito  hay  muchísimo  para  referir  y 
para  reir. 

))Con  memorias  de  mi  padre  y  del  borito  se  despide  de  usted  su  inva- 
riable amigo  Isidoro  Rosell. — 13  de  Julio  de  1877. 

»P.  D.  Se  me  olvidaba  decir  á  usted  que  después  de  ganada  por  nos- 
otros la  campaña,  ha  llegado  á  mi  noticia  que  el  restaurador  Poleró  había 
intentado  diferentes  veces  el  rebusque  de  los  dichosos  dibujos;  pero  todo 
en  vano,  y  eso  que  obsequió  cierto  día  con  un  par  de  meloncitos  á  la  seño- 
ra doña  Micaela.  Cuando  ha  sabido  el  éxito  nuestro  se  tiraba  de  los  pelos. 

»Item.  También  cayó  entre  los  dibujos  una  laminita  de  cobre  por  el 
mismo  Alenza  con  aquel  agua  fuerte  que  usted  tenía  en  su  estudio  colgada, 
de  un  ciego  jacarero,  que  dio  usted  en  cambio  á  la  Biblioteca.  Haré  sacar 
pruebas.  No  deje  usted  de  contestarme. — Infantas,  i3,  4."  derecha.» 

Bravo  salto  acompañado  de  rotunda  y  sonora  palabra,  debió  de  dar 
Castellano  al  leer  la  carta,  y  eso  que  el  bueno  de  Rosell  se  calló  que  para 
abordar  á  la  tremenda  doña  Micaela  había  tomado  el  medio  de  hacerle 
una  visita  y  llevarle  amistoso  saludo  de  parte  de  su  amigo  D.  Manuel 
Castellano.,. 

Délos  1.750  y  pico  de  dibujos,  la  Biblioteca  Nacional  adquirió  por 
compra  los  416  de  que  daba  cuenta  Rosell  en  la  Revista;  los  restantes 
quedaron  en  poder  del  mismo  Rosell,  de  Ferriz  y  de  D.  Recaredo  Caray 
y  Anduaga,  ingeniero  muy  aficionado  á  las  Bellas  artes  y  coleccionista. 
Los  dos  primeros  apartaron  treinta  dibujos  de  los  sesenta  y  seis  hechos 
por  Alenza  para  formar  una  colección  de  Caprichos  análoga  á  la  de  Coya; 
les  confeccionaron  epígrafes  con  cierto  saborcillo  goyesco,  y  formaron  un 
álbum  que  comprado  primero  por  el  librero  D.  Mariano  Murillo,  apareció 
después,  en  1895,  empadronado  en  eKcatálogo  de  Quaritch  en  esta  forma: 
2.280.  Alenza  (Leonardo:)  Caprichos  originales:  continuación  de  lo 
de  F,  Goya.  4.^  3o  veri  clever  original  Drawins  in  the  style  of  Goya: 
mounted  on  tinted  paper  half  moroco. 


aS  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

Aboul  i8bo',6L. 

Admirably  drawin  an/ull  oj'the  spirit.  A  transfusión  so  complete  oj 
oneartistic  indipiduattty  into  another  ís  initse¡f  an  extraer  diñar  y  fací. 
(Quarilch  Bibüotkeca  hispana.  London.  i8g5.) 

Estos  caprichos  son  de  lo  más  flojo  de  Alenza;  de  sus  primeros  tiem- 
pos, minuciosa  y  trabajosamente  hechos,  sin  que  ni  por  soñación  puedan 
compararse  con  los  de  Goya. 
Aparte  de  esto,  tanto  Rosell 
como  Ferriz. aunque  por  do- 
naciones, cambios,  etc.,  se 
deshicieran  de  algunos  di- 
bujos, conservaron  la  ma- 
yor parte.  Los  de  Rosell,  á 
su  muerte,  en  1879,  es  pro- 
bable que  pasaran  á  poder 
de  sus  cuñados  D.  Ratael  y 
D.  Baldomcro  Botella,  pro- 
fesor el  primero  de  la  Es- 
cuela de  Bellas  artes  de  Cá- 
diz y  arquitecto  el  segundo 
residente  por  entonces  en 
Sanlúcar  de  Barrameda, 
con  los  que  fué  á  reunirse  la 
viuda. 

El  Sr.  Ferriz  aún  conser- 
va los  suyos.  Entre  ellos  está 
el  que  reproducimos  y  que 
representa  á  la  insigne  doña  Micaela,  mitrada  como  decía  Rosell.  La  mi- 
tra adoptada  por  la  buena  señora,  sin  duda  como  antídoto  de  jaquecas, 
era  de  bayeta  verde,  tapete  en  otros  tiempos  de  modesta  camilla,  y  daba  á 
la  dueña  aspecto  solemne,  casi  formidable. 

Los  cinco  álbums  de  la  Biblioteca  contienen  hoy  465  dibujos,  por  ha- 
berse añadido  á  los  46 1  colocados  por  Rosell  cuatro  más  que  estaban  suel- 
tos entre  los  anónimos  españoles.  Excepto  dos  ó  tres,  todos  están  hechos  á 
la  pluma;  algunos,  muy  pocos,  ligeramente  manchados  con  tima  de  China 
ó  sepia.  Están  los  primeros  apuntes  de  algunos  de  los  cuadros  que  pintó 

I    ¥.no  es  UD  error.  \  leazi  murió  el  30  de  Junio  de  184^. 


íí/o  0'-Íg!-n¡  ./tí  ,l/fHÍ.7. 


BIBLIOTECAS  YMUSEOS  29 

Alenza:  el  de  La  Lotería,  para  el  Sr.  Sánchez  Toca;  la  Riña  en  la  pla^ 
^uela  de  la  Cebada,  para  Passuti;  la  Critica  de  Francia  y  El  Sargento 
instructor,  para  D.  Joaquín  María  Ferrer;  El  Viático,  para  el  arquitecto 
Mariátegui;  Un  romántico,  cuadro  que  presentó  en  una  de  las  exposicio- 
nes de  la  Academia;  el  de  la  Reina  Cristina  jurando  la  Constitución,  cla- 
ro oscuro  decorativo  que  pintó  para  las  funciones  reales,  y  el  de  la  mues- 
tra del  café  de  Levante,  su  principal  y  más  señalada  obra. 

Resistiendo  aguas  y  soles,  fué  admirada  del  público  durante  diez  años 
sobre  la  puerta  de  aquel  café  en  el  número  5  de  la  calle  de  Alcalá,  y  des- 
pués en  la  del  Prado  á  donde  el  café  hubo  de  trasladarse  cuando  el  derribo 
y  ensanche  de  la  Puerta  del  Sol.  Vuelto  á  ella  el  café  ya  no  utilizó  la 
muestra;  fué  comprada  por  un  extranjero  que  dio  por  ella  mucho  más  de 
lo  que  á  su  autor  le  había  valido.  D.  Jenaro  Cruzada  Villamil,  en  el  ar- 
tículo titulado  Z)os  agwas/weW  es  de  .4/e;i;^a,  que  publicó  en  1864  ^"  ^1 
tomo  III  de  El  Arte  en  España,  y  que  es  de  lo  más  acertado  é  interesante 
que  se  ha  escrito  de  Alenza,  habla  sentidamente  de  esta  celebrada  tabla, 
de  la  que  ha  quedado  fama  entre  los  artistas  madrileños.  No  existe  dq  ella, 
que  yo  sepa,  grabado  ni  reproducción  alguna,  por  lo  que  es  doblemente 
interesante  el  dibujo.  No  podemos  ver  en  él  lo  que,  según  Villamil,  cons- 
tituía el  mérito  principal  de  aquella  pintura:  el  color  sobrio  y  verdadero 
y  la  maestría  algo  goyesca  de  la  factura;  pero  sí  lo  excelente  de  la  com- 
posición, la  atinada  distribución  de  grupos  y  de  figuras  y  el  gran  carácter 
impreso  en  todo  ello. 

De  otra  obra  pública  de  Alenza,  de  que  también  ha  quedado  memoria 
entre  los  artistas,  y  que,  con  ser  cosa  diametralmente  opuesta  á  la  mues- 
tra del  café,  hace  en  cierto  modo  juego  con  ella,  hay  también  un  apunte 
en  estos  álbums:  el  Expoto  de  la  parroquia  de  San  Ildefonso.  Durante  mu- 
chos años  ocupó  su  puesto  junto  al  altar  del  S.^^  Cristo,  entre  las  de- 
más tablillas  de  exvotos,  la  pintada  por  Alenza,  visitada  y  admirada  de 
vez  en  cuando  por  artistas  de  cepa  madrileña  como  Gal  van,  Castella- 
no, &.  Hace  ti2mpo,  probablemente  en  algún  arreglo  de  la  iglesia  ó  del 
altar,  desapareció  con  sus  compañeras;  no  sé  qué  suerte  habrá  corrido. 
Representaba  la  violenta  caída  de  un  hombre  despedido  de  un  carro  que 
había  chocado  con  un  guardacantón.  En  el  fondo,  sobre  una  tapia,' entre 
nubes,  la  imagen  del  Cristo. 

Hay  también  en  estos  álbums  muchos  apuntes  de  asuntos  religiosos;  son 
los  más  flojos;  no  era  esta  la  cuerda  de  Alenza;  todo  se  reduce  á  composí- 


3o 


REVISTA  DE   ARCHIVOS 


ciones  convencionales,  imitaciones  casi  siempre  di  Goya  y  de  Rembrandt, 
hechas  con  más  ó  menos  gracia  y  acierto.  Lo  precioso,  y  por  fortuna  lo 
que  más  abunda,  son  los  apuntecitos  del  natural,  ligeros,  finos,  intencio- 
nados; composiciones  de  género,  populachería,  figurillas  caricaturescas 
tipos,  cabezas,  extremos,  etc.,  hecho  en  gran  parte  para  las  ilustraciones 
del  Semanario  Pintoresco,  el  Gil-Blas,  las  obras  de  Que  vedo.  Los  españo- 
les pintados  por  si  mismos,  etc.  En  tales  libros  aparecen  las  composiciones 
de  Alenza  tan  bárbaramente  destrozadas  por  la  impericia  de  los  grabado- 
res, que  bien  se  les  puede  aplicar  lo  de  tapices  pistos  por  el  revés;  v  al  ver 

en  estos  originales  la  soltura  y  I^t 
gracia  con  que  están  apuntados, 
se  duele  uno  mucho  más  de  que 
tan  poco  favorecieran  las  cir- 
cunstancias á  un  artista  tan  de 
ley  y  que  tanto  podía  haber  dado 
dé  sí  en  otras  más  favorables. 

A  vueltas  de  tantas  figuritas 
heterogéneas  como  cubren  algu- 
nas cuartillas,  aparece  uno  que 
otro  apunte  de  la  familia  y  casa 
del  autor.  El  padre  de  éste,  don 
Valentín  Alenza,  se  ve  en  dos  ó 
tres  partes,  siempre  leyendo,  y 
tan  bien  caracterizado,  que  aun- 
que esté  de  espaldas  no  se  le  con- 
funde con  ningún  otro  personaje.  Bien  merece  que  lo  reproduzcamos  aquí, 
que  no  es  menos  digno  de  ello  que  su  segunda  consorte  la  ínclita  doña  Mi- 
caela. Aunque  no  miembro  de  ambas  Academias,  como  ella  proclamaba, 
fué  D.  Valentín  excelente  sujeto,  poeta  pedestre,  gran  amigo  del  insigne 
Rabadán,  en  elogio  del  cual  dijo  en  cierta  composición  que  allá  en  el  Par- 
naso las  Musas, 

En  un  deliquio  lastimero  dieron, 
.Mas  cantó  Rabadán  v  en  si  volvieron. 

Y  que  cuando  llegaba  el  caso  desahogaba  sus  fervores  realistas  en  so- 
netos, silvas,  etc.,  por  estilo  de  la  siguiente  anacreóntica,  que  no  quiero 
dejar  de  reproducir,  porque  con  ella  y  ese  dibujo  tengamos  la  satisfacción 
de  conocer  ya  en  cuerpo  y  alma  al  padre  de  nuestro  artista: 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


3l 


Anacreóntica. 


Estaba  yo  sentado 
Al  pie  de  un  chopo  seco 
Cerca  del  Manzanares, 
Llorando  los  mis  duelos, 
La  falta  de  mi  esposa, 

Y  de  mis  hijos  tiernos 
La  horfandad  lastimera 

(De  la  hambre  antigua  efecto) 
En  suma,  sumergido 
En  un  sentir  inmenso; 
Cuando  hete  aquí  que  miro 

Y  diviso  á  lo  lejos, 
A  mi  sin  par  amigo, 
A  mi  amigo  Goveo 
Mitad  del  alma  mia 

A  quien  mas  que  á  mi  quiero. 
Con  dos  tremendos  vasos 
De  vino  añejo  llenos: 

Y  con  aire  apacible 

Y  emblantc  halagüeño 
AI  llegarse  á  mi  dice, 
(Viéndome  m  cuento): 
Vanos  son  tus  gemidos, 
O  caro  compañero! 
Déjate  de  simplezas 

Y  este  vino  apuremos. 
^Pucs  de  que  sirve  amigo 
Que  cuitas  revolviendo, 
Malogres  la  tu  vida 

En  sentir  contratiempos 
Pasados,  que  c.irecen 
De  oportuno  remedio? 
Vivamos  y  bebamos 
Que  ya  pasó  aquel  tiempo 
En  que  el  Rey  y  nosotros. 
Fuimos  ¡ah!  prisioneros. 
Del  tirano  mus  grande 
Mas  falaz  y  perverso 
Que  apareció  en  el  mundo... 
Bebamos  y  brindemos 
A  salud  de  Fernando; 
De  Fernando  el  excelso, 
El  Magno,  el  Pió,  el  Justo, 
El  Munifico...  el  Séptimo! 


Echemos  otro  trago; 
Segunda  rt¿  brindemos 
Por  los  Infantes  Carlos 

Y  Antonio...  ¡Qué  consuelo! 
Al  verlos  con  Fernando, 
Entre  nosotros  ledos. 
Gozosos  y  triunfantes 

De  gálicos  enredos. 
Vaya  el  último  brindis: 
Bebe  amigo  primero; 
Cuidado  no  derrames 
Ni  una  gota  en  el  suelo; 

Y  este  sea  deseando, 
Dias  faustos  serenos 

A  los  nuestros  amigos 
Iñiguez,  y  Don  Diego 
Rabadán,  dulces  hijos 
De  liS  Musas  y  Febo. 

Y  que  sus  blandas  liras 
Canten  con  embeleso 
Del  Monarca  é  Infantes 
Las  glorias  y  trofeos... 
¡Que  poco  me  has  dejado! 
Pardicz,  que  ni  cubierto 
Está  el  hondo  del  vaso... 
Si  digo  yo  que  es  bueno 
Para  alejar  cuidados 

El  tinto...  (Esto  decía 
Entre  beodo  y  cuerdo.) 
Sin  embargo  brindemos 
Brindemos  ¡Sus!  amigos 
A  que  sin  e  nbelecos 
Pesares  ni  disgustos 
Esta  vida  pasemos 
En  dulce  compañía 
Dando  mil  besos  tiernos 
A  los  vasos,  que  embotan 
Los  cuidados  siniestros. 

Y  que  vengan  los  fríos, 

Y  que  vengan  los  hielos 
Pues  mientras  haya  vino, 

Y  si  e^  como  este  añejo 
Daremos  siempre  alegres 
Dos  higas  al  invierno. 

V.  .\lknza. 


Del  chiscón  literario  de  Rabadán  procedían  los  libros  que  doña  Micaela 
guardaba  sepultados  con  los  dibujos  en  las  más  recónditas  y  sucias  piezas 
de  su  albergue,  algunos  de  los  cuales,  bien  bonitos  por  cierto,  Aldos  y 
Plantinos,  comprados  por  Rosell  en  aquella  ocasión,  guardo  yo  hoy  en 
particular  estima. 

Además  de  los  465  dibujos  contenidos  en  los  álbums  hay  otro  que  por 
sus  dimensiones  no  pudo  colocarse  en  ellas,  pues  mide  470  milímetros  de 
ancho  por  Syo  de  alto,  en  cuya  margen  inferior,  de  letra  de  Castellano, 


32  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

dice:  Original  de  Alenda.  Dibujo  del  cuadro  al  claro-oscuro  que  pintó 
Alenda  para  las  funciones  Reales  de  la  Jura  de  Ysabel  2.*  como  Princesa 
de  Asturias.  Está  hecho  enérgicamente  con  tinta  sobre  un  tanteo  de  lápiz 
borrado  posteriormente,  y  acusados  los  oscuros,  que  fíngen  bajo  relieve, 
con  sepia.  La  composición  está  bien  entendida;  las  figuras  del  Rey  (en  el 
que  se  nota  bien  que  estaba  casi  in  extremis),  la  de  la  Reina  y  la  de  la 
Princesa  hacen  sonreír  porque,  á  pesar  del  león  que  flaquea  el  alto  pedes- 
tal en  que  están  encaramadas,  del  dosel  de  grandes  goteras,  de  los  armi- 
ños, etc.,  tienen  las  tres  figuras  cierto  airecillo  de  personajes  de  la  Plazue- 
la de  la  Cebada. 

Fué  desgracia  que  Alenza  no  hubiera  llegado  á  dominar  el  agua  fuerte; 
gozaríamos  bien  su  obra  y  tendríamos  probablemente  otra  serie  de  capri- 
chos que  podría  con  verdad  equipararse  á  la  de  Goya;  pero  no  logró  esto; 
las  pocas  aguas  fuertes  suyas  que  se  conservan,  ó  son  ensayos  ó  primeras 
obras  del  que  aún  no  domina  completamente  el  procedimiento. 
Nueve  hay  en  la  Biblioteca,  que  son: 

i.*^  El  grupo  de  mendigos.  Publicada  por  Cruzada  Villamil  en  el  Arte 
en  España.  An.  171.  Al.  107. 

2.**  Un  hombre  sentado  á  la  mesa,  en  la  que  apoya  las  manos  la  mujer 
que  le  sirve;  detrás  otro  hombre  fumando.  Al.  86.  An.  67.  Muy  bonita.  Es 
la  plancha  comprada  por  Rosell,  y  de  la  que  el  hizo  una  tirada. 

3."  Dos  ciegos  sentados  en  el  suelo  tocando  el  uno  un  violín  y  el  otro 
una  guitarra;  á  la  izquierda  un  grupo  de  cuatro  figuras,  una  de  ellas  una 
manóla;  delante  un  chico.  En  el  fondo  un  cartel  en  que  dice:  L.  Alenda. 
1840.  An...  96.  Al...  76. 

4.''  Una  muchacha  sentada  en  el  suelo,  extendidas  las  piernas.  A  la  iz- 
quierda una  vieja  sentada;  á  la  derecha  otra  figura,  también  sentada,  y  un 
muchacho.  Firmada  en  la  parte  inferior.  An.  116.  Al.  84. 

5.'^  Un  ciego  tocando  la  guitarra  y  cantando;  delante  el  lazarillo.  An- 
cho 114.  Al.  93.  Prueba  de  ensayo. 

6.*^  Un  borracho,  del  que  se  burlan  tres  chicos.  A  la  derecha  tres  mu- 
jeres sentadas  en  un  banco;  á  la  izquierda  tres  hombres,  uno  en  primer 
término  echado  en  otro  banco,  y  dos  en  el  fondo.  La  escena  es  en  una  ba- 
rraca. An.  i56.  Al.  io5.  Prueba  de  ensayo,  probablemente  única. 

7.**  Ciego  vendiendo  papeles;  á  la  izquierda  un  grupo  de  gente  y  un 
guindilla;  en  primer  término  una  vendedora  de  naranjas  sentada  en  el 
suelo.  Firmada.  An.  65.  Al.  96.  Prueba  de  ensayo.  Muy  bonita. 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  33 

8."  Majo  que  duerme  apoyado  el  brazo  en  una  mesa;  á  la  derecha  maja 
de  pie;  en  el  fondo  un  viejo.  An.  96.  Al.  i3i.  Primeros  rasguños  hechos  en 
la  plancha. 

9.*  La  Adoración  de  los  pastores.  Uno  de  éstos  arrodillado  en  primer 
término  á  la  derecha.  Firmada.  An.  55.  Al.  81.  Prueba  de  ensayo. 

En  la  litografía  tampoco  hizo  más  que  dos  ó  tres  ensayos,  de  modo  que 
en  realidad  sólo  en  los  dibujos  originales  puede  conocerse  y  gozarse  bien 
su  obra.  Lástima  que  hoy,  que  la  reproducción  es  tan  fácil,  no  se  forme 
un  gran  álbum  con  lo  más  escogido  de  sus  numerosos  dibujos;  en  otra 
parte  se  haría  esto,  y  el  que  lo  hiciera  sacaría  seguramente  honra  y  pro- 
vecho; entre  nosotros  no  es  probable;  por  eso  no  se  hará. 

Contrastan  singularmente  los  cómicos  apuntes  de  Alenza  y  la  humo- 
rística carta  de  Rosell  con  lo  que  ellos  eran  y  con  el  sentimiento  dulce  v 
melancólico  que  en  mí  despierta  su  memoria.  No  pude  llegar  á  conocer  á 
Alenza,  pero  sí  á  aspirar  íresco  aún  el  sano  perfume  de  su  vida  ejemplar. 
Sencillo,  extraordinariamente  modesto,  bondadoso,  amante  de  la  familia, 
retraído  y  de  carácter  serio,  pasó  su  breve  vida  entre  sufrimientos  de  cuer- 
po y  de  espíritu,  apreciado  de  cuantos  le  trataron  y  mereciendo  que  á  su 
sentida  muerte,  el  que  descollaba  en  nuestro  mundo  literario,  no  sólo 
como  gran  poeta,  sino  como  hombre  bueno,  D.  Juan  Eugenio  Hartzem- 
busch,  escribiera  aquel  soneto  que,  aunque  en  muchos  lugares  reprodu- 
cido, no  quiero  dejar  de  consignar  aquí: 

A  LA  PREMATURA  MUERTE  DE  AlENZA. 

Para  el  mortal,  en  cuya  sien  fulgura 
Del  genio  creador  la  ardiente  llama, 
Tiene  el  mundo  un  laurel,  clarín  la  fama, 
Y  mármoles  y  bronce  la  escultura. 

Para  premiar  á  la  virtud  oscura, 
Flor  que  en  la  soledad  su  olor  derrama, 
Tiene  el  Padre  común  su  seno,  que  ama 
Con  inefable  amor  que  siempre  dura. 

Genio  en  ti,  Alenza,  con  virtud  se  unía: 
Consiguió  tu  pincel  famoso  hacerte: 
Ya  este  mundo  te  dio  cuanto  podía. 

Dios  hoy  te  llama  á  su  celeste  gremio; 
Pero  es  adelantársete  la  muerte. 
Anticipar  á  tu  virtud  el  premio. 

Rosell  dio  prueba  de  su  apasionada  afición  á  Alenza  grabando  al  agua 
fuerte  diez  y  nueve  de  sus  dibujos;  en  el  de  la  portada  se  lee  en  una  lápi- 
da: Caprichos  de  Alenda,  Grabados  por  J.  Rosell.  1877.  Esta  colección 
mereció  una  tercera  medalla  en  la  Exposición  de  Bellas  Artes  de  1878. 

S.»  iPOCA.— TOMO  IX.  ^ 


34  REVtSTA  DE   ARCHIVOS 

Fué  la  última  obra  artística  de  su  autor,  que  á  haber  vivido  más,  hubiera 
llegado  á  contarse  entre  los  agua  fuertistas  notables  españoles;  pero  no 
tuvo  tiempo;  el  6  de  Abril  del  año  siguiente  moría  á  los  treinta  y  cuatro 
años.  Doce  de  ellos  pasó  en  la  Biblioteca  Nacional,  al  frente  de  la  Sección 
de  Estampas,  de  la  que  puede  llamarse  fundador  y  á  la  que  tenía  gran 
cariño. 

Poco  recompensados  fueron  sus  trabajos;  aunque  de  hecho  fué  Jefe  de 
la  Sección,  en  el  escalafón  no  pasó  de  Ayudante  de  segundo  grado;  y  á 
mayor  abundamiento,  por  una  de  las...  jugadas,  tradicionales  entre  nos- 
otros, se  vio  en  el  caso  de  renunciar  dignamente  su  plaza  y  permaneció 
algún  tiempo  fuera  del  Cuerpo  facultativo...  No  hay  que  sentirlo;  le  cupo 
en  suerte  la  mejor  parte:  vida  sin  tacha  y  envidiable  muerte. 

A.  M.  DE  Barcia. 

LA  CRÓNICA  GENERAL  DE  1404 


Examinando  las  varias  Crónicas  que  anuncia  el  rico  Catálogo  ilustra- 
do de  la  librería  de  P.  Vindel,  tomo  III,  Madrid  iqoS,  puestas  liberal- 
mente  á  mi  disposición  por  su  poseedor,  he  podido  estudiar,  en  la  que 
lleva  el  número  8476,  un  tipo  de  Crónica  General  que  hasta  ahora  me  era 
desconocido. 

Dos  fragmentos  de  ella  se  conservan  en  otros  manuscritos.  Pero  la  im- 
portancia del  de  Vindel,  lo  que  hace  que  su  conocimiento  deba  ser  mirado 
como  un  hallazgo,  es,  primeramente,  ofrecernos  completa  una  compila- 
ción histórica  que  interesa  á  la  vez  á  la  literatura  española  y  portuguesa, 
y,  además,  el  conservarnos  un  importante  trozo  de  la  crónica,  todo  un 
tercio,  no  contenido  en  otros  dos  manuscritos  fragmentarios  que  de  ella 
existen. 

Los  dos  fragmentos  á  que  he  aludido  se  conservan:  el  primero  en  el 
Códice  Escurialense  X-i-8,  de  que  habla  Rodríguez  de  Castro,  Biblioteca 
Española,  tomo  II,  pág.  328,  y  comprende  desde  el  comienzo  hasta  la  mi- 
tad del  reinado  de  Alfonso  Vi  y  de  la  historia  del  Cid;  el  segundo  en  un 
códice  de  la  biblioteca  del  Sr.  Menéndez  Pelayo,  que  comprende  única- 
mente desde  la  historia  del  conde  de  Castilla  Fernán  González  hasta  la 
ocupación  de  Valencia  por  el  Cid.  (V.  adelante,  pág.  45,  nota  i.) 


'••«• 


fmm¡ 


'^l 


*  5")  i  * 

^fii   ifr 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  35 


Hablemos  ahora  del  códice  completo  para  dar,  al  describirlo,  una  idea 
del  contenido  total  de  la  compilación.  De  paso  se  harán  referencias  á  los 
dos  códices  fragmentarios,  los  cuales  en  otra  ocasión  describiré  con  el  de- 
tenimiento que  merecen. 


El  códice  de  Vindel  es  un  tomo  escrito  en  el  siglo  xv,  en  papel  cuya 
filigrana,  poco  clara,  parece  un  hongo,  ó  más  bien  un  clavo  corto,  de  ca- 
beza ancha  y  labrada. 

Tiene  363  folios;  los  folios  72-81,  quemados  en  su  punta  de  arriba,  ca- 
recen de  16  á  9  centímetros  de  escritura.  Iniciales  y  epígrafes  rojos.  El  pri- 
mer folio  tiene  sólo  1 1  líneas,  y  en  blanco  el  hueco  para  una  gran  minia- 
tura y  una  inicial;  hay  otros  blancos,  acaso  para  viñetas.  En  algunas  par- 
tes, V.  g.  fol.  79  V.,  80  r.  (historia  de  Bamba),  se  dejan  palabras  en  blanco 
por  no  haberlas  podido  leer  en  el  original.  Tamaño,  38o  X  270  milímetros; 
la  escritura  ocupa  295  X  200;  cada  página  con  45,  40  ó  33  líneas.  Encua- 
dernado en  piel  de  levante  azul. 

El  lenguaje  trata  de  ser  castellano,  aunque  con  bastantes  portuguesis- 
mos, hasta  el  folio  58  v.;  pero  en  su  última  línea  se  escribe  ya  decidida- 
mente en  portugués.  Este  cambio  se  hace  en  el  capítulo  que  empieza:  «An- 
dados V®  años  del  rregnado  del  rrey  Teodorico  en  las  Españas  [como  re- 
gente de  Amalarico]  que  fue  enna  era  de  quinientos  e  l\'f  años,  quando 
andaua  el  año  de  la  encarnación  en  quinientos  e  xviij®...» 


Veamos  ahora  el  contenido  del  volumen: 

El  fol.  I  lleva  al  margen  esta  rúbrica:  «délos  conponedores  déla 
crónica  dEspaña.»  Luego  empieza  así:  c<[E]nel  nonbre  de  Dios,  amen. 
Anqui  (sic)  se  cometa  las  canónicas  *  del  comiendo  del  mundo  fasta  el  aüi- 
nimiento  2  de  nuestro  Saluador  Ihesu  Xpo;  et  des  Julliano  ^esar,  ynperador 
de  Roma  fasta  Costantin,  el  qual  dio  el  ynperio  de  Roma  al  papa  Sant  Sil- 
uestre;  et  délos  godos  et  estrigodos  et  visogodos  et  vándalos  et  vnos  et  sue- 
uos  et  alíanos  segund  cunplidamientre  Ysidoro,  ar^hobispo  de  Seuilla, 
scripuio,  [e]  3  Ysidro  o  mancebo,  obispo  de  Badajoz;  otrosi  lulliaño  Po- 
mcnio  4,  arzobispo  da  see  de  Tolledo;  otrosi  Sabestian,  obispo  déla  egUe- 
sía  de  Salamanca;  otrosi  Sant  Piro,  obispo  déla  egUcsia  de  Astorga;  et 
otrosi  el  obispo  Pelao  déla  egUesia  del  Oviedo;  todos  estos  cunplidamien- 

I    £1  cód.  Esc.  X-i-8:  «Aquí  se  comienfan  las  coronicat».— 2  £1  cód.  Esc.  X-i-8:  «acabamiento»! 
3    £1  cód.  Esc.  X-i-8  pone  «a».~4  £1  cód.  Esc.  pone  también  «Pomenio». 


36  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

tre  escripuieron  segund  oyeron  et  aprendieron  asus  ante<jesores ,  enla 
qual  canónica  ^  todos  estos  sobre  dichos  escripuieron  et  por  el  Spiritu 
Sancto,  muchas  cosas  destas  entendieron».  Esta  lista  de  autores  consulta- 
dos nada  tiene  que  ver  con  la  que  da  la  Estoria  de  España  de  Alfonso  el 
Sabio;  la  de  ésta  está  tomada  del  prólogo  del  De  rebus  fíispaniae  del  arzo- 
bispo D,  Rodrigo  de  Toledo,  la  de  la  Crónica  de  1404  está  tomada  del 
prefacio  que  D.  Pelayo,  obispo  de  Oviedo,  puso  á  su  códice  de  crónicas  2. 
De  él  copia  todos  los  nombres:  (dunior  Isidorus  Pacensis  ecclesiae  episco- 
pus...  beatus  lulianus  Pomerius  Toletanae  sedis  archiepiscopus»,  etc.,  y 
las  frases:  c<sicut  a  maioribus  et  praedecessoribus  suis  inquisivit  et  audi- 
vit,  plenissime  scripsit...»  (frase  que  por  repetirla  Pelayo  para  cada  autor, 
se  pone  en  plural  en  la  Crónica  de  1404)  «...  et  per  spiritum  sanctum  inte- 
llexit».  El  aprovechamiento  y  adición  del  códice  del  obispo  Pelayo  no  debe 
ser  obra  original  de  la  Crónica  de  1404;  veremos  que  la  segunda  mitad 
de  ésta  existía  antes  separadamente,  y  aunque  no  conocemos  aislada  la  pri» 
mera  mitad,  también  debía  de  ser  material  preexistente;  el  autor  de  1404 
era  un  portugués,  como  también  se  verá  luego,  y  si  trata  de  escribir  cas- 
tellano en  el  comienzo  de  su  obra  parece  que  es  influido  por  el  original  que 
le  sirve  de  fuente.  Claro  es  que  esto  es  un  indicio  nada  más,  pues  también 
el  autor  podía  sentirse  tentado  de  escribir  castellano,  influido  solamente 
por  el  prestigio  que  tenía  en  Portugal  la  robusta  historiografía  castellana, 
y  aun  la  castellanización  del  comienzo  podía  ser  obra,  no  del  autor,  sino 
de  algún  copista. 

El  folio  I  V.  lleva  estas  rúbricas  (omite  todos  los  epígrafes  el  manuscrito 
escurialense  X-i-8):  «Commo  Dios  ío/mo  el  mundo  e  las  criaturas 
que  enel  son».  —  «Délos  fijos  de  Adán  Cayn  e  Abel.  Et  déla  tris- 
tura de  Adán  queelouoporlamortede  Abel,  seu  filio».  —  «De 
quanto  tienpo  viuio  Adam». — «Commo  Enos,  filio  de  Adam, 
fui  el  primero  que  comento  llamar  el  nonbre  del  Señor»,  etc. 

El  fol.  3  V.  acaba  con  el  epígrafe:  «Aqui  se  comienza  la  segunda 
edad  del  mundo».  El  primer  epígrafe  del  fol.  4  es:  «del  primero  Rey 
de  los  (borrado  «godos»)  griegos».  En  el  fol.  5  v.:  «quando  e  donde 
saliron. los  godos  e  visigodos  e  estrugodos».  Fols.  6  y  7:  David  y 
sus  sucesores...  Fol.  10  r.:  «Commo  Dios  apares9Ío  en  vesion  a  Ale- 

1  Kl  cód.  Esc.  «coronica». 

2  V.  Flórkz,  Esp.  Sagr.,  IV,  203;  Risco,  Esp.  Sjgr.,  X.XXVIII,  370;  Mommsen,  Chronica  mi- 
nora (Monutnenta  Germaniae  histórica)^  II,  262. 


\ 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  Zj 

xandre  e  lie  prometeo  que  lo  feziese  señor  del  mundo.»  Fol.  12  v.: 
«Jullio  Cesar».  Fol.  i3:  Nacimiento  de  Cristo  y  Reyes  Magos.  Siguen  los 
emperadores  romanos.  Fol.  16  r.:  c<Commo  el  enperador  Trojano, 
el  primero,  fue  de  Castilla  e  señoreo  desde  oriente  fasta  09Í- 
diente...» 

Sigue  luego  bastante  por  extenso  un  episodio  del  ciclo  bretón,  cuyo 
valor  no  puedo  apreciar  ahora,  pero  que  puede  ser  interesante  para  el  de- 
batido estudio  de  las  relaciones  que  en  este  punto  unen  las  dos  literaturas 
castellana  y  portuguesa: 

Fol.  20  V.:  oAqui  fala  de  Eneas  qu esalio  de  Troyaedize  por 
que  llamaron  Bretaña,  e  como  Bruto  edifico  la^ibdatdeLon- 
dresecommo  Ebrach,  rey  dlnglaterr a,  venció  alos  franceses. 
Enesta  (jibdat  avia  vn  gentil  onbre  e  buen  cauallero  que  avia  nonbre 
Eneas  e  era  casado  con  vna  fija  del  rrey  Priamus,  el  perdió  esta  su  mu- 
gier  enla  destroi^ion  déla  (^ibdat...  '»  Fol.  21  v.:  «Commo  Balduc,  rey 
de  Inglaterra,  quiso  bolar  ct  morio.  Regno  Balduc  xxii  años;  este 
fue  moy  buen  rey  e  estorbado;  este  sopo  mucho  de  negroman^ia».  Folio 
23  r.:   «Del  rey  Algar.»   «del   rey   Elidur.»    «del  rey   Groboy- 
dam». — Fol.  25  r.:  «Dize  la  Estoria  del  Sancto  Grayal  et  de  rrey  Artur 
que  este  Aurelius  avia  nombre  Vter  et  el  otro  Padragon;  e  diz  que  morio 
Vter,  et  que  Padragon  que  tomo  el  nonbre  del  yrmano  para  con  el  suyo  et 
se  llamo  Vterpadragon.  Mas  non  fue  ansi;  que  estos  dos  yr manos  el  vno 
ouo  nombre  Aureleus  et  el  otro  Vterpadragon,  et  esta  es  la  verdat».  Si- 
gue la  rúbrica:   «Délas  prophei^ias  del  Menlin.  En  este  tenpo  pro- 
phetizaua  Merlin  en  Inglaterra  et  dezia  las  cosas  que  aviam  de  venir,  et 
dixo  a  Vitiger  que  se  non  podría  gardar  de  los  fijos  del  rrey  Costan^io 
que  ellos  lie  darian  mala  fim.  Quien  esto  bien  quisiere  saber  leya  el 
libro  del  Valadro  de  Merlim  2.  Et  este  Merlin  dixo  que  Aurelius  seria 
el  primero  rey  esfuer^ado  et  que  el  destroyria  todos  malquerientes.  Et 
ansi   fue.   Vieno   Aurelio  yrmano  mayor  et  paso  el   mar   a  la  Grand 
Bretaña  et  acogeronse  a  el  todos  los  christianos  que  eran  en  la  tierra  et 
fizieronlo  rey;  et  depues  lydo  con  Vitiger  et  venciólo  et  matólo  et  tomo  la 
tierra  que  era  suya.  Después  conquisto  mucha  otra  tierra  e  fue  moy  buen 
rey.  Mas  encima  morio  con  pecoña;  que  sus  enemigos  sabian  vna  fuente 
en  que  el  bebia  et  po^oyaronla;  e  el  vebiendo,  morio.  Quando  rrey  Aure- 
lius fue  muerto,  alearon  sus  vasallos  por  rey  a  su  yrmano  Huterpadra- 

I    Cód.  Esc.  X-i-8.  fol.  24  d.— 2  El  cód.  Esc.  X-i-8,  fol.  31  a:  «lea  el  libro  debía  obra  de  Merlim*. 


38  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

gon...» — Fol.  a5  v.:  «Del  rey  Vterpadiagon,  del  qual  se  conta  vrr 
mal  enxenplo  e  eneste  capitulo  fabla  del  rey  Arturcí  qualdi- 
zen  que  es  muerto  e  otros  tienen  aavn  oje  en  dia  es  viuo.  Un  dia 
fez  este  rrey  cortes  et  fueron  hy  muchos  rricos  onbres  e  grandes  señores 
e  troxeron  todos  sus  mugieres;  e  vieno  ay  vn  duque  de  Cornualla,  que 
troxo  y  su  muger  que  auia  nonbre  Yguerna.  Et  esta  dueña  era  mu- 
cho fermosa  et  vieno  mucho  afechada  et  muy  ricamiente  garnida  K  Et 
en  quanto  seyan  comiendo  a  la  mesa  viola  el  rey  tan  fermosa,  et  namo- 
rosse  della  tanto,  que  non  ponia  el  ojo  senon  en  ella.  E  dezia  en  su 
cora^ion  que  se  la  non  oviese,  que  seria  muerto.  Mas  su  marido  el  duque 
bien  paro  mientes  en  como  el  rrey  cataua  su  mugier,  et  luego  se  timio; 
et  commo  se  leuanto  de  comer,  tomo  su  mugier  et  acogióse  con  ella 
a  vn  su  castiello  que  dezian  Quenteol  ^.  Et  quando  lo  el  rey  sopo  que- 
el  duque  era  ansi  ydo,  ayunto  luego  su  hueste  et  9Íerco  el  duque  en 
aquel  castiello.  Et  envo  (sic)  luego  por  Merlín;  e  con  su  ayuda  tanto  ficz, 
que  fue  muerto  el  duque.  E  el  rey  tomo  Yguerna  por  mugier  et  ovo 
della  vn  fijo  a  que  dixeron  Artur.  Este  fue  el  buen  rey  Artur  de  que- 
todos  fablan  que  fue  tan  buen  rey,  commo  podedes  ver  por  su  libro,  se  lo 
leyerdes.  Depues  ouo  este  rey,  de  Yguerna,  vna  fija  que  ouo  nombre  Ele- 
na; esta  fue  mogier  de  rey  Loth.  Deste  Loth  e  de  su  mugier  vieno  Galuan 
e  Garet  et  Agrauayn  et  Mordereque  3.  Morio  Vterpadragon  e  regno  su  fijo 
Artur  en  Bretaña...  Este  buen  rey  Artur  fiez  cortes  vn  dia  en  Camalot  su 
^ibdat,  e  esta  corte  fue  moy  alta  e  moy  grand  et  moy  bueña.  A  esta  corte  lie 
venieron'xij  caualleros  mensajeros  de  Roma  que  lie  envaua  Lucius  Yber  en-^ 
perador  de  Roma,  que  se  tornase  su  vasallo  el  rey  Artur...  E  fue  para  li- 
dar  con  este  enperador.  E  quando  fue  en  San  Miguell  del  Monte  Gargano 
conbatiose  con  el  giganto  que  era  moy  orgullosso  e  moy  fero  e  venciólo  e- 
matolo;  e  desi  fue  lidar  con  aquel  enperador...  E  quando  rey  Artur  fue  ydo, 
este  su  sobrino  (Mordarechque)  oyó  dizer  que  su  tio  era  muerto,  e  aleóse 
con  la  tierra  et  quisolle  tomar  la  mugier  como  traydor.  Rey  Artur,  quan- 
do lo  sopo,  tornóse  e  vieno  con  su  hueste  sobre  su  sobrino  Mordarechque  a 
Bretaña;  et  Mordarechque,  con  quantos  puedo  auer,  salió  a  el  a  la  batalla. 
E  ellosfque  avian  ya  las  azes  paradas  en  Monte  Tanblle  4,  acordosse  Mor- 
darechque que  avia  fecha  grand  tray^ion  et,  se  entrase  en  batalla,  que  seria 

1  £1  cód.  Esc.  X-i>8,  fol.  31  b:  «auia  Donbre  Yguerna  e  esta  dueña  era  muy  fermosa  e  Tino< 
mucho  afeytada  e  mucho  ricamente  guaroida». 

2  Cód.  Esc:  «Quioteol».— 3  Cód.  Esc:  «Agranayn  e  Moriderique». 
4    El  cód.  Esc:  «en  el  monte  Tabellio». 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  Sg 

Tendido;  e  envío  su  mandado  a  rey  Artur  que  fuese  fáblar  con  el,  e  que  fa- 
T¡a  quanto  el  quisiese  et  mandase.  Et  el  rey  fiezlo  ansy.  Descendieron  del 
mont  a  vn  llano  que  dezian  Salabres;  mas  ellos  estando  en  esta  fabla  salió 
vna  grand  (vna  grand)  serpiente  del  monte;  e  quando  la  vio  rey  Artur, 
metió  mano  a  la  espada,  e  enpe^o  de  yr  en  pus  della;  et  Mordarechque 
otrosi  tanbien.  E  as  sus  gentes  que  estauan  a^iercft,  quando  esto  virón, 
pensaron  que  el  vño  queria  ferir  al  otro,  que  ellos  [fol.  26]  non  vian  la  ser- 
pente  que  ellos  vian.  E  enton  las  azes  fueron  ferir  vñas  con  otras  et  fue  a 
batalla  moy  grand  e  morieron  ay  de  vña  parte  e  de  la  otra  los  mas.  En 
-esta  batalla  morio  Mordarechque  e  os  mas  que  fueron  de  vña  parte  e  de  la 
otra.  E  rey  Artur  ouo  al  canpo  por  si,  et  fue  ferido  por  tres  lanzadas;  et 
fiezosse  leuar  a  sus  caualleros  pocos  que  con  el  ficaran  viuos,  por  tal  se  po- 
ndría guaresfier.  E  daqui  en  delante  non  sabemos  del  se  es  viuo,  se  muerto, 
nin  Merlin  non  dixo  del  mas  nin  yo  non  se  mas  del;  pero  los  bretones  di- 
zen  que  avn  el  es  viuo.  E  a  rayña  su  mugier  vio  que  avia  fecho  grand 
mal;  e  fiez  se  monja  en  Corberque  »,  en  vna  mongia;  e  a  poco  tienpo 
jmorio». 

Fol.  26,  rúbrica:  c(Como  Inglaterra  fue  conuertída  dos  vezes  a 
lafe:  la  vna  por  Josephas,  fijo  de  Joseph  de  Varametia  e  la  otra 
porsant  Agostin. — Fol.  28  v.:  «...  Del  malo  enperador  Juliano 
<\ue  fue  falso  hermitaño». — Fol.  3o,  Teodosio. 

En  el  fol.  32  r.:  «Aqui  enpieca  la  primera  estoria  de  España,  segund 
-escripuio  Santo  Ysidro,  arzobispo  de  Seuilla...)),  etc.,  como  en  el  códice 
Escurialense  X-i-8,  fol.  40  a.;  Rodríguez  de  Castro,  Bibliot.  esp.,  II, 
página  328  a. 

En  el  fol.  39  V.  va  el  capítulo:  «Commo  Thanay,  rey  délos  go- 
dos, ven9eo  en  batalla  al  rey  del  Egipto  e  conquistaron  en- 
ton desa  vez  atoda  Asia.  Uesoso,  rey  del  Egipto,  sallio  de  su  tierra 
por  venir  a  Si^ia...»,  es  vencido  por  Thanayso  2  y  sus  godos;  de  éstos  mu- 
chos «quedaron  de  morada  en  aquella  tierra  de  Asia,  e  del  linagen  destes, 
dize  Ponpeo  en  su  Estoria  3,  que  vinieron  los  turcos,  que  son  llamados 
-en  latin  partios». 

En  el  fol.  loi  r.:  «Aqui  se  acaba  a  segunda  parte  da  estoria  de  Es- 
paña, que  a  primeira  parte  faz  fin  quando  os  vándalos...»,  etc.,  como  en  el 


1  El  cód.  Esc:  «en  Cobercfue». 

2  El  cód.  Esc.  X-í-8,  fol.  5o  b.:  «Taoaso)^. 

3  JusTiNi  Epitoma  Historiarum  Pompei  Trogt^  II,  3  (Vezosis);  I,  i  (Tanaus). 


40  REVISTA    DE   ARCHIVOS 

cód.  Esc.  X-i-8,  fol  149  a.;  Rodríguez  de  Castro,  II,  pág.  328  b.  Sigue: 
oAqui  se  cometa  a  ter^eira  estoria  de  España  en  don  Palayo,  e  aca- 
base», y  no  sigue  más  este  epígrafe. 

En  el  fol.  107  V.,  después  del  reinado  de  Alfonso  el  Católico,  viene  una 
geografía  universal:  oCommo  a  térra  he  partida  en  .v.  partes  as 
tres  morables  e  as  duas  no.»  (Igual  en  el  cód.  Esc.  X-i-8;  fol.  i58  c.) 


En  el  fol.  1 12  empieza  el  reinado  de  Ramiro  I.  Desde  este  rey  hasta  San 
Fernando  existe  otra  crónica  portuguesa  conservada  en  dos  manuscritos: 
Biblioteca  Real  2-H-3  y  Nacional  X-61  (moderno  8817),  la  cual,  desde  Ra- 
miro I  á  Bermudo  líí  sigue  á  \a  Estoria  de  España  de  Alfonso  X  y  desde  Fer- 
nando I  á  tremando  IIÍ  sigue  á  la  Crónica  de  Castilla.  La  Crónica  de  1404 
coincide  con  esta  versión  portuguesa  ',  de  la  cual  se  distingue,  sin  embar- 

I     Ei  parentesco  de  la  Crónica  Je  ¡404  con  la  traducción  portuguesa  de  la  Est.  de  España  y 
Crónica  de  Castilla  de  Ramiro  I  á  San  Fernando  (ms.  \-(n  de  la  Bibl.  Nac.  y  Bibl.  Real  2-H-3> 
se  prueba:  i.".  en  la  parte  de  Ramiro  I  á  Bermudo  111:  por  ejemplo,  en  la  historia  de  Fernán 
Gonz.ile/;,  por  la  frase  *chegou  o  conde  con  huum  coyiello  do  Arcipreste  enna  máo  et  mata- 
ronnoi»  (ms.  Vindel,  íol.  14o  r.;  ms.  Menéndez  Pelayo,  fol.  18  a.;,  cuya  significición  declaro  en  el 
Homenaje  á  Menénde!{  y  Pelayo,  tomo  I,  pág.  473  n.  tn  la  parte  de  (iarci-Fernández  el  paren  • 
tcsco  con  la  versión  portuguesa  de  Ramiro  I  a  San  Fernando  (X-61  y  Bibl.  Real  2-H-3)  se  ve,  por 
las  variantes  que  indico  en  La  Leyenda  de  los  Infantes^  pág.  388  ({.  «tquc  mays  pouco  a  dcuia  el 
de  temer»  (ms.  Vindel,  fol.  tbg  r.),  etc.;  y  más  concretamente  se  relaciona  con  el  ms.  Bibl.  Real 
2-H-3  que  con  el  X-ói,  por  no  contener  la  errata  de  X-ói  en  la  frase  «e  en  mim  non  tomedes  fíuza 
ca  de  mim  non  averedes  ajuda  nenhuma  (ms.  Vindel,  íol.  itio  v.,  í.a  Ley.  de  tos  Inf.  pág.  231  2o\ 
y  por  las  tres  úliim.is  palabras  del  epígrafe  «como  morreron  os  scte  Infantes  de  Salas  per  sea 
tío*  (ms.  Menéndez  Pelayo,  fol.  40  d.;  en  este  epígrafe  el  ms.  Vindel  se  aparta  del  original.  La 
Ley.  de  los  Inf.,  227  ,  var.,  que  el  ms.  Menz.  Pelayo  copia  lielmenie,  pues  si  bien  engloba  en  una 
dos  capítulos  del  texto  do  Alfonso  X,  como  todos  estos  manuscritos  portugueses,  amplia  así  su 
redacción:  «como  os  sete  infantes  e  seu  amo  Moño  Salido  foron  ben^idos  e  mortos  en  poder  dos 
mouros  por  trei^om  quellesfezo  Roy  Valasques»,  ms.  Vindel,  fol.  lOo).  La  antigua  versión  portu- 
guesa, en  el  año  25  de  Alfonso  V  (Bibl.  Real  2-II-3,  fol.  118  a.)  tiene  una  laguna  que  coge  el  capí- 
lulo  de  la  Est.  de  España:  «de  como  el  rey  don  Alffon  recibió  los  fijos  del  conde  don  Vela  por  sus 
vasallos»,  año  26  del  reinado,  con  el  fin  y  el  principio  de  los  capítulos  anterior  y  posterior;  igual- 
laguna  en  la  Crónica  de  i404{ms.  Vmdel,  fol.  176  v.):  «que  foseo  enna  <;ibdade  para  os  berberís 
que  yan  con  el  mays  asy  foy  que  logo  quando  Ca^in  ||  a  os  outros.  Et  desi  rre^eberonno  comsi- 
go  enna  (fibdade  a  Ayran  et  Mugeyt  et  aqucllcs  altos  ornes  de  Habyt  rrey  de  Cordoua»  (errado 
por  «Granada»,  como  d.ce  2-H-3).=2.",  en  la  parte  de  Fernando  I  á  Fernando  III  decimos  que  la 
antigua  versión  portuguesa  sigue  á  la  Crónica  de  Castilla,  y  en  todo  le  es  igual  la  Crónica  de 
1404:  como  muestra  citaré  algunos  párrafos.  El  reinado  de  Fernando  I  empieza:  ms.  Vindel,  fo- 
lio 186  (cód.  Esc,  fol.  267  d.):  «Quando  finou  el  rey  don  Uermudo,  ficou  o  regno  de  León  sen  rey; 
enion  el  rrey  don  Fernando  sacou  sua  oste  e  foy  se  para  alia,  que  le  pertees<;ia  por  rrazon  de 
sua  moller  a  rrayna  dona  Sancha»;  conforme  con  la  Chronica  del  Cid,  edic.  Iluber,  Marburg, 
18441  P^6'  7*  ^^  ^^P*  ^^-  «conta  do  linajee  de  Roí  Diaz  ^ide».  El  III:  «Commo  foron  trautados  ca- 
sámenlos  de  dona  Xemena  con  o  ^ide  Roy  Diaz.  Indo  el  rrey  por  ierra  de  León  asosegando  a  ie- 
rra, ved  He  mandado  da  gran  boa  andanza  que  ouuera  Rodrigo...»  conforme  con  la  Chronica 
dtl  Cid,  ed.  Huber,  pág.  11  etc.,  cuyo  texto  sigue,  en  general,  con  ligeras  alteraciones;  por  ejem- 
plo, los  asonantes  -ao  de  las  palabras  de  Albarfañez  al  Cid  desterraiio  (edic.  Huber,  pág.  95),  se 
acortan  así  en  la  Crónica  de  1404:  «convosco  yremos  todos  por  poblados  (X-61  poUados)  ou  por 
u  qucr  que  posamos  (X-61  poss.)  que  uos  fordes,  e  seede  ^erto  que  uos  non  desanparemos  (X-61 
-pararemos),  ante  desanparemos  (X-61  -arare.)  iodo  o  que  auemos  commo  leaes  amigos  el  vasa- 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  4I 

go,  por  la  interpolación,  que  luego  diremos,  de  la  Conquista  de  Ultramar, 
la  cual  falta  en  la  citada  crónica  portuguesa  (en  el  ms.  X-6i,  pues  el  2-H-3 
no  llega  al  reinado  de  Alfonso  VI,  donde  ocurre  la  interpolación);  y  como 
el  lenguaje  de  la  Crónica  de  1404  es  el  mismo  que  el  de  la  versión  portu- 
guesa desde  Ramiro  I  á  San  Fernando  ^  es  seguro  que  una  y  otra  no  son 
versiones  independientes  de  un  original  castellano,  sino  que  el  autor  de 
1404  echó  mano  de  la  versión  preexistente.  Además,  puede  también  afir- 
marse que  ese  autor  de  1404  era  de  lengua  portuguesa,  si  bien  todas  sus 
fuentes  eran  de  origen  castellano;  empezó  queriendo  escribir  en  castellano  y 
luego  se  abandonó  á  su  propia  lengua;  en  fin,  el  códice  Esc.  X-i-8  realizó  la 
castellanización  del  lenguaje,  una  verdadera  traducción,  dejando  pasar  al- 
gún portuguesismo  2,  y  apartándose  algo  de  sus  fuentes  al  traducir  los  gi- 
ros y  las  formas  de  expresión  3,  por  donde  se  ve  que  tal  códice  X-i-8  no  es 
fuente,  sino  derivación  de  la  forma  portuguesa  de  la  Crónica  de  1404. 

En  esta  parte  en  que  la  Crónica  de  1404  copia  la  antigua  versión  por- 
tuguesa de  Ramiro  I  á  San  Fernando,  merece  notarse  la  particularidad  de 
gran  número  de  capítulos  intercalados  en  la  historia  de  Alfonso  VI  y  del 
Cid,  que  cuentan  la  conquista  de  Ultramar. 

Esta  importante  interpolación,  propia  del  autor  de  1404,  comienza  en 
el  fol.  221  r.  del  ms.  Vindel,  después  de  contar  que  el  caballero  que  lidió 

los.  E  o  que  diso  don  Aluaro  Ferns  outorgarooao  todos  ou  cutres»  (ms.  Vindel,  fol.  211  r.);  igual, 
sólo  que  en  castellano  el  ms.  Esc.  X-i-8,  tol.  305  c.  Sobran  estas  citas  para  ver  que  de  Bermu- 
do  III  á  San  Fernando  los  textos  portugueses  abandonan  la  primitiva  Estoria  de  España  que, 
Hiomo  es  sabido,  nada  cuenta  de  las  mocedades  del  Cid,  ni  contiene  esos  asonantes  ^ao. 

1  Cotejé  varias  lecciones  de  X-61,  que  jdoy  en  la  Ley.  íte  los  fnf.^  pág.  207,  etc.,  y  en  todas 
coincide  la  Crónica  de  1404.  Otro  ejemplo  entre  mil:  la  Estoria  de  Esp,  (Siete  Inf.,  2330)  dice: 
«tanto  cresifio  la  muchedumbre  de  los  moros»;  X-61,  y  la  Crónica  de  1404  «tanto  cre^eu  a  mor- 
taldade  dos  mouros»,  y  la  traducción  escurialense  X-i-8,  fol.  229  a.:  «tanto  cresf  io  la  mortandat 
de  los  moros». 

2  Knet  comienzo  advierto:  «e  dos  godos  e  de  los  estregodos»,  portuguesismo  que,  dicho  sea 
de  paso,  no  está  tomado  del  códice  de  Viodel,  que  no  lo  contiene. 

3  Noto,  por  ejemplo,  donde  el  códice  de  Vindel  dice,  conforme  á  la  Estoria  de  Esp.,  «esto  tezu 
Mudarra  Gs  libremente  ante  o  conde  e  diso  esa  ora  Roy  Valasques...»,  dice  el  cód.  Esc.  X-i-8: 
«esto  físo  Mudarro  Osante  el  conde  lionetet  dixole  Ruy  Velasques...»  (Leyenda  de  los  Inf.^  pá- 
gina 55  nota,  242  22  Y  ^34  0)=^^  Est.  de  Esp.:  «como  las  gotas  en  la  lluuia  que  cae»,  X-61  «como 
las  gotas  ennas  chuuyas  que  caen»,  la  CrúniGadei4o4  «commo  as  gotas  ennas  chuueas  que  caen»; 
pero  el  cód.  Esc.  X-i-8,  fol.  229  b.,  traduce  libremente:  vcomo  las  ¿otas  de  agua  cuando  Ilueue». 
s=.Nótanse,  además,  en  el  cód.  Esc.  X-i-8,  huellas  clarísimas  de  una  descuidada  traducción  del 
portugués:  adelante,  pág.  44,  nota  i,  veremos  que  el  traductor  conservó  «ouiera»  en  vez  de  «lo 

viera»,  y  estos  casos  abundan;  notaré  todavía:  «vn  rio  que  ha  nonbrc  Coobra»,  fol.  326  d.;  tra- 
ducción de  la  Crónica  de  1404  (ms.  Vindel,  fol.  225  r.):  «hum  rrio  que  a  nome  Cobra»,  la  cual  á  su 
vez,  interpreta  por  etimología  portuguesa  el  texto  de  la  Gran  Conquista  de  Ultramar:  «el, rio 
que  ha  nombre  Cobar»,  Bibl,  Aut.  Esp.^  tomo  44,  pág.  7  b.,  línea  4i.=En  fin,  las  palabras  finales 
del  ms.  escurialense  encierran  otra  falta  de  traducción:  «Cuenta  la  estoria  que  Aay  ra^on  por  que 
pasaron»,  que  en  portugués  son  «conta  a  estoria  que  a  razón  por  que  pasaron  os  alaraues  a  Es* 
paña  foy  esta...»  (ms.  Vindel,  fol.  229  v.,  línea  16). 


42  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

por  el  oficio  mozárabe  se  llamaba  Johan  Roys  (Comp.  edic.  Ocampo,  fo- 
lio 3i  2  d):  «e  dezianlle  Johan  Roys.  Mays  ora  leixa  a  estoría  a  contar 
destas  cousas,  e  cometa  commo  o  papa  santo  Vrbaño  pregou  a  cruzada  \. 
et  a  romaria  da  casa  santa  de  fherusalem;  por  que  en  este  mesme  >  año 
que  este  rrey  don  Afoñ  andaua  o  seu  regno  en  xxn'f  3  años,  e  a  era  de 
Octauiano  Agustus  ^sar  em  mili  e  ^ento  e  xxiij®  3,  e  a  era  da  encarna- 
5om  de  noso  señor  Ihesu  Cristo  en  mili  e  Ixxxv®,  foy  come^ada  a  romeria 
dUltramar.  E  por  end  toma  aqui  a  estoria  a  contar  a  o  tempo  en  que  a 
casa  santa  de  Iherusalem  foy  tomada  daquel  principe  Omar,  filio  de  Ca- 
draspe  4,  que  era  rrey  dArabia  e  o  ter^eiro  rrey  depoys  de  Mafoma,  se- 
gundo que  esta  Estoria  vos  ha  contado  eña  segunda  parte  deste  libro.  E 
porque  o  ala  non  poso  tan  conpridamente,  acrescenta  aqui  algumas  cou- 
sas.»— Rúbrica:  «Aqui  conta  do  emperador  Eraclio  commo  era  b5 
cristaao.»  (Fol.  221  v.):  «Conta  a  estoria  que  enno  tempo  do  enperador 
Eraclius,  o  qual  foy  moy  boo  cristaao  e  sucesor  do  emperador  Foca,  o 
qual  enperador  Eraclio  come^ou  de  regnar  enna  era  de  seys^entos  L*  años, 
regnante  ennos  godos  Viterico,  en  este  tempo  veo  ^  aquel  principe  Omar  en 
Iherusalem;  e  primeiramente  veo  ^  en  aquella  térra  que  ha  nome  Palastri— 
na  ^,  con  gran  gente  que  toda  a  térra  cobria;  e  tomou  logo  por  for^a  huma 
moy  nobre  (ibdade  7  que  avia  nome  Gransdes  8,  e  dally  foy  veudo  contra 
Domas  e  tomoa  por  for^a,  que  el  avia  tanta  gente  que  nehuma  cousa  te- 
rreal  non  He  podia  contradizer.  E  o  enperador  Eraclio,  que  moraua  en 
aquela  térra  que  ha  nome  Qelicayo,  oyó  nouas  daquella  gente...»  9  Por 
estas  líneas  se  ve  que  la  Crónica  de  1404  copia  algo  abreviadamente  et 
primer  capítulo  de  la  Gran  Conquista  de  Ultramar  (Bibl.de  Aut.  Esp., 
tomo  44,  pág.  2).  Pero  hay  cosas  en  la  Crónica  que  faltan  en  la  Conquista; 
por  ejemplo  el  principio  del  capítulo  que  trata  de  «Commo  os  turcos 
veeron  e  de^endem  da  geera^om  dos  godos»  (fol.  224  v.) 'o es  pro- 

1  £1  cód.  Esc.  X-i-8,  fol.  320  d,  traduce  «pregono  la  cruzada»  en  vez  de  «predico». 

2  £1  ms.  Menz.  PeUyo  dice  «meesmo». 

3  En  ambos  lados  el  cód.  Esc.  X-i-8  dice  «veynte  e  quatro». 

4  £1  cód.  Esc.  X-i-8  dice  «Cadras». 

5  El  ms.  Menz.  Pelayo  «veeo». 

6  El]ms.  Menz.  Pelayo  «Palastina  con  trá  gran  gente». 

7  El  ms.  Menz.  Pelayo  «fiodade». 

8  El  ms.  Menz.  Pelayo  «Grasdes». 

9  Igual  en  el  ms.  del  Sr.  Menéndez  Pelayo,  fol.  ii5  b,  é  igual,  sólo  que  en  castellano,  en  el 
cód.  Esc.  X-i-8,  fol.  321  a. 

10  En  el|ms.  Menz.  Pelayo,  al  fol.  119  c.  Este  ms.,  como  hemos  dicho,  comienza  en  Fernán 
González,  pero  se  prueba  que  deriva  ó  que  pertenecía  á  una  Crónica  de  1404  completa,  porque 
contiene  la  misma  alusión:  «Bem  aucdes  oydo  na  primejxa  parto  deste  libro»,  que  se  refíerca^ 
párrafo  del  fol.  39  del  ms.  Vindcl  que  dejo  copiado  arriba,  pág.  39. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  4$ 

pió  del  autor  de  1404:  oBem  auedes  oydo  na  prímeira  parte  deste  libro  en 
commo  os  turcos  forom  do  linagem  dos  godos,  enno  tempo  de  Atanasio  > 
rrey  dos  godos,  que  foy  gran  tempo  ante  que  se  a  era  de  Qesar  come9ase. 
Andando  este  rrey  Atanasio  <  en  térra  de  Asia  conquistando,  veendo  a 
gente  dos  godos  as  prouingias  que  avia  conquistadas  como  eran  muyto 
ahondadas  de  todos  froytos,  leixaron  huma  parte  dellas  (léase  c(delles» 
^omo  en  el  manuscrito  Menz.  Pelayo)  as  ostes  dos  godos,  e  ficaron  de  mo- 
rada en  aquella  térra  dAsia.  E  segundo  que  diz  Ponpeo  en  sua  estonia, 
destes  vierom  ^  os  turcos,  que  quer  dizer  partidos,  por  que  se  partiron 
-de  seus  parentes»  (comp.  Gran  Conq.,  pág.  7  a.) — Sería  preciso  exami- 
nar al  por  menor  toda  esta  interpolación,  pues  el  texto  de  la  Conquista 
de  Ultramar,  que  sirvió  para  la  Crónica  de  1404,  era  distinto  del  im- 
preso; por  ejemplo:  según  la  Crónica  (ms.  Vindel,  fol.  225;  ms.  Menz.  Pe- 
layo,  fol.  120  c),  para  la  elección  del  primer  rey  de  los  turcos  se  echa  dos 
veces  la  suerte  de  las  saetas:  una  da  por  resultado  la  elección  del  linaje  de 
Sendu^ius  y  otra  la  de  Seduc;  mientras  que  en  la  edición  de  la  Gran  Con- 
quista sólo  una  vez  se  echa  suerte  para  elegir  á  Celat.  También  divergen 
en  la  frase  y  en  el  orden  de  materias. — Después  de  contar  la  conquista  de 
Jerusalén  por  los  turcos  (Gran  Conq,,  pág.  8  a),  el  autor  de  1404  interpola 
este  párrafo  en  que  habla  de  sí  mismo  (ms.  Vindel,  fol.  225  v.;  ms.  Menz. 
Pelayo,  fol.  121b):  «Esta  gente  dos  turcos,  oge  en  dia,  teen  3  tomado  de  cris- 
taos  todo  o  regno  de  Armenia,  e  eu  vi  con  os  meus  olios  el  rrey  de  Arme- 
nia en  Castella  4,  enna  era  da  encarna^om  de  mili  e  trezentos  e  xc.  E  desa 
meesma  era  de  mili  e  ceceas  tiñan  ^  9ercado  en  Gre9ia  a  fibdade  ^  de  Cons- 
tantinopla,  e  o  enperador  desa  mesma  fibdade  fogeu  (*fugido)^,  ms.  Menz. 
Pelayo)  en  Franfa;  e  eu  vi  ome  que  o  vira  en  Paris.  E  desa  meesma  era  de 


1  El  ms.  Menz.  Pelayo  «Atanayso». 

2  El  ms.  Menz.  Pelayo  «veeron». 

3  El  ms.  Menz.  PeUyo  «ten». 

4  Al  último  rey  de  Armenia,  León  VI  de  Lusignan,  prisionero  en  1375  y  soltado  en  1381  por 
mediación  de  algunos  reyes  cristianos,  entre  ellos  Juan  I  de  Castilla,  le  dio  éste  el  señorío  de 
Andújar,  Villarreal  y  Madrid,  que  tuviese  durante  su  vida,  compadecido  porque  «perdiera  su 
regno  en  defendimiento  de  la  sancta  fee  católica».  Estando  León  en  Segovia,  á  19  Octubre  1383, 
recibió  el  pleito  homenaje  de  la  villa  de  Madrid,  y  en  21  de  Octubre  otorgó  un  privilegio  á  la 
villa.  J.  Amador  de  los  Ríos  y  J.  de  D.  de  la  Rada,  Historia  de  la  villa  y  corte  de  Madrid^  I, 
1861,  pigs.  39^407,  y  págs.  406  y  420,  lámina  del  sello  y  ñrma  del  rey.  León  residió  también  en 
Francia,  donde  Carlos  VI  le  dio  el  palacio  de  Saint  Ouen;  disfrutó  rentas  de  los  reyes  de  Casti- 
lla, Francia  é  Inglaterra,  y  murió  en  París  á  29  de  Noviembre  de  1393.  Véase  también  la  Crón.  df 
D.  Juan  /,  año  II,  cap.  VI,  y  año  V,  cap.  III. 

5  El  ms.  Menz.  Pelayo  *tiiñan». 

6  El  ms.  Menz.  Pelayo  «en  Gle^ia  a  fiodade». 


46  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Al  terminar  esta  interpolación,  el  autor,  asustado  de  ella,  disculpa  en 
un  corto  capítulo  la  gran  extensión  que  da  á  la  historia  de  Alfonso  VI: 
«Vosoutros  leedores  destas  estorias,  non  uos  anogedes  por  la  grandeza  do 
volume  das  cousas  que  se  aconte^eron  enno  tempo  do  noble  rey  don  Afon 
que  gaanou  Toledo,  que  foy  chamado  o  das  parti^óes;  que  he  verdade  que 
depoys  que  Mafomat  foy  aleado  rrey  en  Damasco,  segundo  que  a  contado 
a  estoria,  nunca  os  cristáos  ouueron  tanta  victoria  dos  mouros,  asy  en 
ouriente  commo  en  o^idente  quanta  ouueron  enno  tempo  deste  noble  rrey 
don  Afon  dEspaña...»  Luego  reanuda  la  historia  española  con  la  ida  del 
rey  de  Sevilla  sobre  Valencia  contra  el  Cid:  «Conta  a  estoria  que  depoys 
que  foy  sabido  por  las  térras  commo  o  ^ide  Roy  Dias  era  señor  de  Valen- 
cia (ms.  Vindel,  fol.  265  v.  Crónica  del  Cid,  ed.  Huber,  p.  211). 


No  pone  la  extensa  materia  portuguesa  que  la  Crónica  de  1844  trae  en 
el  reinado  de  Alfonso  VII  y  siguientes.  En  el  fol.  3o4  r.  cuenta  el  engaño 
del  conde  D.  Muño  á  Fernán  Roys  de  Castro  dejando  sin  enterrar  á  su 
hermano,  rasgo  propio  de  la  Crónica  de  Castilla  ',  á  la  que,  como  hemos 
dicho,  se  atienen  en  todo  la  versión  portugwesa,  Bibl.  Nac.  X-61,  y  esta 
Crónica  de  1404,  A  este  engaño  siguen  inmediatamente:  «Como  domin- 
gello  fezo  auer  Corita  a  el  rey  don  Alfon  de  Castela.  Conta  a  estoria  que 
andando  el  rrey  don  A''  ennos  feitos  que  uos  auemos  contados,  chegou  lie 
mandado  commo  selle  Lopo  dArenas  alfara  con  Qorita»  (Ocampo,  folio 
385  a,  abajo).  Y  después  de  este  episodio  cuenta  en  el  fol.  3o5  r.:  «Commo 
el  rey  don  Alfon  enbion  por  seu  casamento  a  Inglaterra  dous  obispos  e 
dous  ricos  omes.»  (Ocampo,  fol.  387  a);  en  este  capítulo  da  noticias  de  la 
reina,  que  faltan  en  Ocampo,  y  termina  con  la  fecha  de  la  composición  de 
la  crónica:  «e  arrayna  saeu  moy  boa  e  moy  ensynada  e  moy  entendida  e 
era  de  moy  boo  donayro;  e  foy  yrmáa  de  rey  Riarte  que  foy  moy  bóo 
rrey  e  esfor9ado  que  mays  no  podia  seer,  e  do  duc  de  Bretaña  et  del  rrey 
Johan  Senterra;  e  ouuo  duas  yrmaas  c  ahuma  foy  rayña  de  ^e^ilia  e  a  ou- 
tra  duquesa  de  Sensoña.  E  eneste  tempo  e  en  este  meesmo  año  foy 
perdida  a  casa  sancta  de  Iherusalem,  segundo  que  ha  ja  contado  a  estoria, 
quando  a  tomou  a  segunda  vez  aquel  principe  Saladim,  de  que  disemos;  e 
senpre  depoys  esteuo  en  poder  dos  mouros  ata  o  presente  dia  da  copilafom 
deste  volume,  que  foy  enna  era  de  m  e  ceceas  e  iij^  años».  Esta  era  1403  no 

I    Véase  mis  Crdntcas  generaíei^f  Es/^a ña,  1898,  pág.  92,  abajo^ 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  47 

es  la  cspañoh,  sino  la  de  la  encarnación,  como  después  dice  el  mismo  au- 
tor al  fin  de  su  obra. 

En  el  tol.  36o  se  halla  el  fín  de  la  historia  de  San  Fernando,  como  en 
la  Estoria  de  España:  «non  deuen  dultar  que  sancto  confirmado  de  Deus 
nd  seja  e  coroado  enno  coro  celestial  en  conpaña  dos  seus  sanctos  ser^ 
uos.  Amen». 


Hasta  aquí  llega  la  versión  portuguesa,  Bibl.  Nac.  X-6i,  de  que  se  sir- 
vió el  autor  de  la  Crónica  de  ¡404;  pero  éste  quiso  poner  su  obra  al  co- 
rriente y  la  prosiguió  con  relatos  de  algunos  reinados  posteriores  á  San 
Fernando  ó  simples  menciones  de  otros  reyes  hasta  Enrique  111.  Esta  parte 
sólo  nos  es  conocida  por  el  manuscrito  Vindel,  y  aunque  más  breve,  es  la 
más  curiosa  desde  el  punto  de  vista  histórico,  sobre  todo  en  lo  referente  á 
Alfonso  XI,  de  cuyo  reinado  ofrece  una  narración  que  en  varios  pormeno- 
res  difiere  del  relato  oficial  de  la  crónica  particular  de  ese  rey.  Las  frecuen- 
tes alusiones  á  los  reyes  de  Portugal  confirman  la  idea  de  que  el  autor  de 
1404  era  portugués.  Acabado  el  reinado  de  San  Fernando,  viene  en  el  mismo 
folio  36o  el  capitulo: 

«Commo  o  Infante  don  Afoñ,  filio  deste  rey  don  Fernando 
rey'nou,  despois  do  padre,  en  Castella  e  León  xxxiij  años  e  foy 
chamado  Par  de  Emperador  e  morreo;  e  despois  del,  seu  filio  el 
rey  don  Sancho,  e  commo  este  rey  don  Sancho  morreo.  Conta  a 
estoria  que  rrey  don  Fernando  foy  moy  bóo  e  moyto  amigo  de  Deus;  e 
tomou  Cordoua  a  mouros  en  dia  de  San  Pedro  e  de  San  Pablo  apotoUos, 
enna  era  de...;  e  tomou  Seuilla  a  mouros  en  dia  de  san  Clemente  cnna 
era...;  e  fillou  Jahen  en  dia  de  santa  Maria  de  mar^o...»,  etc.  «...  E  morto 
el  rrey  don  Fernando,  reynou  en  Castella  e  en  León  xxxiif  años  este  seu 
filio  rrey  don  Alonso.  Este  rrey  don  Afoñ  britou  os  foros  a  os  poboos  e 
dcytoulles  moytos  peytos  ct  moytos  pedidos  enna  térra,  et  bateu  mocdas  de 
moytas  [fol.  36o  v.]  guisas,  et  casou  con  dona  Violante  filia  del  rrey  don 
James  dAragon,  e  della  ouuo  fillos:  o  infante  don  Fernando  Guedella  e  el 
rrey  don  Sancho  de  Castela  e  de  León,  et  o  infante  don  Pedro  et  o  infante 
don  Johan  e  o  infante  don  James,  e  ouuo  filias  dona  Biringella  que  non  foy 
ben  casada  e  outra  que  casou  con  o  marques  de  Monfcrram,  e  dona  Vio- 
lante que  foy  casada  con  don  Diego  de  Viscaya.  E  enviou  o  papa  de  Roma 
por  este  rrey  don  Afonso  por  lo  fazer  enpcrador  dAlemaña  por  que  era 
do  linagem  dos  enperadores;  et  el  foy  a  a  corte  do  papa  et  leixou  seu  filio  o 


48  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

infante  don  Fernando  Guedella  por  gouernador  dos  rey  nos  de  Gástela  e  de 
León.  E  o  papa  soubo  en  verdade  do  ar9obispo  de  Santiago  don  Gon^aluo 
Gomes  et  do  bispo  don  Martiño  de  Leom  en  commo  desaforaua  seus  po- 
boos,  e  non  lie  quiso  dar  o  enperadigo;  et  deulle  algo  et  envioo  para  sua  té- 
rra. Et  este  seu  filio  o  infante  don  Fernam  Gedella  morreu  ante  que  el.  E 
de  poys  este  rrey  don  Afonso  moueuse  para  fazer  hum  grande  agrauea- 
mento  a  seus  poboos:  que  que  nouuese  valia  de  dous  marcos  de  plata  que  lie 
dése  hum.  E  os  poboos  teueronse  ende  por  moyto  agraueados,  e  al9aronse 
todos  con  o  infante  don  Sancho  seu  filio,  e  guerrearon  con  el  dous  años, 
et  el  foy  desheredado  dos  reynos  estes  dous  años,  saluo  SeuíUa  en  que  fícou 
con  algunos  poucos  castellaos.  E  acabo  destes  dous  años  morreu  ena  era 
de  mili  e  trezentos  e  wi'f  años  enno  mes  de  abril.  E  en  pus  sua  morte 
rcgnou  seu  filio  el  rrey  don  Sancho,  e  casou  con  a  rayña  doña  Maria  filia 
do  infante  don  Afoñ  de  Molina  e  neta  del  rrey  don  Afonso  de  León;  et 
ouvo  della  por  filio  a  el  rrey  don  Fernando  de  Gástela  e  de  León,  e  o  in- 
fante don  Anrriqne,  o  que  foy  mudo,  e  o  infante  don  Pedro,  e  a  infanta 
dona  Ysabella.  E  este  rrey  don  Sancho  foy  moy  forte  cauallero  e  moyto 
ardido  en  feito  darmas  et  non  auia  vezino  que  del  non  ouuesse  medo.  E  por 
que  He  fezeron  entendente  que  seu  yrmáo  don  Johan  et  o  conde  don  Lopo 
de  Viscaya  o  querrian  matar  et  tomarlle  os  rreynos,  matou  o  conde  et 
prendeu  seu  yrmáo  don  Juan;  et  depoys  soltoo  et  foyse  o  yrmáo  con  el  a 
^ercar  Tarifa;  et  tomaronna  a  mouros  et  pobrouha  de  cristáos.  E  regnou 
dez  años  ou  honze;  et  morreu  enna  era  de  mili  e  trezentos  xxxij**  años 
«nno  mes  de  abril,  et  enterraronno  en  Tolledo  a  par  do  enperador  don 
Afonso,  enna  igllesia  de  Santa  María  da  see». 

Gapítulo  de  Fernando  IV: 

«Asy  commo  fuy  morto  el  rrey  don  Sancho,  rregnou  en  seu  lugar  seu 
filio  don  Fernando;  o  qual  non  auia  mays  de  vi'i'f  años  do  seu  nas(;emento. 
E  por  que  era  mo^o  e  al  por  la  nobreza  de  seu  regno  leuantaronse  moytos 
bollifos  enna  térra.  Dos  quaes  aluoro9adores  foy  hum  delles  don  Afoñ, 
filio  do  infante  don  Fernam  Guedella  filio  et  primogénito  del  rrey  don 
Afoñ,  segundo  que  ja  ha  contado  a  estoria.  Este  don  Afonso,  con  poder 
dos  aragoeses,  chamouse  rey  de  Gástela  logo  enno  primeiro  año  que  el  rrey 
[fol.  36i  r.j  don  Fernando  come^ara  de  regnar,  en  tal  maneiraqueel  rrey 
don  Fernando  non  ousaua  sayr  de  Valledolid  onde  estaua  con  sua  madre  a 
reyña,  señora  de  moy  grande  entendimento;  que  segundo  pon  en  sua  esto- 
ria, tan  sesudamente  soubo  trager  esta  reyña  a  fazenda  de  seu  filio  el  rrey 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  49 

don  Fecnando  en  come9o  de  seu  regno  que  ella  destroeu  e  abaixou  todos 
los  auersarios  do  seu  filio.  Breuemente,  foy  el  rrey  don  Fernando  tan 
apresado  de  seus  enemigos,  que  estaua  el  rrey  en  Valledolid,  e  don  Afoñ, 
o  de  que  vos  disemos  que  se  dezía  rey  de  Castella,  estaua  en  Doñas;  outrosy 
se  leuantou  en  Leom  hum  que  se  dezia  don  Juan,  e  chamauase  rey  de  León. 
E  en  este  estado  que  oydes  estauan  os  reynos  de  Gástela  e  de  León  enna 
noueza  de  rey  don  Fernando.  Pero  commo  disemos,  tanta  foy  a  nobleza 
e  a  nobre  descre9on  da  reyña  dona  Maria  madre  del  rrey  don  Fernan- 
do que  a  todos  estes  contrarios  soubo  contradizer:  a  os  huuns  por  armas, 
e  a  os  outros  por  dóos,  en  tal  maneira  que  ella  avía  ben  apa^ificados  os 
reynos  de  Gástela  e  de  León  quando  seu  filio  foy  de  ydade  para  os  reger. 
Pero  en  cabo  destas  cousas,  homes  maldizentes  que  auian  lugar  de  fallar  a 
el  rrey,  mesclaron  a  reyña  con  seu  filio,  dizendolle  que  lie  demandase  as 
sortellas  (as  sortellas)  que  foram  del  rrey  don  Sancho  seu  padre.  E  el  rrey 
don  Fernando  creuoos  et  demandou  ascarosamente  as  sortellas  a  sua  ma- 
dre. Breuemente,  este  rey  don  Fernando  regnou  dez  et  seys  años  e  mo- 
rreu  en  esta  guisa:  mesclaron  hum  caualleyro  con  el,  que  avia  nome  (un 
blanco).  Et  el  rrey  movido  de  saña  e  (sic)  mandoo  matar;  e  o  caualleiro  en- 
prazoo  a  os  xxx*  dias  que  apares^ese  con  el  ante  Deus  a  dizer  por  que  lie 
mandaua  dar  tal  morte  sen  por  que.  Et  el  rrey  non  curou.  E  a  os  xxvij^ 
dias  que  o  caualleiro  foy  morto,  jazendo  el  rrey  en  sua  cama  dormin- 
do,  chegou  e  el  o  caualleyro  de  noyte:  ^Fernando,  dormes?  Leuantate 
e  vay  dar  conta,  ante  o  dereytureyro  Juiz,  da  miña  morte.»  Et  el  rrey 
espertou  moy  espantado,  e  sentiose  logo  moy  mal;  e  chamou  os  montei- 
ros  que  estauan  enna  garda  et  mandoulles  que  fosem  chamar  os  bispos 
et  perlados  que  y  eran  con  el.  E  quando  forom  vehudos  ante  el,  mos- 
troulles  el  rrey  a  visom  que  viera,  encomendandolles  que  ouvesen  con- 
sello en  feito  de  sua  alma.  E  os  bispos  diseronlle  que  non  curasse,  que 
ben  podía  aquello  viiñr  (sic)  por  parte  do  eamigo  ou  por  la  ymagina^om 
pensando  en  aquelles  dias.  E  el  rrey  lies  respondeu  que  el  se  sentia  en  tal 
maneira  que  era  ^erto  estaua  en  fin  de  seus  dias.  E  quando  forom  os  xxx 
dias  do  plazo,  morreuse  el  rrey  ».  E  esto  dizem  que  se  acontes^eu  en  (un 
blanco).  E  a  sua  morte  foy  enna  era  de  mili  et  trezentos  et  quarenta  et 
oyto  años. 

I  Sobre  el  emplazamiento  del  rey,  contado  ya  ea  la  Crónica  de  Alfonso  \7,  cap.  III  (edicióú 
Cerda  y  Rico),  y  por  Iba  Alhhathib,  h.  1362,  véase  la  nota  de  D.  Antonio  Benavides,  Memoriai 
de  D.  Fernando  IV  de  Castilla^  1, 1860,  pág.  686-696. 

3.*  ¿POCA. — TOMO  iz.  4 


5o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Capítulo  de  Alfonso  XI,  fol.  36i  v.:  «Commo  tose  morto  el  rey  don 
Fernando,  regnou  seu  filio  el  rey  don  Atonso,  et  regnou  xxx*  et  vij*^  años; 
e  non  auia  mays  de  vñ  año,  pDUCOS  meses  mays,  quando  comefDU  de  rei- 
nar. Et  foron  moytos  bolillos  en  quanto  foy  menor  de  ydade,  commo 
quer  que  ouuese  seu  regno  sen  outro  contrario;  et  rragiáo  en  poder  o  con- 
de Aluaro  Nunes,  et  fezolle  fazer  moytas  cousas  desaguisadas  en  quanto 
foy  menor  de  ydade;  por  lo  qual  el  rrey,  desque  ouuo  ydade,' mandou 
del  fazer  Justina.  Este  rey  don  Afonso  foy  home  que  en  sua  mancebía 
tomaua  gram  plazer  en  correr  moyto  (sic),  et  dauase  moyto  a  aquel  vi^o. 
En  seu  tenpo  pasou  hum  infante  a  que  diserom  Abumaque,  filio  del  rrey 
Almofa^en  de  Bellamarin;  et  por  que  este  infante  gaánara  huma  ?ibdade 
en  Vltramar  a  que  dizen  Picado,  a  qual  ^ibdade  era  moy  forte  et  moy  no- 
bre,  por  esta  rrazom  foy  chamado  o  infante  Picado.  Este  infante  Picado 
pasDU  con  moy  grandes  ostes  en  España,  et  desa  primeira  pasada  ?ercou 
a  pena  de  Gibaltar,  que  tina  huum  caualleiro  que  dezian  Payo  de  Mey- 
ra  que  tina  o  lugar  por  el  rrey  don  Afonso;  et  auia  este  Payo  de  Meira 
huma  manceba  a  que  deziam  Cathaliña.  Et  este  infante  Picado,  con  gran 
maestria,  ante  que  pasase  o  mar,  conprou  todo  o  trigo  que  sia  en  Gíbaltar 
a  aquela  muUer  que  deziam  Cathaliña  »,  estando  Payo  de  Meyra  en  Seui- 
11a;  et  esta  conpra  que  este  fezo  era  en  maneira  de  mercadores  que  dauan 
por  la  fanega  do  trigo  huma  dobla,  et  achauanna  en  Seuilla  por  quatro 
mars;  e  en  esta  cobija  foy  a  doña  engañada,  que  coydou  de  gáanar  e  per- 
deu  por  esta  maneira  o  lugar.  Que  asi  commo  o  infante  Picado  soubo  que 
enno  lugar  non  avia  bastimento,  et  desto  foy  certo  por  los  mercadores  que 
o  soyam  mercar,  e  apoderouse  de  grande  hoste  et  pasou  o  mar  e  fercou  o 
lugar  de  Gibaltar.  E  Payo  de  Meyra,  asy  commo  o  soubo  que  o  infante 
tina  cercado  o  lugar,  parteu  de  Seuilla  onde  estaua,  e  lan^ouse  dentro;  et 
quando  soubo  en  que  maneira  o  baste^emento  do  lugar  era  vendido  etque 
non  auia  de  comer,  enviou  a  el  rrey  sua  mesagen  que  He  acórrese.  Et  el 
rrey,  pensando  que  el  tina  baste^emento  et  sabendo  en  commo  o  lugar  era 
forte,  deuse  a  vagar  e  non  curou  de  He  acorrer  tan  apressa;  asy  que  o 
Payo  de  Meyra,  con  a  gram  coyta  da  fame,  ouuo  de  trager  preytesia  con  o 
infante  Picado  en  esta  guisa:  que  He  entreguaria  a  pena  de  Gibaltar  e  que 

I  Según  la  Crónica  de  Alfonso  XI,  Abomeliquc  pasa  con  7.0X)  caballeros  á  Algccira,  cap.  103 
(Dibl.  Aut.  Ksp.,  pág.  238  a)  y  cerca  á  Gibraltar  (cap.  iii),  cuyo  castillo  Vasco  Pcrcz  de  Meyra 
tenía  culpablemente  desbastecido  (capítulos  io5  y  ii5),  pero  nada  se  dice  de  la  manceba  Catali- 
na. Lo  mismo  la  Cuarta  Crónica  General  fCo/.  iíe  Z)oc.  inéd.,  tomo  10^,  pág.  52).  Según  ambas 
Crónicas,  Vasco  Pérez  pasó  á  alien  mar  después  de  la  rendición. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  5  i 

leixase  seyr  el  e  todos  los  seus  con  todos  seus  algos  seguramente  de  Bella- 
marin;  e  o  infante  ouuo  ende  moy  gran  plazer.  Et  por  esta  guisa  se  per- 
deu  a  pena  de  Gibaltar.  E  asi  commo  ouuo  cobrado  o  lugar,  moveu  con 
suas  hostes  contra  Andaluzia;  ct  roubando  et  astragando,  chegou  ben 
a5erca  de  Seuilla,  a  o  bodegón  de  Pascoal  Ruueco  ',  que  lie  a  tres  legoas 
de  Seuilla,  et  con  moytos  catiuos  e  roubos  de  gáandos  foy  poer  seu  real 
a9erca  de  Xerez.  Et  quando  esto  souueron  o  convelió  de  Seuilla,  et  os  da 
Andaluzia,  e  o  bóo  caualleiro  Gonzalo  Martínez  dOvedo  maestre  de  Al- 
cantara,  e  don  Aluaro  bispo  de  Mendonedo,  juntáronse  en  hum  e  moue- 
ron  contra  os  mouros,  que  era  huma  cousa  moy  desigual:  que  os  cristaós 
non  eram  mays  que  ata  tress  mili  de  cauallo  et  os  mouros  pasauan  de 
quinze  mili  de  cauallo  [fol.  3G2  r.j  Et  asy  commo  os  cristaós  chegaron  a 
vista  dos  mouros  et  virón  o  rayal  et  poder  tan  grande  dos  mouros,  dulta- 
ron  moy  fortemente  et  ouueron  seu  acordó  de  se  tornar;  et  o  maestre  Gon- 
zalo Martinez,  commo  era  caualleiro  moy  esforfado,  diso  que  nunca  Deus 
quesese,  mays  que,  por  serui<;o  de  Deus  et  del  rey,  que  tollesen  a  os  mou- 
ros os  catiuos  que  leuauan  ou  morresem  enna  demanda.  En  este  acordó 
foy  don  Aluaro  Peres  de  Gosman  et  don  Pedro  Pon9o  de  Marcheña  ^.  Ou- 
trosi  don  Aluaro,  obispo  de  Mondonedo,  diso  asy:  c<señores,  uos  veedes 
commo  esta  a  significan^a  de  Noso  Señor  e  saluador  Ihesu  Cristo  en  este 
pendom  que  eu  trago  da  igUisia  de  Mondonedo,  et  eu  vos  prometo  que  o 
pona  adentro  enna  mayor  espesura  dos  mouros;  et  el  que  foy  ja  maltreyto 
dos  judíos  ben  creo  que  o  non  querrá  seer  dos  mouros  e  defenderá  a  sy  et  a 
nos;  pero  se  al  acontecer,  asy  commo  el  morreu  por  nos  cruel  morte,  asy 
moyramos  nos  por  el».  Estando  en  este  acordó,  hum  caualleiro  que  avia 
nomc  fohan  Garfia  de  Ferreyra  3  disso  asy:  «señores,  eu  foy  catiuo  del 
rrey  Almofa^en,  padre  deste  infante,  septe  años  en  Bellamarin,  et  sey 
ben  fallar  arábigo;  e  yrey  onde  esta  este  infante,  e  direylle  que  uos  que  so- 
des  os  da  Andaluzia  et  que  He  viindes  dar  percas,  e  o  infante  con  prazer 
sayra  a  mí  et  darlle  y  duas  lanzadas  e  matarlo  ey,  et  morrerey  por  serui- 

1  El  Bodegón  de  Pasqual  Rubio,  Crónica  de  Alfonso  XI,  cap.  199  (Rivad.*  págs.  ayy  6-300, 
comp.  pág.  247  b.)  En  Asturias  se  llama  robeco  ó  rebeco  al  robeco  ó  gamuza  (comp.  oiro  sufijo 
«demás  de -eco  y -f^o:  «una  rana  bermeja  que  llamamos  en  Castilla  rubet**;  Mateo  Alemán, 
Ortografía,  México,  1609,  lol.  79  v.)  y  en  Andalucía,  en  la  Sierra  de  Aracena  (Huelva),  según  me 
informa  el  docto  escritor  D.  Joaquín  Hazañas,  se  llama  ^urrubeco  al  carnero  pardo,  de  cuya 
lana  se  hace  un  paño  llamado  ^urrubeca  (se  sobreentiende  tela). 

2  Don  Pero  Ponce  de  León  según  la  Crónica  de  Alfonso  XI.  No  figuran  en  la  Crónica  de 
Alfonso  XI  las  palabras  del  Obispo  de  Mondonedo. 

$  Personaje  desconocido  de  la  Crónica  de  Alfonso  XI,  la  cual  cuenta  muy  diferentemente  U 
muerte  de  Albomeliquc,  v.  su  cap.  xyj  (Rivad.,  pág.  301  b). 


52  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

(¡O  de  Deus;  e  asy  commo  el  for  morto,  ligeiramenie  podedes  desbaratar  os 
outros.»  E  asy  commo  fohan  Garfia  ouuo  dita  esta  rrazon,  deu  das  espo- 
ras a  o  cauallo,  mouendo  contra  a  oste  dos  mouros,  et  falando  aravigo, 
dizendo  que  era  mesageíro.  E  asy  commo  chegou  a  a  tenda  do  infante,  fa- 
llouUe  aravigo,  dizendo  que  sayse  rebeber  as  pareas  que  lie  viñan  dar  os 
de  Seuilla.  O  infante,  con  gran  plazer  saeu  fora  da  tenda  en  huma  alguba 
de  sirgo;  e  lohan  Garfia  al^ouse  ennas  estribeiras  e  deulle  duas  lanzadas, 
dizendo:  aestas  som  as  pareas  que  che  da  Seuilla.»  E  en  esto,  boltuendo  as 
redeas  do  caualo,  enpe^ou  ennas  cordas  das  tendas,  e  ally  foy  moy  mal 
golpado  dos  mouros  et  recebeu  chagas  de  morte;  pero  que  depoys  veo  mo- 
rrer  a  Xerez.  E  daquelles  golpes  se  morreu  o  infante.  E  commo  fohan 
Garfia  tornou  ao  rayal  dos  christáos,  disoUes  que  quisesen  acabar  o  que 
el  come^ara,  que  o  infante  Picado  que  era  morto;  et  os  crismaos,  commo 
esto  oyrom,  et  virom  lohan  Garfia  e  o  cauallo  tan  mal  chagados,  moueron 
moy  derrengadamente  contra  os  mouros;  e  os  mouros,  commo  se  virón 
sen  señor,  comentaron  de  fogir,  senon  hum  caualleiro  a  que  deziam  Ali- 
quaque  »,  que  era  moy  regeo  caualleiro,  con  gran  parte  dos  mouros;  et 
pellejou  con  os  christáos  et  matou  delles  moytos;  encima  foy  morto  Ali- 
quaque,  e  os  caualleros  dos  mouros  vencidos.  E  jamays  o  infante  Picado 
non  foy  achado  morto  nen  viuo  2.  Despoys  desto  que  el  rrey  Almofa^en  de 
Bellamarin  soubo  a  morte  do  seu  lillo  Abamuque,  prometeu  de  o  vengar, 
e  passou  en  España  a  cabo  de  hum  año,  e  trouxo  consigo  Ix*  mili  de  cauallo 
e  gente  de  pee  sen  contó,  et  (^ercou  a  Tarifa  estando  dentro  lohan  Afoñ  de 
Benauides  3  con  quatro  Rentos  de  cauallo.  E  conbateron  tan  de  rregco,  que 
ouueron  medo  [fol.  302  v.]  os  cristáos  de  seeren  entrados  por  forga;  et  en- 
viaron dizer  a  el  rrey  don  Afon  que  lies  acórrese,  que  eles  que  eran  apra- 
zados  ata  tres  meses.  E  quando  el  rrey  este  mandado  oyeu,  enviou  por  to- 
dos seus  caualleyros;  et  juntados,  ouueron  seu  consello  en  esta  guissa:  que 
leixasen  prender  Tarifa  que  He  non  podian  tan  agina  acorrer.  E  don  Juan 
Manuel  diso  a  el  rrey:  oseñor,  se  uos  ^erquarem  Seuilla,  acorrerlledes?» 
Et  el  rrey  respondeu  que  sy.  «Poys,  diz  don  Juan,  esto,  señor,  non  he  dul- 
tar:  que  commo  Tarifa  for  tomada,  (^ercar  vos  ham  Seuilla.  Asy  que  o 
roydo  et  a  batalla  non  se  pode  escusar;  e  por  esto  he  mellor  que  He  la  dia- 

I    No  citado  fn  la  Crónica  de  Alfonso  XI. 

3    La  Crónica  de  Alfonso  XI  dice  que  los  moros  recogieron  el  cadáver  de  Abomelique  y  lo 
llevaron  á  Algecira. 
3    Crónica  d«  AIÍodso  XI,  cap.  240,  pág.  317  a. 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  53 

mos  sobre  o  pouco,  ante  que  desque  ouueren  cobrado  mays  orgullo  M 
quanto  mays,  señor,  que  vos  sabedes  ben  que  en  Tarifa  están  ben  seys- 
fcntos  caualleiros  et  escudeiros,  et  que  he  moy  gran  daño  se  se  prenden  * 
por  vosa  mingoa».  Et  quando  el  rrey  esto  oyeu,  diso  que  dezia  uerdade 
don  Joham;  e  todos  foron  en  consello  de  dar  a  batalla.  Et  el  rrey  mandou 
enton  a  don  Juan  que  fose  de  sua  parte  a  el  rrey  don  Afoñ  de  Purtugal 
que  teuese  por  ben  de  se  veer  con  el  sobre  rrazon  dos  mouros;  et  don 
loan  3  diso  que  lie  plazia.  E  este  don  Juan  tina  casada  huma  sua  fílla  con 
o  infante  don  Pedro,  filio  del  rrey  don  Afonso  de  Purtugal  e  primogénito. 
E  tanto  fez  don  Juan  que  fezo  veer  os  reys  en  hum;  et  vironse  enno  canpo 
de  Caya  que  he  entre  Badajoz  e  Elues.  E  asi  como  chegou  el  rrey  don 
Afoñ  de  Castella,  diso  a  el  rrey  don  Afoñ  de  Purtugal  que  teuese  por  ben 
de  o  ajudar  contra  os  mouros  por  tres  cousas:  a  primeira,  por  lo  de  Deus; 
a  segunda,  por  que  se  el  seu  regno  perdese,  o  seu  non  ficaua  seguro;  a  ter- 
^eira,  que  He  lan9aria  carrega  para  en  quanto  viuesse;  e  sello  quisese  fa- 
zer,  que  lie  disese  logo  a  resposta:  et  se  o  quisese  ajudár,  que  yria  con  el 
folgar;  senon,  que  se  queria  tornar  para  seu  regno.  Respondeu  el  rrey  de 
Purtugal:  «señor,  tu  me  demandas  ajuda  e  merefesma  moy  mal,  que  sabes 
ben  que  senpre  me  tezestes  guerra  moy  sen  razón  e  me  roubastes  meu 
regno;  mays  por  lo  de  Deus,  et  por  eso  que  dizes  que  o  meu  regno  non 
sera  seguro  se  o  teu  for  perdido,  dizes  verdade;  et  por  esto  prazme  de  te 
aiudar,  et  agora  vaamos  folgar  en  hum.  Pero  dizedeme  se  queredes  ajuda 
de  mim  commo  de  caualleiro,  e  yr  me  ey  logo  convosco;  e  se  queredes  de 
rey  miña  ajuda,  dademe  prazo  de  tres  meses>>.  E  el  rrey  don  Afoñ  de  Cas- 
tella diso:  «¿commo,  señor?  o  tenpo  do  aplazamento  de  Tarifa  non  he  tan 
espafioso,  por  lo  qual  he  mester,  poys  me  ajudar  queredes,  que  parta- 
mos logo».  E  el  rrey  de  Purtugal  respondeu  que  lie  prazia,  mays  que  lie 
faria  ajuda  commo  caualleiro.  E  partiron  logo  aquel  día  os  reys,  e  moue- 
ron  para  Seuilla.  Et  el  rrey  de  Purtugal  mandou  dar  pregón  en  todo  seu 
regno  que  todos  fosen  en  pus  el,  su  pena  de  treygiom.  E  asi  commo  che- 
garon  os  reys  a  Andaluzia,  moveron  para  dar  batalla  a  el  rrey  Almofagen. 

1  Don  Juan  dice  aquí  palabras  parecidas  á  las  que  la  Crónica  de  Alfonso  XI,  cap.  Z43,  (pá<' 

gin«  319  b)  pone  en  boca  del  rey:  «Era  mejor  aver  lid  sobre  lo  de  alejos  ante  que  se  perdiese,  que 

non  averia  sobre  lo  de  mas  cerca,  desque  lo  de  alejos  fuese  perdido.»  Verdad  es  que  luego  dice 

que  los  ricos  hombres  discutieron  mucho  sobre  el  socorro  de  Tarita,  y  en  es.is  discusiones  cabe 

la  actitud  enérgica  de  D.  Juan. 

e 

2  El  manuscrito  pone «pndcn». 

3  Crónica  de  Alfonso  XI,  cap.  244;  la  reina  doña  María,  mujer  de  Alfonso  XI^  es  la  que  va  á 
ver  al  rey  de  Portugal,  su  padre. 


56  REVISTA  DE  ARCHIVOS 


DOCUMENTOS 


AELIJ   ANTONIJ  NEBRISSENSIS 

HISTORIOGRAPHI  REGIJ    DE    LIBERIS    EDUCANDIS    LIBELLUS    AD    MICHAELEM  ALMA^ANUM 

A  LIBELLIS.  AB  AURE.  A  SECRETJS  FERDINANDI  REGÍS   ARAGONUM 

ATQUE  VTRIUSQUE  SICILIA  AC  PROINDE    HISPANI  ORBIS  MODERATORIS 

FCELICITER    INCIPITUR 


Cvm  superioríbus  diebus  ad  istam  curiam  saíutandí  príncipis  nostrí  causa 
uenissem:  simul  eiiam  ut  gralias  ilií  agerem:  quod  me  utcumque  mcritum  dignum 
duxit.  cui  res  ab  ipso  gestas  potissímum  describendas  mandauerit:  inter  alia  quae 
pro  lúa  humanitaie  atque  prudentia  quadam  ingénita  mecum  es  commentalus:  illud 
quoque  adiecisti:  tibi  máximas  esse  curae:  id  quod  plasrique  omnes  párenles  fere  ne- 
gíigunt:  quibus  instilutis  el  arlibus:  qua  uia:  qua  ralionc:  quo  ordíne  liberos  luos 
erudire  posses.  Aiebas  namque  inanes  esse  parenium  cogitaliones  si  in  eo  laboreni: 
ul  amplissima  rei  familiaris  posieriíali  suai  lundamenla  iacianí:  quibus  uero  ea 
comparantur  filijs  quales  fuluri  sint  non  curent.  Quare  si  quid  habes  Antoni  ¡n 
quo  possis  huic  sollicitudini  meae  opem  ferré:  id  quod  te  ex  mulla  lectione  non 
dubilo  asseculum:  negraueris  amico  roganti  communicare.  Ego  ne  inquam  Alma- 
9anum  summo  ingenio  el  diuina  prope  quodam  sapientia  uirum  in  regalis  curiae 
sinu  maximisque  in  rebus  iam  inde  a  pueritia  uersalum  audeam:  ulla  de  re  admo- 
nere?  Omine  rogo  te  umbrátiles  has  nostras  litteras  el  inter  morlua  studia  querere: 
teque  potius  ad  istum  ciuiliscurialisque  uitae  splendorem  reuoca.  te  ipsum  consule. 
tibi  ipsi  obtempera.  Nemo  melius  quam  tu  liberis  luis  praeccpta  daré  potest:  non 
ex  philosophorum  libris  deprompla:  sed  duce  natura  ex  ingenio  tuo  parta.  Aut  si  te 
noslra  delectant:  teque  lilis  ex  parte  adiuuari  putas:  lege  Xenophontis  pediam:  in 
qua  futurum  regem  ab  infamia  instituit.  lege  Plutarchum  qui  ex  professo  libellum 
de  liberis  educandis  edidit.  Lege  Quintilianum  qui  ab  incunabulis  oratorem  infor- 
mal. Lege  caeteros  qui  parentibus  hanc  uitaí  partem  non  esse  negligendam  putaue- 
runl.  Quod  si  nos  lua  causa  nolle  hunc  laborem  suscipere  arbitraris:  malo  apud 
alius  ineptus:  quam  apud  te  ingratus  iudicare.  Accipies  igitur  non  mea:  sed  quaede 
liberorum  eruditione  maiores  nostri  praecepia  iradideruni.  Qua  si  placuerint:  ma- 
gnas illis  habebis  gratias:  qui  talia  prodidere.  Si  displicuerint  tibi  imputabis:  qui  me 
ad  huiusmodi  ineptias  publicandas  impulisti. 

CAPUT  PRIMUM 

Ex  qual i  f cernina  liberi  procreandi.  Diuiditque  hominem  in  corpus  &  animam: 

et  animam  rursus  in  appetitum  et  rationem. 

Principio  igitur  curare  debet  uir:  ut  ex  quamoplima  foemina  liberos  procreet. 
Ñeque  enim  decet  uirum  sanae  menlis:  vbicumque  contigerii:  semen  exponere.  Sed 
quemadmodum  agricultor  nihil  omittit  quo  minus  in  óptima  fertilique  térra  se- 
mentem  facial:  sic  uir  ex  bene  morata  muliere  filios  suscipiei:  qui  sint  parentibus 
obedientes:  seneciutisque  suae  columen  certissimum.  Nam  qui  ex  meretricibus  im- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

pudicisque  generantur:  indebílis  quaedam  ignominiae  macula  quoad  uíxerint  illos 
comitatur:  et  tanquam  nummi  ex  uera  probataque  pecunia  reíjcíuntur.  Et  que- 
madmodum  generosos  ánimos  conscia  uírtus  excitat  >:  ita  degeneres  timor  arguít: 
abijcitque.  Quod  si  lacedxmonij  Archidamum  aíterum  e  duobus  regibus  grandi 
pecunia  mulctarunt:  propterea  quod   pusíUo  corpore  duxít  uxorem:  quid  illi 
faciendum  censes:  qui  se  corruptis  moribus  deprauatx  aut  infamíae  nota  inustae 
mulieri  immiscuil?  Vir  praterea  cum  vxore  congressurus  qualiter  se  habere  debeat 
Aristóteles  ostendit  >.  Appropínquandum  inquit  est  uxorícum  magna  temperantia 
et  modestia:  sít  pudor  in  uerbís:  et  in  operibus  fas.  Ad  sobrietatem  namque  uirí 
pertinet  illud  quod  de  Diogene  cínico  scribitur.  quod  cum  iuuenem  ex  temulentia 
petulantem  conspexísset:  adolescens  inquit  ebrius  te  seminauít  pater.  Quod  uero 
Salomón  in  parabolis  de  vxore  scribit:  cerua  charissima  et  gratissimus  hinnulus: 
ubera  eius  inebrient  te   omni  tempore.  non  sic  intellígendum  est:  ut  reí  vxorix 
semper  operam  daré  debeamus:  cum  alio  in  loco  dixerit:  tempus  amplexandi  et 
tempus  longe  íieri  ab  amplexibus.  sed  quod  vxori  potius  indulgendum  est  proprix 
quam  alienx.  Vnde  et  subditur.  quare  seduceris  ñli  mi  ab  aliena:  et  foueris  in  sinu 
alterius.  Sed  quia  hominis  fínis  est  operatio  animi  secundum  virtutem  optimam: 
ad  illam  consecuendam  ab  ipsa  statim  generatione  profícisciendum   nobis  est. 
Deinde  per  uirtutes  morales  ei  iniellectiuas  eo  perueniendum  quo  volumus.  Et 
quemadmodum  homo  in  corpus  et  animam  distribuitur:  ita  et  anima  duas  habet 
partes:  alteram  ratione  carentem:  participem   tamem  rationis:  si  illi  obtemperet: 
quam  dicimus  appetitum.  Alieram  rationalem   cui  corpus  et  appetitus   parere 
debent.  In  appetitu  ponuntur  uirtutes  morales:  per  quas  dicimur  boni.  In  parte 
rationabili  virtutes  intellectiux:  per  quas  dicimur  sapientes  3.  Et  quemadmodum 
Corpus  in  generatione  antecedit  animum:  sic  pars  appetitus  quae  ratione  caret: 
tempore  praecedit  eam  quae  rationem  habet.  Prius  namque  hominis  corpus  gene- 
ratur:  deinde  in  pueritía:  cum  per  aetatem  nondum  saperc  possunt:  irascuntur  et 
concuspiscunt:  quae  partes  sunt  appetitus  rationalis:  accedente  deinde  tempore 
intelligunt.  Corporis  itaque  cura  prius  est  suscipienda  quam  appetitus  et  appetitus 
quam  rationis.  Ad  dispositionem  namque  corporis  sequitur  motus  partís  irratío- 
nalís:  ex  cuius  habitudíne  sequitur  mentís  agitatio. 

CAPCT  II 
Quomodo  iiberorum  corpora  euadent  robustiora, 

Prospiciendum  est  igítur  in  prímís:  ut  optime  sint  dísposita  eorum  corpora  qui 
educandi  sunt.  Id  autem  ex  parentum  habitudíne  atque  aetate  máxime  prouenií. 
Nam  quid  obsecro  te  generabitur  ex  ijs  parentibus:  qui  ñeque  fame  ñeque  siti 
ñeque  aestui  ñeque  frigori  ñeque  laboribus  corpora  assuefaciunt.^^  Qui  in  sumendo 
cibo  praeueníunt  famem:  in  hauriendís  poculís  non  spectant  sitim:  Qui  per  hye- 
mem  habitant  in  medijs  contignatíonibus:  per  aestatem  in  solí  superficie.  Qui 
hyb«rnis  mensibus  syntesíbus  &  abollis:  in  xstíuís  tenui  sudant  in  cyclade  4: 
quorum  delicias  et  pannículus  bombicinus  vrit.  Oportet  igitur  parentes  quibus 
prolem  validam  gignere  curae  est:  exercitatos  esse  laboribus  temperatis:  ut  quod  ex 
eis  procreabítur  uires  habeat:  non  quales  esse  debet  athletarum:  aut  e  diuerso  po^- 

I    Al  margen:  Vergilius.— 2  Al  margen:  Ariíi.  ia  ceco.— 3  Al  margen.  Vil.  Poli  1.-4  AI  mar- 
gen: luuenalis. 


58  PE  VISTA  DE   ARCHIVOS 

miliv^num  >:  sed  ingenuas  atque  homine  libero  dignas.  Athletae  namque  ex  nimio 
cibo  et  tolerantia  magnonim  laborum  prodigiosa  ostentationis  vires  acquinint: 
Quales  fuerunt  Milonis  crotoníatae:  aut  Tritani  gladiatorís.  Sed  ñeque  ex  eo  fuerunt 
meliorí  corporis  valetudine:  aut  ingenio  acríorí:  Quín  poiius  sic  natura  compa- 
ratum  est:  ut  robusto  corpore  homines  tardi:  mediocriter  habiti  sint  ingeniosiores.  * 
Sed  quemadmodum  qui  mente  uigent  domíni  sunt  eorum  qui  ratione  carent:  ita 
robusto  corpore  ingeniosis  parent.  Quod  uero  ad  parentum  aetatem  pertinet:  quam 
spectare  potes  soboiem  ex  puella  decenni  seneque  septuagenario:  aut  contra  ex 
puero  et  vetula  quinquagenaria?  I  taque  non  síne  causa  prospiciendum  esse  a  legis 
latore  in  politicis  Aristóteles  scríbit:  vt  uir  et  mulier  deñnitis  aetatibus  ad  genera- 
tionem  concurrant.  vir  dúo  de  quadraginta  annos  natus:  foemina  ucro  dúo  de 
uiginti.  Quod  si  xtatem  prsueniant:  aut  post  prxscríptam  aetatem  congrediantur: 
nihil  nisi  pusillum  atque  inualidum  generabitur.  Idque  non  modo  in  homine:  sed 
ín  alijs  quoque  animalibus  intueri  licet:  ut  ¡uueniles  senilesque  partus  imbecilHores 
sint:  et  fceminae  crebríus  quam  mares  genercntur.  Illa  prsterea  incommoda  inde 
sequuntur:  ut  masculorum  corpora  crescere  prohibeantur:  &  foeminae  in  partu 
magis  laborent:  &  ex  immaturis  nuptijs  intemperatiores  euadant.  Quid  quod  si 
non  ea  xtate  uir  et  mulier  congrediantur:  ut  simul  generare  desinant:  qusrelae 
atque  discordias  suboriantur  necesse  est:  cum  alter  generare  possit:  alter  uero  per 
«tatem  non  possit.  Foeminae  namque  quinquagesimo  xtatis  anno  viri  septuagé- 
simo generare  desinunt.  Illa  quoque  non  minor  familix  perturbatio  ex  hac  inae- 
qualitate  sequitur:  si  ñiij  ab  xiate  parentum  nimis  dislent:  quod  ñeque  parentes 
filios  alere:  ñeque  ñlij  parentibus  gratiam  illam  referre  possunt:  quam  grsci  anti- 
pelargosin  ídest  ut  síc  dixerimus  recicomationem  uocant.  Aut  si  e  contrarío  mó 
parentum  statem  proxime  accedant:  quod  ñeque  reuerentiam  parentibus  debitam 
fílij  exihibere  possunt:  cum  sint  lili  prope  xquales:  Atque  ut  ait  poeta  s.  Filius  ante 
diem  patrios  inquirit  in  annos:  cum  sint  illís  graue  tardas  expectare  colos:  &  quod 
non  habeat  parem  domus  gubernationem:  cum  sint  parentibus  prope  coaeui. 
Generaiionis  uero  tcmpus  quemadmodum  medici  et  philósophi  tradunt:  aptius  est 
per  hyemem  quam  per  aestatem:  &  spirantibus  uentis  septemtrionalibus  quam 
australibus.  Mulieres  a  conceptu  non  desidia  aut  ueterno  graui  torpere  debent:  sed 
ñeque  sedentarijs  laboribus  operam  daré:  quin  potius  ambulatiunculis  domesticis 
exercends:  aut  sub  religionis  specie  per  suburbana  sacella  circumuectandae  sunt. 
Cibo  praeterea  non  delicato  et  tenuí:  sed  robustiori  et  solido  utantur.  Delicias  uero 
illas  quae  picantibus  solent  contíngere  penitus  abíjciant. 

CAPUT  III 
Quod  infans  a  maíre  potius  quam  ab  alia  nutrice  ali  debeat. 

Igitur  ñlio  recens  nato  mater  nisí  ualitudine  impediatur:  aut  opus  sit  alios 
generare:  nutriendi  laborem  suscipiat:  ipsa  abluat:  ipsa  pannis  inuoluat:  ipsa 
papillis  admotis  lac  subministret.  Nam  quae  minori  díligentia  nutríet:  mater  quae 
genuit:  lenerrime  que  amat:  an  nutrix  quae  mercede  conducta  nulla  charitatis  ra- 
tione habita  pretio  metitur  omnia?  Quam  me  delectai  oratio  illa  Phauorini  non 
uulgaris  philósophi:  qua  usus  est  graece  ad  matrem  puellae  quae  nuper  pepererat. 
Nam  cum  illa  diceret  adhibendas  esse  puero  nutrices:  ne  ad  dolores  quos  emitendo 

1    Al  margen  Kthicor,  2.-2  Al  margen:  Pri,  Poli— 3  AI  margen:  Ouidius...  luuenalis...  VII. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

tulissct:  munus  queque  nutritionis  graue  accederet:  Oro  le  inquit  mulier  sine  eam 
toiam  el  inlegram  esse  mátrem  fiüj  sui.  Quod  esi  enim  hoc  conira  naiuram  jmper- 
fecium  aique  dimidiaium  mairis  genus:  peperisse  ñlium  ac  staiim  asese  abiecissse: 
aluisse  ¡n  ulero  sanguine  suo  nescio  quid:  quod  non  uidereí:  nunc  uero  non  alere 
suo  lacle  quod  uideal  iam  uiueniem.  ¡am  hominen.  ¡am  mairis  officia  ¡mploraniem. 
An  lu  pulas  naiuram  papillas  mammarum  quasi  quosdam  uenusliores  nxuulos: 
non  liberorum  alendorum:  sed  ornandi  pecloris  causa  dedisse.  Nam  quanlulum 
abesi  iam  perfeclum:  iam  genilum:  iam  filium  proprij  atque  consueli  el  cognili  san- 
guinis  alímenio  priuare:  a  mairibus  quae  medicameniis  quibusdam  adhibiüs  inier 
ipsa  primordia  homínis  inchoali  aborsus  faciunl:  ne  planicies  illa  scilicet  ueniris 
irrugeiur:  el  oneris  dislenlione  faliscaí:  Quod  si  nih'l  interesl  cuius  lacle  infans  nu- 
iríalur:  nihil  quoque  referí  ex  cuius  mulicris  sanguine  íilios  procrees.  An  non  ídem 
sanguis  qui  fuil  in  ulero:  nunc  esl  in  uberibus:  nisi  quod  hic  mullo  spiriiu  el  calore 
exalbuil?  Nonne  hac  quoque  in  re  nalurae  solertia  euidens  esl:  quod  posiea  quam 
sanguis  ille  opifex  in  penelralibus  suis  omnecorpus  hominis  fínxil:  aduenianie  iam 
parlus  lempore  in  superiores  se  parles  proferí:  el  recens  natis  nolum  el  familiarem 
uiclum  suggeril?  El  quemadmodum  ad  fíngendas  animi  coporisque  similíludines 
uis  el  nalura  seminis  ualeí:  ita  ad  eandem  rem  lactis  naiuram  prodesse  dubium 
non  esi.  Idque  non  solum  in  homínibus:  sed  in  pecudibus  quoque  anímaduersum 
esl:  Nam  si  ouium  lacle  haedi:  aut  caprarum  agni  alanlur:  conslal  in  his  lanam 
duriorem:  in  illis  pilum  gigni  leneriorem.  Quaenam  igilur  demenlia  esl  hominem 
bene  ¡ngenialis  primordijs  inchoalum  insiiiiio  hoc  degcnerique  alimenlo  laclis 
alieni  corrumpere?  praeseriim  si  isla  quae  nuiriendo  puero  adhibetur:  sil  serua.  si 
barbara,  si  improba,  si  deformis.  si  impúdica,  si  lemuleniaesl.  Itaque  non  miremur 
iam  quosdam  pudicarum  mulierum  filios  parenlum  suorum  ñeque  corporibus 
ñeque  animis  esse  símiles.  Hinc  esl  illud  uergilij.  Nec  libi  diu''.  parens  generis  nec 
dardanus  aulor  Perside:  sed  duris  genuiliecauíibus  horrens  Caucasus:  hircanaeque 
admorunl  ubera  ligres.  Tanium  nalura  lactis  et  ingenium  nulricis  ad  inolescendos 
mores  ualei.  Quid  quod  malres  quae  partus  suos  deserunl:  alienisque  nuiriendos 
iradunl:  vinculum  illud  coagulumque  cognali  amoris  alque  pielalis  inierrumpunl? 
Nam  ubi  infans  alio  adlegaius  est:  uigor  ille  materni  ardoris  paulalim  resiingilur. 
Ipsius  quoque  infaniis  affeciio  amoris  in  ea  sola  occupalur:  unde  alimenlum 
accipil:  &  quemadmodum  in  expositis:  malris  quae  genuil  ñeque  sensum  ullum 
ñeque  desiderium  habet.  Haíc  Pauorinus:  cui  asiipulaiur  in  ómnibus  propemodum 
Plularchus  in  libello  ¡lio  praeclaro:  quem  de  liberis  educandis  edidil.  Quod  si  impe- 
dimentum  illud  iniercesserit:  quominus  maler:  quos  genuil:  educare  possil:  eligalur 
nutrix  quae  matrem  agal.  malris  parles  susiineal.  sil  proba,  sil  innocens.  sil  sobria: 
sil  moribus  ingenuis  praedila:  non  ex  eo  lanlum  quod  cum  lactae  (sic)  nulricis  mores 
quoque  suggunlur:  sed  quod  infans  illam  inluebilur:  nusquam  ab  illa  oculos 
flecleí:  illam  imitando  effinget:  ñeque  id  modo  in  faclis:  sed  eliam  in  diciis. 
Vnde  &  Chrysipus  si  posset  fieri  sapientes  nutrices  opiauit:  cene  quam  oplimas 
eligi  uoluil. 

CAPUT  IV 
Quce  sit  cura  adhibenda  puerorum  coporibus  forma ndis, 

Et  quoniam  circa  corporis  disposiiionem  adhuc  uersamur:  altera  subest  cura: 
ut  siue  ex  partus  violenlia:  siue  ex  nalurali  composíione  aliquid  depraualum 
distorumque  a    natural!   habitudine    puero   agnaium    est:    emendetur   id   dum 


6o  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

tener  esi:  fleciique  in  quascumque  formas  potesi.  Nam  ea  esi  ¡n  asíate  illa 
tencrítudo  ut  in  quascunque  ucees  artes  haud  tarda  sequatur.  usque  ádeo  in 
tcnerls  assuescere  multum  est.  Quod  si  obstetrices  in  uno  capite  fíngendo  laborant: 
ne  sit  facies  longat  ne  rotunda:  ne  complánala:  cur  párenles  alias  neglígant  habi- 
tudines:  quae  possint  deformilalem  aliquam  prae  se  ferré?  Ñeque  lamen  inficioresse 
quflSdam  corporis  lineamenta  quae  potius  frangi  quam  flecti  possint.  Qui  enim 
frontones  dicii  sunt  &  capitones  &  nasones  &  chilones  &  maciici  a  magnitudine 
frontis  capitis  nasi  labrorum  corrigi  non  posunl.  al  possunt  simi:  possunt  uaigi 
possunt  flacci.  Quid  quod  quxdam  uitia  corporis  perüersa  consueiudine  inoiescunt: 
Vt  quod  Varro  in  líbris  de  analogia  scribit.  Si  quis  puerorum  inquil  per  delicias 
pedes  male  poneré  atque  imitan  uacias  aui  uaros  coeperii:  hos  corrigere  o  portel. 
Contra  si  quis  consueiudine  ambulandi  iam  faclus  sit  vacia  aut  compernix.  Vacias 
et  compernes  eos  appeilal  Varro:  qui  inter  ambulandum  genua  inlrorsum:  varos  qu¡ 
extrorsum  distorquent.  Ergo  a  principio  insiituendus  est  puer:  ul  rectus  incedat: 
isque  postea  varos  uacias  compernes  ridere  possit:  iuxta  illud  poetas.  Loripedem 
rectus  derideat  aethiopem  atbus.  et  illud  persij.  tibi  recto  viuere  talo  ars  dedil.  Vt 
lamen  dislorla  membra  corrigantur:  aut  recta  distorqueri  non  possint:  faciendum 
fest  quod  Aristóteles  quasdam  gentes  faclilasse  scribit:  ul  quibusdam  organis  ac  in- 
strümentis  ad  hoc  utantur.  Nam  qui  orbatí  aut  prodigio  insignes  nascuntur:  exter- 
minandos  esse  a  ciuilate  idem  autor  prascipit.  Illud  uero  quis  feral  quod  nutrices  in 
hispania  nostra  faceré  consueueruní:  quae  cum  inuoluunl  fascijs  infantem:  brachia 
in  partem  anteriorem  ad  vmbilicum  contrahentes  alterum  alteri  super  imponunl. 
Ex  quo  fil  Ul  plerique  omnes  hispani  sint  propemodum  gibberosi:  aut  capite 
obstippo  &  in  partem  anteriorem  prono.  Ñeque  illud  magis  lolerandum:  quod 
brachia  ad  paucos  dies  quam  sunt  nati  exerunt:  quod  ipsum  lacertos  torosque 
facit  imbecilliores.  A  principio  igilur  recta  brachia  laleribus  coxis  ac  femoríbus 
apianda  sunt:  quae  tametsi  suapte  natura  in  partem  anteriorem  ad  complaxus 
inclinantur:  nihilominus  diuaricanda  sunt  atque  modice  retrorsum  flecienda:  ñeque 
prius  vinculis  nexibusque  fasciarum  liberanda  quam  infanli  primus  risus  contigerit: 
qui  est  ílli  quantumuis  praecox  a  natali  die  quadragesimo.  Sic  enim  et  status  ip^e 
rectus:  &  brachia  euadent  robustiora.  Illud  prseierea  non  estdissimulandum:  quod 
Aristóteles  scribit  gallos  faceré  consueuisse:  ut  flumine  gélido  recens  natos  immer- 
gerent:  tenuioribusque  amiculis  inuoluerenl.  Id  namque  multum  conferí  et  ad 
corporis  sanitatem:  &  ad  naturae  jniurias  lolerandas.  Non  omiitenda  est  quoque  In 
hac  State  saltalio:  quaienus  ingenuorum  filios  decet:  non  geslus  molusque  tolius 
corporis:  ne  manus  et  brachia  sint  rusiice  et  indocte  posita.  ne  status  indecorus.  ne 
qua  in  proferendis  pedibus  inscitia.  ne  caput  oculique  ab  alia  corporis  inclinalionc 
dissideant:  cum  praesertim  haec  chironomia  ab  illis  temporibus  heroicis  orla  sil:  &  a 
Socrate  atque  Plalone  in  parte  uirtulum  ciuilium  posita.  &  a  Crysippo  in  praeceplis 
de  liberorum  educatione  non  omissa.  Nam  alimmatica.  I.  vncioria  &  pedotriuica. 
I.  puerorum  exercitoria  &  palestrica  idest  luctatoria:  quae  artes  iampridem  interci- 
dcrunt:  non  nimium  saeculo  nostro  sunt  desiderandae.  Sed  de  ijs  quae  ad  corporis 
curam  pertinent  hacienus  dictum  sit:  nunc  ad  animi  dotes  formandas  accedamus. 

CAPUT  V 
Quid  puer  i  intra  quinquennium  faceré  debent. 

Aristóteles  omnium  quos  ego  vnquam  legerim  autor  diligentissimus  in  calce 
libri  septimi  de  república  ante  quinquennium  pueros  non  esse  alicui  disciplini» 


BIBUQTCCAS  Y   MUSEOS  6r 

admouendos  putat:  ñeque  labores  perferre  cogendos.  &  subdit  causam  qued  ere*- 
scere  impedíretur.  esse  tamen  quídam  in  ea  xtate  quae  iam  ad  futuro  mores  per- 
linere  possínt.  puta  ne  picturas  turpes  contemplentur.  ne  cum  seruís  aut  cum 
seruili  hominum  genere  conuictum  habeant.  ne  quicquam  óbscenum  audjant. 
Quoniam  ut  aít  ad  turpiter  loqui  sequitur  et  turpiter  lacere.  Sed  ñeque  tabulis 
inanibus  sed  illis  tantum  qua*  aliquando  vsui  esse  possint:  animum  intcndant. 
quales  sunt  Aesopi  fabulatoris  ex  phrygia.  quales  Luciani  amoenissimi  scriptorÍ5. 
Scitumque  est  illud  Diogenis  qui  interrogatus  quaenam  essent  illa  que  pueros 
adiscere  oporteret:  quxcunque  inquít  sunt  profutura  illis  cum  fuerint  uiri.  Quid 
quod  ea  ipsa  quae  teneris  annis  imbibuntur  tenacius  haerent:  atque  nos  in  sene- 
ctutem  usque  comitantur.  Id  ex  eo  contingit:  quod  omnia  prima  nos  magis  dele- 
ctant:  &  quibus  máxime  delectamur:  eis  postissimum  acquiescimus.  Jtaque  non 
male  censebat  Plato  qui  ab  ipsa  statim  teñera  aitate  pueros  ita  inslituendos  esse 
pr^cipit:  ut  gaudeant  doleantque  ijs  rebus  quibus  gaudere  atque  doleré  oportet.  i 
Sed  de  his  alias:  nunc  ad  xtatem  ulteriorem  in  qua  disciplinas  expectare  oportet: 
progrediamur. 

CAPUT  VI 
Quo  tempore  pueris  incipiendum  est  daré  operam  iitteris  el  moribus, 

Qui  hominis  aetatem  per  hebdómadas  hoc  est  per  septennia  diuiserunt:  in  qu« 
puerorum  exercitia  partiti  sunt:  fortasse  non  male  dixerunt.  Nam  et  aristoteles  In 
primo  septennio  parcendum  esse  teneris  putat:  duoque  adiunxit  septennia  quae  sunt 
disciplinis  acommodanda.  alterum  post  primum  septennium  ad  pubertatem:  alte- 
rum  a  pubertate  ad  annum  primum  et  uigesimum.  Hesiodus  quoque  et  Eratos- 
thenes  alijque  complures  idem  sentiunt  causamque  afferunt:  quod  illa  xtas  et 
disciplinarum  intellectum  capere  et  laborem  pati  non  possit.  Sed  melius  qui  nullum 
tempus  uacare  cura  uolunt:  ut  Chrvsippus.  Nam  is  quamuis  triennium  nu* 
tricibus  dederit  tamen  ab  illis  quoque  iam  formandam  quam  optimis  instítutis 
mentem  infantium  iudical.  Sequendaque  polius  ingeniorum  distinctio  est.  Nam 
inuenias  ..,(?)  quosdam  pueros  acrius  persipere  atque  sentiré  quam  quinquennes: 
&  hos  medius  dictata  reddere  quam  septennes.  Et  quanquam  todo  illo  ...(P)  sep- 
tennio non  possit  tantum  eíTici:  quantum  octauo  anno  insequcnti:  cur  non  illud 
quantulumcumque  est  lucrum  faciemus.  Nam  quamlibet  parum  sit:  quod 
contulit  aetas  prior:  maiora  tamen  aliqua  discet  puer  eo  ipso  anno  quo  mi- 
nora didicisset:  et  hoc  per  singulos  annos  prorogatum  in  summam  proficit  Et 
quantum  in  infantia  praesumptum  est  temporis:  id  totum  adolescentiae  acquiritur. 
Qui  uero  teneris  parcendum  esse  dicunt:  non  uident  nullum  esse  tempus  quo  non 
puerí  aliquid  agant?  Videas  illos  nunc  currentes:  nunc  salientes:  nunc  pronos: 
nunc  supinos:  lapsantes  praecipitesque  cadere:  nunc  ludere:  nunc  iocarí:  nunc 
nuga^  agere.  Cur  non  igitur  labores  illos  in  meliores  usus  conuertant?  Ñeque 
inficias  eo  dandan  esse  studijs  remissionem  et  quietem:  sed  &  ipsas  litteras  licet 
illis  per  lusum  quoque  díscere.  Et  quamquam  in  illis  addiscendis  sit  labor:  non 
tamen  intelligunt  in  eo  laborare.  Sed  quemadmodum  in  superioribus  dictum  est: 
cum  in  anima  nostra  duae  sint  naturae  altera  rationalis  siue  intellectiua:  altera 
irrationalis  siue  appetitiua:  utraque  iam  inde  ab  incunabulis  instituenda  est:  cum 

I    Aquí  hay  en  el  Ms.  a8  lineas  borradas  ó  canceladas,  cuyo  contenido  resulta  fuera  del  plaQ 
del  autor. 


62  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

praeserlim  altera  sine  altera  perfici  non  possit.  Quoniam  ñeque  in  maliuolam 
animam  intrabit  sapientia  >:  ñeque  rursus  sapiens  maliuolus  erit:  ñeque  e  diuerso 
ignorans  studiosus.  Nam  ut  aii  salyricus  poeta  ^,  nullo  farrc  litabis:  haereat  in  slultis 
breuis  ut  semuncia  recti.  HaíC  miscere  nephas.  Cum  igilur  ¡nsiitutum  opus  eo 
tendat  ut  ex  pueris  bonos  í»apienlesque  uiros  eílicere  possimus:  sic  liiterarum  ratio 
hebendaest:  ut  mores  non  negligantur.  Quamobrem  in  hac  consideratione  quasi 
duobus  his  pedibus  ingrediendum  nobis  est.  ita  tamen:  ut  si  akerutrum  simul  effici 
non  possit:  morum  ratio  semper  anteponatur.Sed  quia  opus  est  paedagogo  atque 
custode  ad  eam  rem  consequendam:  qualis  esse  is  debeat  paucis  absoluemus. 

CAPUT  VII 
Qualis  esse  debeat  pcedagogus. 

Qucmadmodum  puerperium  nutrix:  ita  nutricem  sequitur  pxdagogus:  uterque 
tamen  suppositicius.  Nam  sicut  matris  loco  succedit  nutrix.  sic  paedagogus  in  lo- 
cum  patris  substitur.  Quod  si  naturam  ducem  sequeremur:  nec  mater  laborem 
nutriendi:  nec  pater  erudiendi  curam  omitteret.  Nam  quis  per  deum  immortalem 
maiori  cum  chántate  liberos  educabit:  mater  quae  peperit:  &  pater  qui  genuit:  an 
conductitia  nutrix:  mercenariusque  paedagogus?  Sed  utrumqu*  potest  excusare 
sola  ualetudo:  patrem  etiam  reipublicae  tanlum  administratio:  qua»  semper  com- 
modis  priuatis  anteponenda  est.  Te  uero  per  quem  princeps  noster  supplicum 
libellis  respondet:  per  quem  summi  sacerdotis:  per  quem  caesaris:  per  quem  regum 
litteris  rescribit:  per  quem  totius  imperij  totque  jegnorum  molem  moderatur:  in 
publica  commoda  peccare  dixerim:  si  uel  horam  quotidie  liberis  erudiendis  impen- 
deris.  Quare  eligendus  tibi  est  liberorum  paedagogus:  ita  tamen  ul  non  continuo 
omnem  curam  in  illum  reijcias:  sed  quemadmodum  ille  pueris:  sic  tu  illl  quid  sit 
agendum  imperes.  Nam  si  tu  cuius  de  re  agitur.  negligens  fueris:  multo  negligen- 
tius  ille  cum  pueris  aget.  Atque  ut  alphius  ille  foenerator  dicere  solebat:  debitores 
non  interpellando  ex  bonis  nomina  ñeri  mala:  ita  paedagogus:  si  non  crebras  a 
pueris  operas  exigat:  atque  pater  rursus  a  paedagogis  quantum  illi  in  dies  profí- 
ciant:  omnis  parentum  spes:  quam  de  filijs  ab  initio  conceperunt:  intercidat  necesse 
est.  Erit  itaque  paedagogus  assiduus  studiorum  exactor:  crebras  ab  iilo  operas  exi- 
get:  ne  sibi  contingat  Cratetis  illud  ihebani:  qui  cum  ingenij  non  uulgaris  puerum 
deprehendisset  indoctum:  paedagogum  iussit  uerberibus  caedi:  Sed  pro  dolor  nunc 
paedagogorum  negligentia  sic  emendari  uidelur:  non  ut  pueri  faceré:  quae  recta 
sunt:  cogantur:  sed  cur  non  fecerint:  puniantur.  Sit  igilur  paedagogus:  ut  fabius 
noster  3  ait:  eruditus  plañe:  aut  se  non  esse  eruditum  fateatur.  Nam  qui  se  putal 
erudltum:  cum  non  sit:  ¡s  necesse  est  ut  stuliitiam  suam  perdoceai:  seque  ipsum 
miserosque  pueros  frustra  excrutiet.  Est  enim  sapientis  signum  posse  docere:  ex 
eo  quod  scit  ordinare  praecepta  quae  traditurus  est  4.  Quid  igitur  expectes  ab  eo  qui 
sit  insipiens?  Lucida  obscurabit:  explícita  inuoluet:  candida  maculis  illinet.  Nam 
quid  in  salebris  faciet  qui  cespitat  in  plano?  Quid  quod  doceri  a  peritioribus  de- 
dignatur:  maluntque  suos  errores  impudenter  ingerere:  quam  ignorantiam  suam 
ingenue  confitentes:  ea  quae  ignorant:  pudenter  addiscere  5.  Nunc  uero  quod  ilH 
delirant:  infoelices  pueri  plectuniur:  caedunique  discípulos:  cum  ex  Cratetis  sen- 
tentia  ipsi  potius  caedendi  sint.  Ñeque  enim  hac  castigatione  opus  erit  si  quemad- 

I    Al  margen:  Salomón. -'S  Al  margen:  Persius— 3  Ai  margen:  (^)uintilianus.<-4  Al  margen: 
Aristóteles.^5  Al  margen:  Horatius. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  63 

modum  diximus  assiduus  siudiorum  exactor  fuerit  puerí  custos.  Quid  quod  uer- 
beribus  pueros  saeuire'deforme  ac  seruile  est:  et  cene  si  aetatem  mutes:  iniuria. 
Deínde  quod  si  cui  est  animus  tam  illiberalis:  ut  obiurgatione  non  corrigatur:  is 
etiam  ad  plagas:  ut  pessima  quxque  mancipia:  durabitur.  dimittetque  aurículas  >: 
vt  iniquas  mentís  asellus:  cum  grauius  dorso  subit  onus.  Pudore  igitur  potius  quam 
metu  retinendus  est  puer:  quem  uolumus  in  bonam  frugem  perducere.  Vulgatum 
est  illud  Diogenis  cynici:  qui  cum  uidisset  puerum  pras  nimia  verecundia  perfu- 
disse  faciem  rubore:  Conñde  inquit  fíli:  nam  hic  est  probitatis  color. 

CAPUT  VIH 
De  mor  i  bus  et  ofjicio  prceceptoris, 

Svmat  praeceptor  ante  omnia  parentis  erga  discípulos  animum:  ac  succedere  se 
in  eorum  locum:  a  quibus  sibi  tradantur  liben:  existimet.  Ipse  ñeque  habeat  uitia 
ñeque  ferat.  Non  austerítas  eíus  trístis:  non  dissoluta  sit  comitas:  ne  inde  odium* 
hinc  contemptus  oríatur.  Plurímus  illi  de  honesto  ac  bono  sermo  sit,  Nam  quo 
sxpius  monuerít:  hoc  raríus  castígabit.  Minime  iracundus:  non  tamen  eorum  qus 
emendanda  erunt  dissimulator.  Simplex  in  docendo.  patíens  laborís.  assiduus  potiut 
quam  modicus.  Interrogantíbus  libenter  respondeat:  non  interrogantes  perconten- 
tur  ultro.  In  laudandísdiscipulorum  díctatís  nec  maiignus  nec  etYusus.  Quia  res 
altera  tedium  laborís:  res  altera  securítatem  parít.  In  emendandis  qux  corrígenda 
erunt  non  acerbus  minimeque  contumeliosus:  nam  id  quidem  multos  a  proposito 
studendi  fugat:  quod  quídam  sic  obiurgant:  quasí  oderínt.  Ipse  alíquíd  immo 
multa  cotidie  dicat:  qu£  secum  audíta  referant.  Licet  enim  satis  exemplorum  ad 
imitandum  ex  lectione  suppedítet:  tamen  víua  illa  ut  dicitur  uox  alit  plenius: 
prascipueque  prasceptorís:  quem  discipulí:  sí  modo  recte  sunt  instituti  &  amant  et 
uerentur.  De  quibus  paulo  post  sumus  dicturí.  Illud  semper  prx  se  feret  bonus 
lile  praeceptor:  ut  ambítiosís  utilia  anteponat:  et  cum  adhuc  rudia  tractabit  ingenia 
non  statim  oneret  ínfírmítatem  discentium:  sed  temperet  uíres  suas  &  ad  intelle* 
ctum  audientis  descendat.  Nam  ut  uasa  orís  angustí  superfusam  humoris  copiam 
respuunt:  sensim  autem  influentíbus  uel  etiam  ínstíllantibus  complentur:  sic 
animi  puerorum  quantum  excípere  possint  uidendum  est.  Nam  maiora  ¡ntellectu 
uelut  parum  aptos  ad  percipíendum  ánimos  non  subibunu 

CAPUT  VIII 
An  praceptori  óptimo  sint  protinus  tradendi  puer  i. 

Sed  an  protinus  praeceptorí  óptimo  tradendus  sit  puen  an  apud  mniorem 
quendam  aliquandiu  detinendus  potest  in  dubitalionem  uenire.  Nam  in  anibus 
instituendis  medíocritas  praeceptoris  aptior  esse  uídetur:  et  ad  suscipicndas  primas 
litterarum  molestias  minus  superba:  &  quod  illius  doctrinam  commodius  discipulí 
intelligent:  faciliusque  imitabuntur.  Sed  hac  in  re  non  est  diu  elaborandum:  us 
ostendamus  quanta  in  eluendis:  quae  semel  insederunt:  vítijs  dífíicultas  sequatur: 
cum  geminatus  labor  sit  subeundus:  dedocendi  prius  et  postea  docendi.  Propter 
quod  Timotheum  clarum  in  arte  tibiarum  ferunt  duplices  ab  >  ijs:  quos  altus 
instituisset:  solitum  exigere  mercedes  quam  si  rudes  traderentur.  An  Philippus 

I    AI  margen:  Horatius.~2  AI  margen:  Afi.  maíorcs. 


64  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

• 

macedonum  rex  Alei(andro  ñlio  suo  prima  litterarum  elementa  tradi  ab  Aristotele 
summo  eíus  aetatis  philosopho  uoluisset:  aut  ille  suscepisset'hoc  ofñcium:  si  non 
studiorum  initia  a  perfectissimo  quoque  tractari  credidisset.  Error  tamen  in  re 
dúplex:  vnus  quod  interim  sufñcere  pueris  minores  magistros  existimant  quod 
quidem  esset  adhuc  aliqua  ex  parte  tolerabile:  sí  eiusmodi  preceptores  minus  do- 
cerent:  non  peius.  Alter  qupd  eos  qui  am'pljprem  doctrinae  facultatem  sint  conse- 
cutí  non  putant  uelle  ad  minora  descenderé.  Sed  is  qui  non  uult:  in  numero  prat- 
ceptorum  non  est  habendus.  Posse  autem  máxime  si  uelit:  optimumquemque 
perspicuum  est.  Primum  quod  eum:  qui  doctrina  caeteris  praestet:  illa  quoque:  per 
quae  ad  eam  peruenitur:  diligentissime  percepisse  credibile  est.  Deindequiapluri- 
mum  in  praecipiendo  ualet  ratio:  quae  doctissimo  cuique  potissima  est.  Postremo 
quia  nemo  sic  in  maioribus  eminet:  ut  minora  deficiant.  Nisi  forte  leuiores  morbos 
curare  non  poterit  praestantissimus  medicus.  Prudens  itaque  praeceptor  et  docendi 
non  ignarus  submittet  se  ad  mensuram  discentis:  ut  uelocissimus  quisque  sí  forte 
iter  cum  paruulo  faciet:  det  manum  et  gradum  suum  minuat:  nec  procedat  ultra 
quam  comes  possít.  Quid  si  plaerumque  accídit:  ut  faciliora  sint  ad  intelligendum: 
et  lucidiora  multo:  quae  a  doctissimo  quoque  dicuntur:  Et  quo  quisque  minus 
uolet:  hpc  se  magís  attollere  ac  dilatare  conatur:  ut  statura  breues  in  dígitos  eri- 
guntur:  &  plura  infirmi  minantur.  Erit  igitur  obscurior  quo  quisque  deterior. 

CAPUT  X 
In  quo  quisque  ualet  ingenio  in  eoinstituendus. 

Ingeniorum  praeterea  in  pueris  delectus  est  faciendus.  Nam  est  in  his  incredibí- 
lís  quaedam  varíelas:  nec  pauciores  ingeniorum  fere  quam  corporum  Inueniuntur 
differentiae.  Vnde  uisum  est  plaerísque  ita  quemque  deberé  instituere  ut  propria 
natur»  bona  per  doctrinam  fouerent:  et  id  potissimum  quo  tenderint  ingenia  adiu- 
uarentur:  et  in  eo  quo  quisque  imminet  proueheretur.  quoniam  adiecta  cura  na- 
tura magis  conualescat:  et  si  in  diuersa  ducatur  ñeque  in  his  quibus  minus  aptus 
est  satis  possit  efficere:  et  ea  in  quae  natus  videtur  deserendo  faciat  infirmiora. 
Quaedam  tamen  detrahere  et  nonnulla  addere  necesse  est.  quoniam  omnis  disci- 
plina implere  uult  quod  natur»  deest:  superuacuaque  erat  doctrina  si  natura  suf- 
ficeret.  Sed  ñeque  est  contra  naturam  pugnandum.  Non  enim  deserendum  id 
bonum:  si  quod  ingeneratum  est:  sed  augendum  ut  diximus:  addendumque  quod 
déficit.  An  uero  praeceptor  ille  clarissimus  Isocrates  cum  de  ephiro  atque  theo- 
pompo  sic  iudicaret:  ut  alteri  frenis  alteri  calcaribus  opus  esse  diceret:  aut  in  ¡lio 
tarditatcm  aut  in  hoc  concitationem  adiuuandam  esse  doctrina  existimauit:  cum 
alterum  alteríus  natura  miscendum  arbítraretur.  Imbecillis  tamen  ingenijs  file 
obsecuendum  est:  ut  in  id  quo  natura  uocat  ducantur.  Ita  enim  quod  solum  pos- 
sunt  melius  efficient.  Et  cum  non  omnia  possimus  omnes:  in  id  máxime  quod 
quisque  poterit  incumbat.  Nam  sunt  haec  dúo  uitanda  prorsus:  vnum  ne  temes 
quod  effici  non  potest.  alterum  ne  ab  eo  quod  quis  opiime  facit:  in  aliud  cui  mi- 
nus est  idoneus  transieras.  Ex  ingenio  praeterea  discipuli  tractandi  sunt  a  praece- 
ptore.  Quidam  namque  nisi  institerís  fíunt  remissiores:  quídam  impería  indignantur: 
quosdam  continet  metus.  alios  continuatio  extundít:  in  alijs  plus  ímpetus  facit. 
Haec  igitur  omnia  prospicienda  sunt  a  prudente  illo  praeceptore:  qui  ex  hoc  nomine 
iaudem  sibi  querit:  et  parentum  spei  uult  satisfacere. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  65 

CAPUT  XI 
De  ofjicio  discipulorum  erga  prceceptores, 

Ipsi  e  diuerso  pueri  ita  sunt  instituendi:  ut  praeceptores  suos  ingenua  qua- 
dam  reuerentia  uenerenlur  et  obseruenl.  Nam  si  doctrinae  magna  pars  imilalione 
constat:  libentius  imilabuntur  eos  quibus  fauenl:  quam  quos  despeclui  habent.  Ita 
enim  fiel:  ut  ex  ore  praeceploris  discipulus  pendeal.  ñeque  ¡llum  minus  quam  ipsa 
studia  amet.  et  pareniem  esse  non  quidem  corporis  sed  animi  credat.  ñeque  illum 
minus  reuerealur  quam  amet.  Vnde  illud  poetae...  maiorum  umbr...  tenuem  et 
sine  pondere  terram.  spirantcsquc  crocos:  et  ¡n  urna  perpetuum  uer  qui  praecepto- 
rem  lamen  uoluere  parentis  esse  loco.  xMultum  haíc  obseruantia  studio  conferí. 
Nam  et  illi  símiles  esse  concupiscent.  illum  audieni  libenier.  illius  dictis  habebil 
fidem.  hinc  est  illud  uulgatum  usu  prouerbium.  opus  est  addiscentem  crcdere.  Et 
propheta  inquil.  Nisi  crcdideritis  non  intclligetis,  Sic  praiterea  emendati  non  ira- 
scentur:  laudati  gaudebunt.  Nam  ut  praíceptorum  est  docere:  sic  et  discipulorum 
prebere  se  dóciles.  Atque  hae  duaí  res  ita  inter  se  coniurauerunt:  ut  altera  sine  al- 
tera effici  non  possil.  et  sicut  hominum  orlus  ex  utroque  párente  constat:  ita  eru- 
dilio  non  potest  coalescere  nisi  sociata  tradentis  accipientisque  concordia.  In  illo 
prxlerea  instituendi  sunt:  ut  príeceptorem  magis  sequantur  quam  praecedant.  ín 
disserialionibus  minime  sint  peruicaces.  ñeque  in  accipiendis  doctrinae  rationibus 
exiganl  certitudinem  rei  de  qua  agitur:  nisi  secundum  subiectam  materiam.  ñeque 
in  rebus  agendis  petant  malhematicam  demonstrationem  ñeque  in  mathematecis 
persuasionem. 

CAPUT  XII 

Vtrum  domi  an  in  scholis  erudiendi  sunt, 

Quinlilianus:  ut  est  autor  harum  rerum  curiosissimus:  disputat  hanc  questio- 
nem.  Vtrum  vlilius  domi  atque  intra  priuatos  parietes:  an  potius  in  scholarum 
frequentia  sub  publicis  praeceptoribus  pueri  sunt  erudiendi.  Qui  priuatim  instituen- 
dos  esse  putanl:  duabus  rationibus  persuaderi  uidentur.  Prima  quod  moribus  ma- 
gis consulant  fugiendo  turbam  hominum  in  ea  aetate  quae  sil  ad  uitia  máxime  pro- 
na. Altera  quod  quisquís  futurus  est  ille  praeceptor:  liberalius  témpora  sua  impen- 
surus  vni  uideiur  quam  si  eadem  in  plures  parliatur.  Quod  si  studijs  quidem  scolas 
prodesse.  moribus  autem  nocere  constaren  potior  ratio  honeste  uiuendi  quam  opti. 
me  discendi  esset.  Quid  si  el  domi  sunt  multa  exempla  uitiala;  pueritia;:  nec  mino- 
rem  llagilijs  occasionem  secreta  prebuerunt.  Nam  et  potest  esse  turpis  domesticus 
Ule  praeceptor.  nec  lutior  ínter  seruos  malos  quam  inter  ingenuos  parum  modestos 
C^nuersalio  est.  el  potest  eligí  publicus  praeceptor  qui  sil  inleger  uitae  scelerisque 
purus:  el  qui  nihil  nisi  graue  etseuerum:  nihil  nisi  sanctum  et  castum  in  scholas 
suas  admillal.  Polestque  adhiberi  incorruptissimus  quidam  cusios  el  comes  qui 
illum  deducal  el  reducal.  Quod  uero  isti  dícunt  in  studüs  vnum  vni  magis  posse 
uacare:  nihil  prohibel  ístum  nescio  quem  vnum  esse  etiam  cum  eo  qui  in  scolis 
erudilur.  Igilur  qui  futurus  est  ciuis:  et  fortasse  reipu.  partem  administrandam 
aliquando  subilurus:  &  cui  in  máxima  hominum  celebritate  uiuendum  est:  assue- 
scaliam  a  leñero  non  reformidare  homines.  nec  illa  solitaria  el  uelut  umbralili  uíla 
palescere.  Excilanda  mens  el  attollenda  semper  est:  quae  in  huiusmodi  secretis  aul 
languescit:  aul  contra  lumescil  inaní  persuaslone.  Necesse  est  enim  ut  sibí  nímium 
tribual:  qui  se  nemíni  comparal.  Deinde  cum  prodit  in  publicum  caligai  in  solé:  et '. 

3.*  ÍPOCA.— TOMO  IX  5 


66  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

omnia  noua  offendil.  Sensum  uero  ipsum  qui  communis  dicitur  ubi  discei?  cum 
segregaril  se  a  congressu:  qui  non  hominibus  solum:  sed  mutis  quoque  animalibus 
communis  esl.  Quod  si  Q.  Caecilium  M.  tullius  nolal:  quod  Hileras  graecas  lil ybei  & 
non  athenis.  Latinas  in  Sicilia  non  Romx  didicerit:  quid  sentiret  de  ijs  qui  non  in 
scholis  sed  domi  lilteras  didiceruní?  Laiius  paiet  haec  ratio.  Nam  de  moribus  inge- 
nuaque  educatione  idem  esl  dicendum:  ñeque  putei  qui  uixerit  in  agro  urbanila- 
lem:  aut  qui  domi  inier  paternos  seruos  alque  ministros  aulicam  paleiinosque  sales 
se  posse  assequi.  Sed  de  pxdagogis  prxceptoribusque  hactenus. 

Este  manuscrito  perteneció  al  cronista  de  Valencia  D.  Agustín  Sales,  pues  de  su 
letra  va  escrito  en  la  hoja  que  le  precede:  Ex  libris  Doctor is  Augustini  Salesii, 
Historici  Valentini,  De  la  propia  mano,  al  margen  de  la  primera  página,  se  pone: 
Nicolaus  Antonius  hunc  non  vidit,  Bibliot.  t.  L  p,  log.  La  letra  del  manuscrito  y 
U  filigrana  del  papel  (que  es  el  guante  con  la  estrella),  son  de  últimos  del  siglo  xv; 
la  puntuación  igual  á  la  del  Paral ipomenon  del  Gerundense,  publicado  por  el 
mismo  Nebrija. 

La  copia  hecha  por  nosotros  está  calcada  en  el  manuscrito  de  Sales,  hasta  con 

las  equivocaciones  ortográficas  del  amanuense.  El  manuscrito  formó  parte  del 

tomo  XXIX  de  Varios  de  la  biblioteca  de  Mayáns,  y  consta  de  i5  hojas  de  0,20  por 

o,  1 3  cm.,  con  unas  3o  líneas  en  cada  página. 

Por  la  copia, 

R.  Chabás. 

NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS 

• 

&épertoire  alphabétique  des  théses  de  Doctorat  es  Lettres  des  Univer* 
sites  fran^aises  {181  o- 1900).  Avec  lable  chronologique  par  Universilés  et  table 
délailléedes  matieres,  par  M.  Albert  Maire. — Besan9on,  Imp.  V.  Paul  Jacquin, 
1903. — 8.°,  VI -226  págs. 

Una  de  las  pruebas  más  concluyentes  de  lo  imperfectos  que  resultan  en  España 
los  estudios  oficiales,  son  las  tesis  doctorales  tal  como  generalmente  se  vienen  ha- 
ciendo; contadas  son  las  que  revelan  un  profundo  conocimiento  de  la  materia  sobre 
que  versan  y  menos  aún  las  que  contienen  algo  nuevo;  hechas  con  retazos  de  obras 
corrientes,  son  la  antítesis  de  las  que  se  redactan  en  el  extranjero,  no  concibiéndose 
aquí  el  que  un  discurso  doctoral  exija  muchas  veces  penosos  viajes,  no  pequeños 
dispendios  y  años  de  continuo  estudio.  De  poco  sirve  el  ejemplo  que  nos  dan  los 
norteamericanos,  alemanes,  rusos  y  de  otras  naciones,  algunos  de  cuyos  estudiantes 
hemos  visto  residir  en  España  largas  temporadas,  reuniendo  materiales  en  nuestras 
bibliotecas  para  el  objeto  indicado. 

Así  que  nada  tiene  de  particular  que  muchas  de  sus  tesis  doctorales  sean  mono- 
grafías útilísimas  y  la  última  palabra  en  ciertos  asuntos.  Por  tal  razón  es  plausible 
la  iniciativa  del  señor  Maire  al  imprimir  un  catálogo  de  las  presentadas  en  Francia; 
catálogo  en  el  que  vemos  bastantes  que  versan  acerca  de  nuestra  Historia  y  Lite- 
ratura, cuales  son:  Arnould(E.  C.  J.),  Quid  de  pueris  instiiuendis  senserit  Ludo* 
i'iciis  Vives;  Baret  (B.),  Eíude  sur  la  rJdaction  espagnoie  de  i*Amadisde  Gaulede 
Garda  Ordoñe^;^  de  Montalvo;  Baüdrillart  (H.  M.  A.),  Philippe  V  et  la  cour  de 
,France  (1700-1715);  Berger  (E.),  Histoire  de  Blanche  de  Castille  reine  de  France; 
Bjissonnade  (P.  M.  C.  B.),  Histoire  de  la  reunión  de  la  Naparre  á  la  Castille;  Déla- 


BIBLIOTECAS  YMUSEOS  67 

viGNE  (F.),  De  lyrica  apud  Prudentium  poesi;  Desdevises  di;  Dezebt  (G.  N.),  Don 
Carlos  d' Aragón,  prince  de  Viane;  Faguet  (E.  A.),  De  Aureiii  Prudcntii  carmi- 
nibus  lyricis;  Gaudeau  (B.),  Étude  sur  Fray  Gerundio  et  sur  son  auteur'h  P.  José 
Francisco  de  Isla;  Guardia  (J.  M.  M.),  Essai  sur  l'oui'rage  de  J,  Huarte,  ^Examen 
de  ingenios»;  Mariéjol  (J.  H.),  l'n  lettré  italien  á  la  cour  d'Espagnc:  Pierre 
Marlyr  d'Anghiera;  sa  vie  et  ses  oeuvres;  Petit  (E.j,  Andró  Doria  ( 14Ó6-1560); 
PuECH  (M.  P.  A.  J.),  Prudence,  Étude  sur  la  poésie  latine  chrctienne  au  I  Ve  siécle; 
RoYER  (N.  C.  J.  B.),  Etudc  littéraire  sur  r Araucana  d'Ercilia. 

Otras  varias  se  podrían  citar,  paro  basta  con  tas  mencionadas^  algunas  de  ellas 
trabajos  definitivos  en  la  materia,  para  que  se  eche  de  ver  con  cuánta  más  seriedad 
que  en  España  se  escriben  las  tesis  doctorales  en  Francia.  De  esperar  es,  sin  embar- 
go, que  la  disposición  dictada  por  el  Sr.  Conde  de  Romanones  cuando  fué  Ministro 
de  Instrucción  pública,  obligando  á  imprimir  las  tesis  doctorales,  nos  haga  avanzar 
algo  en  este  camino,  pues  no  es  lo  mismo  escribir  un  discurso  para  luego  archivar- 
lo, que  para  entregarlo  á  la  publicidad. 

M.  S.  y  S. 

Pieías  de  títulos  de  comedias.  Saggi  e  documenti  inediti  o  rari  del  Teatro 
spagnuolo  dei  secoli  xvii  e  xvín,  per  il  Dott.  Antonio  Restori.— Messina,  Tip. 
di  Rosario  Alicó.  1903. — 8.°,  283  págs. 

El  Sr.  Restori,  cuyos  vastos  conocimientos  de  Literatura  española  son  dema- 
siado notorios  para  que  insistamos  en  ellos,  con  pleno  dominio  del  asunto  estudia 
el  mencionado  género  de  composiciones  que  no  por  ser  generalmente  pesadas  y 
monótonas  dejan  de  tener  importancia,  sobre  lodo  para  la  historia  del  Teatro.  De 
ellas  reproduce  las  principales,  cuales  son:  una  Loa  sacramental  de  Lope  de  Ve¿;a; 
unas  décimas  atribuidas  á  Felipe  IV;  un  romance  anónimo  del  siglo  xvn,  llamado 
Del  rey  sin  reino,  por  empezar  con  el  titulo  de  esta  comedia  de  Lope  de  Ve^^a;  va- 
rias poesías  del  ingenioso  y  desvergonzado  escritor  alcarreño  D.  Manuel  de  León 
Marchante;  unas  redondillas  insertas  en  la  Flor  de  Academias,  de  Lima;  unas  dé- 
cimas de  Gerardo  Lobo;  otras  en  que  se  llora  la  muerte  de  la  divina  Ladvenant; 
una  carta  en  prosa  al  infortunado  Conde  de  O'ReilIy  que  dejó  tan  mal  parado  el 
honor  de  España  ante  los  nuros  de  Argel;  una  loa  de  Benavente  escrita  para  los 
comediantes  Pedro  Ascanio  y  Antonio  de  Rueda;  el  Entremés  del  Doctor  Carlino: 
una  mogiganga  de  Suarez  de  Deza;  la  Comedia  famosa,  Amor,  ingenio  y  muger; 
un  entremés  de  Alonso  de  Olmedo;  un  baile  que  acaso  sea  del  mismo  autor;  otro 
rotulado  Del  retrato  y  una  tonadilla.  Acaba  el  libro  con  un  índice  de  las  obras 

dramáticas  citadas  en  las  anteriores  composiciones. 

^\.  S.  y  S. 

Orígenes  y  estado  actual  de  la  Biblioteca  del  Institiito  de  Jovella- 
nos,  por  Jesús  F.  Martínez  Ei.orza.— Gijón.  L.  Sangenis,  1902. — 196  págs.  8.", 
con  tres  grabados  y  un  plano. 

Al  desprendimiento  del  Sr.  D.  Eduardo  de  Llanos  (2ifuentes  Alvarez  de  las  As- 
turias se  debe  la  publicación  de  esta  interesante  monografía,  que  obtuvo  medalla  de 
plata  en  la  Exposición  regional  gijonesa  de  1899. 

Cincuenta  y  dos  páginas  están  destinadas  á  la  historia  del  establecimiento  y  á 
exponer  las  reformas  que  necesita.  Ocupan  el  resto  del  tomo  trece  apéndices  con 
cuadros  cronológicos  de  bibliotecarios,  clasificaciones  de  obras,  descripción  de  im- 
presos y  manuscritos,  plan  de  arreglo  de  la  Biblioteca  y  resumen  numérico  de  las 
obras  que  contiene,  que  ascienden  á  12.912  volúmenes. 


68  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

No  debe  escasearse  el  elogio  al  trabajo  del  Sr.  E lorza,  quien  ha  demostrado  con 
él  su  aplicación  y  su  celo  p^r  el  establecimiento  en  que  sirve.  En  sus  páginas  en- 
contrará ei  curioso  las  cédulas  de  algunos  incunables  y  manuscritos  y  de  muchos 
libros  raros  ó  curiosos;  de  un  libro  de  Horas  manuscrito,  con  miniaturas,  proba- 
blemente del  siglo  XV,  y  de  otro  impreso  en  iSao  por  Thielman  Heruer. 

Para  que  se  crea  en  la  sinceridad  del  elogio,  preciso  es  que  no  se  oculten  los  pe- 
queños defectos  que  en  toda  obra  humana  se  escapan,  y  la  circunstancia  de  ser 
compañero  nuestro  el  autor  nos  obliga  doblemente  á  exponerlos. 

Así,  por  ejemplo,  hubiera  sido  de  desear  que  los  nombres  de  autores  latinos  ó 
de  obras  escritas  en  latín  aparecieran  siempre  en  nominativo  en  la  primera  linea,  de 
versales,  y  no  en  los  distintos  casos  de  la  declinación,  como  se  estampan,  tanto 
más,  cuanto  que  á  continuación  vuelven  á  repetirse  con  arreglo  á  la  portada  de  la 
obra.  La  indicación  de  Anónimo  en  el  principio  de  tantas  cédulas  hace  muy  penosa 
la.  busca  de  una  obra,  siendo  preciso  leerlas  todas  para  hallar  la  que  se  desea.  Ade- 
más, de  alguna  de  las  clasificadas  como  anónimas  pudo  fácilmente  averiguarse  el 
autor.  No  se  observa  con  gran  rigor  el  orden  alfabético,  como  puede  verse  en  la  pá- 
gina lio:  CorteSy  Corpus,..;  Aguilar y  Leyva  antes  que  Aguilar,  Lvllii  antes  que, 
LyíUi,  Palmyreno  y  Palmyrenif  Valle  y  Valverde;  se  nota  inconsecuencia  en  es- 
cribir Bolognese  (F.  Leindro  Alberti)  y  Papli  Aemilii  Veronensis,  Pavli  Jovii 
P,  Pithoeiiy  Rii  (Martini  Antonü  del),  etc.,  etc. 

La  clasifícación  de  las  secciones  (pág.  183)  ofrecería  también  bastantes  reparos, 
si  mi  propósito  fuera  la  critica  detallada  de  la  obra.  Así,  por  ejemplo,  la  sección  de 
Clásicos,  existiendo  la  de  Literatura;  la  subsección  de  Combates,  en  Marina,  que 
estaría  mejor  en  Historia;  los  Viajes,  en  Sociología;  la  sección  injustiñcadade  Ex- 
tranjeros, etc.  Es  seguro  que  con  más  detenimiento  el  autor  podrá  rectificarla  po- 
niéndola en  armonía  con  las  exigencias  modernas  de  toda  clasifícación  algún  tanto 
metódica. 

.  Estos  lunares  no  amenguan  el  mérito  que  de  derecho  corresponde  á  nuestro 
compañero,  y  se  los  advertimos  en  la  segundad  de  que  su  buen  talento  reconocerá 
inmediatamente  la  justicia  de  las  anteriores  observaciones.  Sírvale  también  de  dis- 
culpa que  cuando  imprimió  su  obra  no  pudo  aún  consultar  las  Instrucciones  peora 
la  redacción  de  Catálogos,  publicadas  por  la  Junta  del  Cuerpo  en  este  año. 

A.  P.  Y  M. 


Ton  Ohiir.  Ein  deutscher  Buchhándler  in  Valencia  im  XV.  Jahrhun- 

der,  von.  Prof.  Dr.  K.  Haebler. 

Este  interesante  trabajo  ocupa  las  págs.  147-162,  de  la  Zeitschrift  für  Bücher- 
freunde,  (cuaderno  4.**  Julio  de  1903).  Está  ilustrado  con  una  hermosa  reproduc- 
ción de  la  primera  página  del  ^Tirant  lo  Blanch>,  Valencia,  Spindeler,  1490,  ejem- 
plar del  Museo  británico. 

Empezando  por  rendir  el  debido  tributo  á  las  peregrinas  noticias  que  acerca  de 
la  vida  y  obras  de  los  primitivos  impresores  alemanes  de  Valencia,  ha  publicado  el 
Sr.  Serrano  Morales,  estudia  en  este  artículo  el  Sr.  Haebler,  con  su  reconocida 
competencia,  los  trabajos  de  los  maestros  alemanes  desde  Lambert  Palmart,  impre- 
sor del  célebre  incunable  de  las  4íTrobes  en  lahor  de  la  Ver  ge  Marios  hasta  el  ci- 
tado Hans  Rix,  de  cuya  vida  (1450-1490)  y  trabajos  trata  extensamente. 

El  artículo  del  Sr.  Haebler  se  leerá  con  provecho  por  cuantos  se  interesan  por 
la  historia  del  arte  tipográfico  y  de  la  bibliografía.  A.  P.  y  M, 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  69 


VARIEDADES 


ESPAÑA. — Burgos.  El  periódico  El  Castellano  publica  en  su  número  de  7  de 
Julio  un  artículo  titulado  Burgos  y  bus  moniunentoB,  en  el  que  su  autor  (Don 
José  María  Garda)  habla  de  una  ermita  de  Nuestra  Señora  del  Valle,  situada  á  cua- 
tro kilómetros  de  la  estación  de  Sania  Olalla,  en  el  arrabal  de  Monasterio  de  Rodi- 
lla, obra  que  caliñca  de  «monumento  precioso  de  estilo  románico,  cuya  existencia 
se  remonta  al  siglo  xi».  Ningún  autor  ha  nombrado  semejante  edifício,  y  es  lástima 
que  si  es  tan  notable  como  el  Sr.  García  dice,  no  haga  de  él  un  estudio  más  dete- 
nido, pues  apenas  le  dedica  unas  cuantas  lineas  para  pedir  que  sea  restaura- 
do.—egq. 

Madrid.  ConferenciaB  prácticaB  y  ptiblicaB  en  el  ICuBeo  de  Bepro- 
dneoioneB  ArtisticaB.— Siguiendo  la  costumbre  iniciada  el  pasado  año  en  el 
Museo  de  Reproducciones  artísticas  por  su  Director,  D.  José  Ramón  Mélida,  ha  ex- 
plicado éste  un  breve  curso  de  diez  conferencias  sobre  el  tema  Aspectos  del  arte  re- 
presentativo. Estas  conferencias  tuvieron  lugar  los  domingos,  desde  el  12  de  Abril 
al  14  de  Junio,  y  fueron  explicadas  en  las  mismas  salas  del  Museo,  ante  las  repro- 
ducciones sobre  las  cuales  habían  de  versar,  supliendo  con  fotografías  ó  grabados 
las  lagunas  que  no  dejan  de  advertirse  en  algunas  de  las  series  expuestas.  Han  te- 
nido por  consiguiente  un  carácter  práctico  que  acaso  sea  lo  que  más  á  contribuido 
á  mantener  la  atención  constante  de  un  público  distinguido  y  numeroso,  compues- 
to de  personas  de  todas  las  clases  y  condiciones  sociales,  entre  el  que  se  conta- 
ban algunas  señoras  y  aun  niños  y  algunos  alumnos  del  Fomento  de  las  Artes. 
Muchos  oyentes  tomaron  apuntes.  Honró  con  su  presencia  las  últimas  conferen- 
cias el  limo.  Sr.  Subsecretario  del  Ministerio  de  Instrucción  Pública  y  Bellas  Artes, 
Señor  Marqués  de  Casal iiglesia,  que  se  mostró  muy  complacido  de  tan  útil  medio 
de  difundir  la  cultura  artística.  Las  conferencias  han  sido  en  lo  científíco  de  carác- 
ter general,  apropiadas  á  la  vulgarización  de  los  hechos  demostrables  y  de  los  prin- 
cipios; en  la  forma  lo  más  sencillas  posible.  Expondremos  el  programa  del  dicho 
curso  y  los  puntos  sucesivamente  tratados  en  las  conferencias,  subrayando  la  men- 
ción délas  reproducciones  ante  las  cuales  fueron  explicadas,  c  indicando  el  número 
de  oyentes  que  acudieron  cada  día  y  la  sala  en  que  se  efectuó. =>A8pectOB  del 
Arte  representativo.  Curso  de  diez  conferencias  prácticas  y  públicas,  i."  Con- 
ferencia (la  Abril.— 8j  oyentes.— Sala  oriental).  El  Bfealismo  egipcio.— La 
naturaleza  es  la  fuente  de  inspiración  de  los  artistas.— Periodos  del  Arte  egipcio. — 
El  realismo  menñta  representa  la  tendencia  instintiva  del  hombre  á  copiar  sincera- 
mente el  natural.— Antigüedad  y  carácter  de  la  estatua  de  Ra-em-ke,  comunmen- 
te llamada  de  SAe/AA-e/-6e/et/.— Noticia  de  las  estatuas  de  Kefren  de  Gizeh  v  del  es- 
criba,  existente  en  el  Louvre.— La  religión  favoreció  el  realismo  en  el  periodo  men- 
fita.— La  tumba  egipcia  y  la  creencia  en  «el  doble».— El  retrato  en  el  arte  menfita.  = 
9/ Conferencia  (19  Abril.— 108  oyentes.— Sala  Oriental).  El  hieratiemo  orien- 
taL — Qué  se  entiende  por  hieratismo.— Es  siempre  resultado  de  un  estado  social 
teocrático. — Orígenes  geroglíficos  del  arte. — Preponderancia  del  elemento  simbólico 
en  el  arte  egipcio  del  Imperio  lebano. — Relieves  del  templo  de  Abydos. — El  arte 
caldco. — La  estela  del  Rey  babilonio  Marduk.—E\  hieratismo  en  Asiría. — Épocas 


70  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

dil  arte  asírio. — Relieve  del  genio  asirlo  con  cabera  de  Águila,— Gran  relieve  del 
rey  Asur-nasir -pal. —Relieve  de  AssurbanihabaL — Caracteres  generales  y  con- 
vencionalismos dislinlivos  del  hieralismo  oriental. — El  realismo  de  los  animalistas 
asirios. — El  relieve  de  la  leona  herida.=3,'^  Conferencia  (26  Abril. — 96  oyentes.— 
Sala  arcaica).— El  arcaísmo  griego. — Caracteres  del  arte  miceniano.— Inñuen- 
cia  oriental  en  la  Argólida. — Relieve  de  los  leones,  de  Micenas.— El  arte  helénico  — 
La  influencia  greco-egipcia.— Grupo  de  esculturas  asiáticas. — Estatua  de  Cares. — 
Relieve  de  Samotracia. — Relieves  de  la  tumba  de  las  Arpias.— E[  elemento  ori- 
ginal helénico. — Cabera  de  la  llera  de  Olimpia. — Los  Apolos.^'j4/7o/o  de  Strad- 
ford, — Lucha  del  elemento  oriental  y  del  helénico. — Arte  jónio  y  arte  dorio. — Ar- 
caísmo elrusco. — La  Isis  de  Vulci. — Arcaísmo  ibérico. — Esculturas  del  Cerro  de 
los  5aw/os.— Periodo  de  transición  á  lo  clásico. — Elemento  realista. — Frontones  de 
Egina. —  Venus  del  Esquilino,  hasta  ahora  considerada  como  obra  de  imitación 
arcáica.=4.'*  Conferencia  (3  de  Mayo,— 88  oyentes.— Salón  central).— El  dasi- 
cismo  griego. — Cómo  llegó  el  arte  griego  á  su  mayor  edad  ó  sea  al  clasicismo.— 
El  arte  adquiere  independencia  y  personalidad.— Fidias  representa  y  resume  el 
genio  griego.— Los  grandes  escultores.— Desarrollo  del  arte  griego. — El  elemento 
dorio  y  el  elemento  jónio. — Mármoles  del  Partenón. — Persistencia  del  estilo  de 
Fidias.— El  realismo  en  el  arle  clásico.— El  arte  argivo.— El  arte  ático. — La  expre- 
sión en  el  arle  griego.— La  Démeter  de  Gnido.—El  desnudo.— La  difusión  de  los 
principios  y  la  decadencia. — (Fueron  señaladas  casi  todas  las  obras  clásicas  reuni- 
das en  el  salón).=5.*  Conferencia  (10  de  Mayo. — 100  oyentes.— Sala  romana). 
El  naturalismo  romano.— Fondo  realista  del  arte  griego.— El  retrato  en  el 
arte  griego. — Busto  de  Atleta  de  Olimpia.— Estatuas  de  Sófocles,  Esquilo  y  Demos- 
tenes.— E[  estudio  de  la  verdad  de  la  forma  en  el  Arte  helenístico.— Realismo  elrus- 
co.—Estatua  de  El  Oniífor.— Formación  del  arte  romano.— Gusto  por  lo  griego  en 
Roma. — Modo  de  representar  las  divinidades  y  los  conceptos  morales. — Estatuas  de 
Urania,  Polimnia  y  Pudicicia. — El  retrato  en  el  arte  romano. — Estatua  de  Lipia 
Drusila. — El  desnudo.— Estatua  de  Germánico.— E\  retrato  heroico. — Estatua  de 
Augusto  con  cupido  al  ;7/t'.  -Retratos  naturalistas. — Estatuas  de  Augusto  logado, 
Aristóteles,  Menandro,  Commodo  joven. — Bustos  de  Julia,  Cicerón,  César,  herón, 
etcétera.— La  escultura  pintoresca;  relieves.- Relieves  bizantinos;  decadencia  del 
arte  antiguo. =6."  Conferencia  (17  Mayo. —  i3o  oyentes. — Sala  de  Industrias  de  la 
Edad  media  y  del  Renacimiento).  El  espiritnalismo  cristiano.— El  arte  ro- 
mano-cristiano.—Transformación  del  arte  al  convertirse  en  expresión  de  la  idea 
nueva. — Los  estilos  medifievales.— La  tradición  antigua  en  la  Edad  Media. — Arte 
español. — Ara  visigoda.  —  Arqueta  de  Astorga. — La  evolución  del  arle  medioval. 
Arte  cristiano  hieráiico,  hasia  el  siglo  xii.— Paralelo  con  el  hieratismo  antiguo. — 
Tapas  de  libros  con  relieves,  del  siglo  xi. — Arcaísmo  medioeval  ó  período  gótico. 
Estatua  yacente  del  obispo  Mauricio.  -Fondo  realista  del  arte  cristiano. — La  idea 
y  la  forma.- -KzV^^e;]  de  Toledo.— Esculturas  decorativas  de  Burgos  y  San  Juan 
de  los  Reyes  de  Toledo. ^-7."  Conferencia  (24  de  Mayo.— laS  oyentes. — Sala  italia- 
na). El  BfOnacimiento  de  lo  clásico.— Elementos  que  producen  este  movimien- 
to: el  arle  antiguo  y  el  natural. — La  tradición  medioeval  y  el  paganismo. — Reapari- 
ción del  desnudo  en  la  estatuaria. — El  arte  adquiere  nueva  personalidad. — Los  idea- 
lisias.- Luca  della  Robb'ia.— Relieve  de  la  tribuna  de  Florencia. — Chiberti  y  los  ele- 
mentos griegos.  I  Puerta  del  Baptisterio  de  Florencia. — El  arle  dramático:  Dona- 
leWo.— Relieve  de  la  tribuna  de  Florencia. — Estatua'  del  San  Jorge, — Mino  de 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  7I 

Ficsolc:  relieve  de  la  K/V/ore/i.— Miguel  Ángel  y  el  arle  grandioso.— Es/a/was  del 
Moisés  y  del  Esclavo.— Tumba  de  Carme  de  ^íédicis.—Pa^2L\c\o  entre  la  evolución 
del  arle  antiguo  y  la  del  Renacimiento.— Baccio  Bandinelli,  imitador  de  .Miguel 
Ángel. — Sus  relieves. — Sansovino  y  el  arte  gracioso.— Juan  de  Bolonia  y  su  ele- 
gancia á  lo  Lysipo.  =8.*  Conferencia  (3 1  Mayo.— 04  oyeiTles. — Sala  española).  El 
raalismo  Español.- Kl  Renacimiento  en  Kspaña.— Berruguete:  sus  C5ci///(/ras 
míguclangelescas.  Su  realismo  en  el  sepulcro  de  Tavera.— Juan  de  Juni.— Su  Cristo 
yacente,  de  Valladolid.— Aficiones  anatómicas  en  el  Renacimiento. — Torrigiano: 
su  reilismo;  su  estatua  de  San  Jerónimo.— K\o\uc\ón  del  arte  Kspañol. — El  ideal 
cristiano  y  el  realismo  patético.-  Escuela  castellana.— Gregorio  Hernández.— Su 
Cristo  yacente^  del  Pardo.— Escuela  andaluza.—  .Martínez  Montañés,  Alonso  Cano  y 
Juan  de  Mena.— Tipos  ascéticos.— El  retrato.— /^ws/o  de  Góngora.--^c).'^  Conferen- 
cia (7  de  Junio.— 98  oyentes.— Sala  española).— El  barroquismo.- Causas  del 
barroquismo;  juicio  y  estimación  que  merece. — Paralelo  entre  el  barroquismo  y  la 
decadencia  griega. — El  barroco  interpreta  c!  género  religioso  á  la  manera  que  los 
antiguos  al  géne;o  heroico.— El  Bernini.— Sus  bustos  del  Cardenal  García  y  del 
Vicio. — El  barroquismo  en  España.— Es/a/wa  de  la  Concepción,  de  Toledo.— Es- 
tatua  del  Cardenal  D.  Pascual  de  Aragón,— Cabera  de  Quevedo.—E\  gusto  barro- 
co en  Francia.— El  barroquismo  en  la  pintura.— E/  techo  del  Casón,  por  Jordán. — 
Paralelo  con  el  arte  clásico.«io.'^  Conferencia  (14  de  Junio. — ii5  oyentes.—Sala 
italiana.)  El  neo-claflioismo. — El  gusto  barroco  como  movimiento  revolucio- 
nario provocó  una  reacción.— Escultores  que  buscaron  la  nueva  fórmula.— Hudón 
en  Francia,  Salcillo  y  Carmona  en  España.— Descubrimiento  de  Pompeya  y  gusto 
por  lo  clásico.— Teorías  de  W'inckelmann.- El  estilo  neo-clásico,  sus  caracteres. — 
Canora. — Su  estatua  de  Venus.  —  Torwaldsen.--Su  estatua  de  Mercurio  y  sus 
relieves  del  Dia  y  la  A^oc/zf.— Alvarez.- Su  estatua  de  Gaminedes.— Resumen  de  las 
conferencias:  paralelo  entre  la  evolución  del  arte  antiguo  y  la  del  arte  medioeval  y 
moderno. — Predominio  de  la  línea  recta  en  el  arte  hieráiico  y  de  la  curva  en  el 
arle  realista. — Es  posible  que,  como  desean  muchas  personas,  se  publique  un 
extracto  de  estas  conferencias. 

Osuna.  Según  nuestras  noticias,  en  Osuna,  de  cuya  antigüedad  romana  nos  que- 
dan tan  valiosos  restos,  se  han  descubierto  importantes  testimonios  de  su  pasado 
ante-romano.  El  descubridor  ha  sido  Mr.  Arthur  Engel,  distinguido  arqueólogo 
francés  que  pasa  en  el  mediodía  de  España  casi  todos  los  inviernos  y  de  cuyas  in- 
vestigaciones ya  tienen  noticias  los  lectores.  Al  comprender  Mr.  Engel  la  impor- 
tancia de  este  descubrimiento  compró  el  terreno  en  que  se  hacía  necesario  excavar 
y  dio  noticia  del  caso  al  gobierno  de  su  país,  que  comisionó  á  Mr.  Pierre  París, 
conocido  profesor  bórdeles,  el  cual  desde  .Abril  se  halla  en  Osuna  practicando 
excavaciones.  El  parage  que  es  objeto  de  ellas  se  encuentra  más  alto  del  que 
sirvió  de  asiento  á  la  población  romana;  y  parece  que  en  un  sitio  todavía  más 
elevado  se  descubren  objetos  verdaderamente  prehistóricos.  El  importante  hallazgo 
á  que  aludimos  consiste  principalmente  en  estatuas  y  relieves  de  piedra,  de  un  arte 
tosco,  que  se  estima  de  carácter  cartaginés,  y  aparte  de  varios  objetos  una  porción 
de  piedras  que  debieron  ser  utilizadas  como  proyectiles,  de  los  que  se  arrojaban 
por  medio  de  catapultas;  y  es  de  notar  que  casi  al  mismo  tiempo  se  han  descubier- 
to junto  á  Túnez  otros  proyectiles  análogos,  también  de  origen  cartaginés. 


72 


HEVISTA    DE    ARCHIVOS 


BIBLIOGRAFÍA 


(La  lengua  es  la  base  de  clasifícación  de  nuestara  Bibliografía.  En  esta  se  incluyen  todos  los 
libros  de  cualquier  orden  y  los  trabajos  de  revistas  publicados  por  individuos  de  nuestro 
Cuerpo,  locuil  puede  servir  para  intentar  una  bibliografía  ae  éste:  los  marcaremos  con  un  * 
En  la  Bibliografía  de  Revistas  siempre  que  no  se  indique  el  año,  se  entenderá  que  es  el 
rrienic.) 


co- 


LIBROS  ESPAÑOLES 

[i.°  Todos  los  de  historia,  en  la  acepción  más 
amplia  de  la  oalabra,  desde  la  política  á  la  cien- 
tinca,  y  los  de  sus  ciencias  auxiliares,  incluso 
la  filología  y  la  lingüística,  que  se  publiquen, 
editen,  reimpriman  y  extracten  en  la  España 
actual  y  sus  posesiones,  de  autor  español  ó  ex- 
tranjero, en  cualquiera  de  las  habías  españo- 
las, ó  en  ó  fuera  de  España,  de  autor  español, 
en  lenguas  sabias.  2.*^  Las  ediciones,  reimpre- 
siones y  antologías  hechas  en  ó  fuera  de  Espa- 
ña, de  libros  de  cualquier  materia  escritos  por 
autore-i  ya  muertos  no  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  extranjeros,  en  dichas  hablas,  ó  por 
españoles  en  lenguas  sabias,  dentro  de  la  ex- 
tensión de  ios  antiguos  dominios  españoles. 
3.°  Las  traducciones,  arreglos,  refundiciones 
é  imitaciones  publicadas  en  ó  fuera  de  E(:paña 

fíor  autores  vivos,  españoles  ó  extranjeros,  en 
as  mismas  hablas  ó  en  lenguas  sabias,  de  obras 
históricas  y  literarias  debidas  a  españoles  ya 
muertos.  4.°  Los  libros  notables  originales  de 
amena  literatura,  dados  á  luz  en  o  fuera  de 
España  por  escritores  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  no,  en  las  hablas  españolas,  ó  por  escri- 
tores españoles  contemporáneos  en  lenguas 
sabias.  5.*^  Los  de  cualquier  materia,  siempre 
que  se  refieran  á  cosas  de  España,  publicados 
en  las  referidas  hablas  en  aquellas  naciones 
que  no  las  usan,  ó  en  las  mismas  hablas  ó  en 
lenguas  sabias  en  los  pueblos  que  usan  el  cas- 
tellano. Y  6.®  Las  traducciones  hechas  por  es- 
pañoles ó  extranjeros,  á  cualquiera  de  las  ha- 
blas españolas,  ó  por  españoles  á  lenguas  sa- 
bias, de  libros  extranjeros  históricos,  ce  cultu- 
ra general,  y  aun  de  amena  literatura  cuando 
son  obras  maestras.] 

Actas  de  las  Cortes  de  Castilla,  publicadas 
por  acuerdo  del  Congreso  de  los  Diputados,  á 
propuesta  de  su  Comisión  de  gobierno  inte- 
rior. Segunda  parte  de  las  actas  de  las  Cortes 
de  1603  á  1604.  Terminan  las  de  los  años  1603  y 
1604.  Tomo  vigésimo  secundo. — Madrid.  Esta- 
blecimiento tip.  «Sucesores  de  Rivadeneyra», 
1902.-4.°  d.,  589  págs.  [i 

Alomar  (Gabriel)  y  Oliver  (.Miguel  S.) 
Discursos  escrits  per  encárrec  de  1"  hono- 
rable Ajuntament  de  Palma  en  ocasió  del 
nomenament  de  filis  ilustres  de  Mallorca  á 
favor  de  D.  Eusebi  Estada  y  D.  Lluis  de  San 
Simón,  y  llegits  en  la  scssió  extraordinaria 
d*el  dia  11  d'agost  de  1902.— Palma  de  Mallor- 
ca. Estampa  d'En  J.  Tous,  1902.-4,°,  55  pá- 
ginas. [2 

Arribas  (Severo).  Arte  y  fe:  Palestina,  Egip- 
to, Roma.— Madrid.  Imp.  de  los  H.  de  M.  G. 
Hernández,  1903.-4.°,  5o6  págs.  [3 


•  Aviles  (Dr.  D.  José).  Compendio  de  la  vida 
de  un  ilustre  sevillano,  D.  Miguel  Manara. — 
Sevilla.  Imp.  de  El  Mercantil  Sevillano^  1903. 
8.°  d.,  104  págs.  [4 

Bello  (D.  Andrés).  Nuevo  compendio  de  1 1 
Gramática  castellana  de...  para  las  escuelas 
hispano-americanas.  Completamente  reforma- 
do de  acuerdo  con  la  ortografía  moderna  de 
la  Real  -\cademia  Española.— Nueva  York. 
D.  .\ppleton  y  C,  1903.-8.°,  160  págs.  |5 

BoLAfíos  (La  Marquesa  de).  Rimas  italianas 
y  castellanas.  — Madrid.  Imp.  de  Fortanet, 
MCMIIL— 8.0,  X v-186  págs.  (6 

BuNGE  (Carlos  Octavio).  La  educación  con- 
temporánea.- j.'erfícídn.- Madrid.  Daniel  Jo- 
rro, editor,  1903.-8.°,  407  págs.— 4  ptas.         [7 

BurrielAlberola  (Félix).  Viajes  marítimos. 
La<:  costas  de  España  y  Portugal.— Zaragoza. 
Tip.  de  E.  Casañal,  1903.-4.°,  182  págs.  [8 

Caballero  (Fernán).  Obras  completas.  No- 
velas. V.  Elia,  ó  la  España  años  há.  Con  mal  ó 
con  bien  á  los  tuyos  te  ten.— £1  último  con- 
suelo.—Madrid.  Est.  tip.  «Sucesores  de  Riva- 
deneyra»,  1903. — 8.°,  440  págs.  [9 

Capítulo  de  una  carta  de  Cartagena  de  In- 
dias, dando  cuenta  de  una  monja  que,  en  hábi- 
to de  hombre,  fué  soldado  en  Chile  y  Tipoan, 
y  de  sus  hazañas  con  los  indios  chiles  y  cham- 
bos.—Madrid.  Imp.  de  M.  Tello,  1903.— vin-14 
páginas  en  i6.°  [Reimprímese  esta  carta  con 
arreglo  á  la  edición  de  Sevilla,  por  Juan  Se- 
rrano de  Vargas,  1618. J  [10 

Catálogo  de  la  biblioteca  taurina  de  Luis 
Carmena  y  .Millán.  (Tirada  de  5o  ejemplares.) 
Madrid.  Oficina  tipográfica  Ducazcal,  1903.— 
4.°,  196  págs.— 15  ptas.  (11 

Conté  (Augusto).  Recuerdos  de  un  diplo- 
mático. Tomo  ///.—Madrid.  Imp.  de  J.  (Jón- 
gora  y  Alvarez,  1903.— 8.°, xxiv- 600  págs.       [12 

Correas  (.Maestro  Gonzalo).  Arte  grande  de 
la  lengua  castellana  compuesto  en  1626  por 
el...  Publícalo  por  primera  vez  el  Conde  de  la 
Vinaza.— Madrid.  Tip.  de  R.  Fe,  1903.-8.°, 
xxvi-328  págs.  Í13 

Draper(J.  G.)  Historia  de  los  conflictos  en- 
tre la  religión  y  la  ciencia;  traducción  de  A. 
tídmej^  Pim7/a.— Valencia.  Imp.  de  El  Pueblo, 
[1903].— 8.°,  253  págs.  1 14 

EchAvarri  (D.  Vicente  G.  de).  Alaveses  ilus- 
tres. Tomo  IV.  (El  general  D.  Miguel  Ricardo 


BIBLIOTECAS   Y    Ml'SEOS 


de  Alara  t  la  guerra  Je  la  loJepeaJencí  i  en 
esia  proTincia.)  —  Vitoria.  I:np.  prov:nciiI, 
1902.— &*«i.,  C^pif).  [i? 

FCK5Á9DEZ     DE     BÉTHENCOCRT    (FranCÍÑC') 

Para  cuatro  amigos.  Var:o4  iliscursos,  r.m^h  -s 
ariiculos  y  hasta  ali^j^os  vcr<.)Ñ  —  Midrivl 
Ksi.  tip.  de  E.  TeoJori\  ioi>t  — S-,  4V'»  p;».-s  '/''''• 

Feu  (D.  José  LeopolJ  O.  Aton^íici  soci:i!.  - 
Madrid.  Imp.  de  Ftirtancí,  ic>v<  — >.",  y'i  },vt- 
finas 

Gakcía  Malo  (D.  Ignacio).  Voz  de  li  naru- 
raleía.  Colección  de  an«cdot.i«;,  h!'iiori;i'i  y  n  — 
Tclas  tan  agradables  c>)mo  útiles  j  toJ..i  cí.isc 
de  personas.  //.*  eJici''»n.—i*\Ti<.  Imp.  *'nr- 
nier,  (1903].— iK  *.  v!ii-54?  pájis.  i>» 

Ga TE  (Alberto).  SmtanJcr  y  su  pruvmci.i. 
Goia  de  la  Montaña  y  su  cipittl.  S.tnt.inilcr. 
Imp.  de  Blanchard  y  Arce.  ii>>3.— S.',  S^í-H-i  w 
páginas.  i^i 

GssTOto  T  Pkkez  (Jo>e)  —Nuevos  docu mer- 
los colombinos.  Carta  que  lüriue  A  la  excelen- 
tísima Sra;  Duquesa  Vda .  de  Rerwick  >  de 
Alba.— Serilla.  Oiicio.i  tip.  de  [.a  .\nJA:ucia 
moderna^  1902.-4.^,  31  pág^.  j^t» 

Gil  t  García  (1j.  .Manuel  Toiná-i).  La  astro- 
nomía en  la  antigüedad:  (Notas  hisióric.ks  so- 
bre astronomía  antigua).  I'csíñ  dociura!. 
Madrid.Imp.de  los  Il.de  M.  *',.  Mernande/. 

«905-— 4*,  73  ?«»*•  l-íi 

G1MEN0DE  KiAvL'KK  ((lunocpc:ú:i).   KI  pro- 
blema feminista:  conferencia  en  el  .Vteneo  ce   ' 
Madrid.— Madrid.  Imp.  del   .\siln  de  Huerta- 
nos, 1903.— 8.*,  30  págs.  [--2  , 

GORZÁLKZ  DB  ECH.\\-ARRI    Y   ('.ASrAÑCD.K    {Wi'A     ' 

Vicente).  Vitoria  histórica,  r.olección  de  ar-  ! 
ticulos  publicados  en  el  diario  f.a  LihertaJ. 
Con  un  prólogo  de  D.  Herminio  Síadinayeitin. 
Vitoria.  Imp.  de  Domingo  Sar.  !i>ív  -«.*\  vui-n»)  I 
páginas.  (-j^  | 

González  Rojas  (Francisco).  lÜNtoria  y  en-  ' 
scñanzas  de  una  persecución  religiosa.— .M.i- 
drid.  Imp.  del  Asilo  de  Huérfanos  del  S.  C.  do 
Jesús,  1903.— 8.'»  m.,  277  págs.  (24 

(jORÓx(.Mr.)  Misterios  de  los  Ju-^i-idos.  KI 
ahorcado  de  Passy;  versión  española  de  Ki- 
rardo  Garda  de  rinuMa.— .Madrid.  Imp.  de 
Ricardo  Rojas,  1903.— 8.",  302  págs.  (2S 

GuRUCHARRi  Y  EcHAiRi  (J.  Kdu.irdol.  .Meino- 
ria  de  las  aguas  minerales  de  Pan  ticosa.  — .M  i- 
drid.  Imp.  del  .\silo  de  Huérfanv^s  del  .S.  r,.  de 
Jesús,  1903.— 8. <*d., 273 págs.,  c-tn  dosm  pis.  |ri 

HoHERAJB  al  eminente  poeta  mallorquín  don 
Miguel  Costa  y  Llobcra  con  motivo  de  h.iber 
sido  proclamado  Mestro  en  Gay  Saber  en  los 
Juegos  florales  de  Barcclon  I  de  1002.— Palma. 
Imp.  de  J.  Tous,  1903.— 4  hojas  en  folio.         [27 

Jocas  FLORALS  de  Barccloni.  .\ny  .\LV  de 
Uur  restauració.  .MCMIII.— Barcelona.  Kstam- 
pade.L^  lUnaixtnsa^  MCMIII.— 4  «.  246  pa- 
teas. [aS 


L.\t«ii.EsiA  (F  de),  l'na  crisis  parlamentaria 
en  i5{S.  \rticuIo  publicado  en  el  núm.  30 de  la 
revista  Sutstro  Tie»»tf o  .  — Madrid.  Oarrión 
hermjnos.  impresores.  iol\í.— S.*,  31  págs.     [au 

l..\n.iN\  T  r.iKiA  (Luis),  i'ompendio  de  iíra- 
mJtic.i  cistellin  I.  -.M.iorsd.  Ksl.  tip.  de  An- 
tonio .Mar.'o,  :ii.\í-S"  d.,  3v^4  págs.— t»,S>  pe- 
setas. [30 

Laspi  .\s.\s  Knsayo  de  una  detinición  de  la 
Kscolástioa.  el  .ilia  Barcelona.  — íiracia.  Im- 
prenta .VroLis.  ut^H.  -i<y.  iiio  pags.  I31 

I..\  loHHK  ^IV  Knrique  de>.  \nuario  de  Fc- 
rruc  irrites  tfsp.iñoles.  Oi>:i  un  mapa.  Año  XI, 
Hi-T».— .\l  idrid.  l:np.  central  de  los  Ferrocarri- 


les —  S.' 


m..  272  paí:> 


I32 


I.iiMHKoso  (,(..esar).  KI  antisemitismo.  Prime- 
ra vcrsii>n  c.istcll.in.K  prt>logo  del  Dr.  Fran- 
cisi'o  l.mnharJta  y  SjnwAe^.— .Madrid.  Viuda 
de  Rodriguen  Serra,  li»/«3l-  -í*-**,  2i>3  págs.      [33 

l.l!>    \MAI>K0  Tiy  S.\ROY.%,  l'.AliNl  ^11.)  \  ('AVA- 

1 1 1  .MoMNKi.i  i{\.)  I.a  «Kstrella  Polar»  en  «ti 
mar  Ártico ^Sk^Iiuvi);  traducción  del  Dr.  Kn.- 
rique  rir./if.<ícAi.— Barcelona.  Inipk  Maucci,  11)03. 
1*  vuls.  en  4  "  de  xvi-42i  >  31 1  pags.  con  243  ilus  - 
traci<){ies.  dos  panoramas,  tres  mapas  y  un 
pluno.  l34 

.MiRio  Soro  (I».  Sixto).— Sabaiini.  Estudió 
biográfico.  — Valladolid.  lip.  de  H.  de  J.  Pas- 
tor, i«>i3.    S.''  m.,  i«)i  págs.  I35 

ukigkn  y  excelencias  de  la  ilustre  esclavitud 
de  Nuestra  Sra.  de  la  .Merced,  redención  de 
cautivos,  fundada  por  el  glorioso  patriarca 
San  Pedro  Nola>c.>  en  esta  Ciudad  de  Se\i- 
lla...  -Sevilla,  fip.  de  .Vgapito  López,  1903.  - 
8.".  «-í  págs.  l3*» 

l'.\i>n  i  A  ^Salvador).  (iram.iiica  histórica  de 
la  lengua  castellana.  -.Madrid,  l'ip.,  Legani- 
tos,  .=.4,  lu.í.>3l.-4",  XV-3ÍÍ»  pags.  I37 

Hhikto  y  \iii.arkkai.  (K.mlio).— Ruiz  Zo- 
rrilla desde  su  expulsión  de  Kspuña  hasta  su 
muerte  uí*7-^-ií^*^^>-  Recuerdos  políticos.— .Ma- 
drid. .M.  Romero,  impresor,  hK»3.  -8.'*,  484  pa- 
ginas.—,<  ptas.  I3S 

Hi»i>RÍi;iE/  Mahín  (Francisco).  Luis  Baraho- 
na  de  Soto.  KNtudin  biográfico,  bibliográfico  y 
crítico,  obra  premi.ida  con  medalla  de  oro  en 
público  certamen  por  la  Real  .\cadeinia  Kspa- 
ñola  e  impresa  á  sus  expensas.  --.Madrid.  Ksta«< 
bleciniient»>  tip.  «Succsi>res  de  Rivadcneyra*, 
! <>);<.  -K. "  d    m . ,  8(n>  pá gs .  | y.} 

—Noticia  biográfica  de  D.  Fernando  .\fán  de 
Ribera  Knriquez,  \'l  .Marqués  ilc  Tarifa.  (Ks- 
crila  para  la  2."  cd.  de  la  riibulii  dt  Slirra).^ 
Sevilla.  Imp.  de  El  Mercantil  Sepillano^  lyyyjí. 
8.0,  30  págs.  (4«> 

Sai. as  (Javier  de),  .\cciones  navales  moder- 
nas (i855-n_>íV)).  l'ompcndio  histórico  con  48 
planos.— -Madrid.  Imp.  alemana,  1903.-8.°  ma- 
yt)r,  248  págs.  y  una  hoja  de  índice.— 10  pe-» 
se  US.  -U^ 


74 


\ 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


Salinas  (D.  Germán).  Los  satíricos  latinos. 
(Casteilóa].  AotooioMonreal,  1903.— 8.»  d.,  ayH 
páginas.  Sin  portada  ni  índice.  (Publicado  por 
la  revista  de  Castellón  Ayer  y  Hoy.)  (42 

Sosa  (Francisco).  Recuerdos  de  Italia  (1903). 
[Sonetos.]  — México.  Tip.  Kconómica,  1903.— 
8.«.  X-31  págs.  (43 

l'NAMi'NO  (Miguel  del.  De  mi  país;  descrip- 
ciones, relatos  y  artículos  de  costumbres. - 
Madrid.  S.  i.,  1903.— 8."  m..  xiv-i58  págs.        (44 

Veroara  (D.  Mariano.  Marqués  de  Aledo). 
Anuario  de  la  Cuna  de  Jesús.  Año  ¡1.  1902. 
Madrid.  Romero,  impresor,  1903.-8.°  d.,  243 
páginas.  US 

VtCETTO  (D.  Benito).  Los  hidalgos  de  Mon- 
forte  (historia  caballeresca  del  siglo  xv),  con 
un  prólogo  de  D.  Nicolás  Fort.  Tomo  /.—La 
Coruña.  Tip.  de  la  Casa  de  Misericordia,  1903. 
8.»,  463  págs.  (46 

Zozata  (Antonio).  Crónicas  del  año  dos.— 
Madrid.  Est.  tip.  de  Ricardo  Fe,  1903.— 8.^  244 
páginas.  (47 

A.  Gil  Albacete.  M.  Serrano  y  Sanz. 

LIBROS  EXTRANJEROS 

[1.®  Los  tratados  universales  y  gcneralei  por 
naciones  y  materias,  de  historia  y  sus  ciencias 
auxiliares,  de  literatura  y  arte,  de  filología  y 
lingüistica,  etc.,  que  interesen  á  la  erudición 
>  á  la  cultura,  publicados  en  ó  fuera  de  Espa- 
fia  por  españoles  ó  extranjeros  en  hablas  vul- 
gares no  españoles,  ó  por  extranjeros  en  len- 
guas sabias.  2.°  Los  de  cualquier  materia  es- 
critos por  españoles  en  ó  fuera  de  España  en 
dichas  lenguas  vulgares.  3.°  Los  de  cualquier 
materia,  con  tal  que  se  refieran  á  cosas  espe- 
ñolas,  publicados  por  extranjeros  en  ó  fuera 
de  España  en  lenguas  sabias  ó  en  habí  is  vul- 
gares no  españolas.] 

Abou-Ras  En-Nasri  (M.)  Les  vétements  de 
soic  fine  (au  sujet  d'Oran  et  de  la  péninsule 
espagnole),poesieducheikhMohammed. A  bou- 
Ras  En-Nasri.  Traduction  par  le  general  G. 
Faurc-Biguct.— Alger.  Imp.  Fontana.  1903.— 
8.<*,  xvi-€o  págs.  [48 

B¿N¿oiTE  (G.)  Un  guerrier  libyen,  fígurine 
égyptienoe,  eo  bronze  incruste  d'argent,  con- 
servée  au  Musée  du  Louvre.— Chartres.  Imp. 
Durand,  1903.— 4.®,  13  págs.  (49 

BouLANGER  (C.)  Lc  mobilier  funéraire  ga- 
Uo-romain  et  franc  en  Picardic  et  en  Artois. 
Fascicule  ///.— Siint-Quentin.  Imp.  Genérale, 
[1903].— 4  °,  44  págs.  con  láms.  en  colores.     [5o 

Carus  (P.)  L  Evangile  du  Bouddha,  raconté 
d'aprésles  anciens  documents.  Traduit  de  Tan- 
gíais, par  L.  de  A/t7/oué.— Angers.  Imp.  Bur- 
din  et  C.*,  1902.— 18.®,  xviii-339  págs.  [5i 

Cerqueira  (Dionisio).  La  Bolivie  et  le  Bré- 
sil.  La  question  de  1  Acre;  I'appréciation  du 
Gouvernement  brésilien  en  1900,  en  complete 
contradiction  avec  cclle  d'aujourd  hui.— Paris. 
Imp.  Eyméojd,  1903.^8.°,  63  págs.  con  un 
mapa.  [52 


CoLARDEAU  (T.)  Étude  sur  Epictéte.— Gre- 
noble.  Irr.p.  Allicr,  1903  —8.®,  xii-s54  págs.  153 

Cri'isf  (Fr.)  Qui  est  I'auteur  de  l'«Imiutioa 
de  Jésus-Christ»?  Trad.  par  M.«"«  A.  JCeniie- 
rfy.— Paris.  Imp.  Retaux,  1909.— 18.*,  111-107  pá- 
ginas. [54 

Chapotin  (M.  D.)  A  travcrs  I'histoire  domi- 
nicaine  ancienne  et  contcmporainc.  7.  /.—Pa- 
rís. Imp.  Maurin,  1903.— 8.®,  435  págt.  [55 

Deschamps  (P.)  Un  roi  bicn-aimé.  S«  Majes- 
té  Alphonse  XtlI,  roi  d'Espagne.— Laral. 
Imp.  Barnéoud  et  C.*,  1903.— 8.»,  147  págs.  con 
un  retrato.  [56 

Do.N.N-AiiiEi:  (A.  L.)  Les  hypothéses  scientifi- 
ques  relatives  au  Saint  Suaire  de  Torin;  Icur 
discussion.— Lyon.  Imp.  Vitte,  1903. — 8.*,  126 
páginas.  [57 

D6RPHELD  (Wilh.)  Troja  und  Ilion:  Ergcb- 
nisse  der  Ausgrabungenn  in  den  rorhistori- 
chen  und  historischen  Schichten  ven  Ilion 
(1870-1894).— Athen.  Beck  und  Barth,  1909.-4.*, 
xviii-652  páginas  con  471  grabados  y  8  lámi- 
nas. [58 

DuBois  (A.)  La  Latinité  d*Eonodius.  Con- 
tribution  a  l'étude  du  latin  littéraire  i  la  fio 
de  l'empire  romain  d'Occideot.— Laval.  Imp. 
Barnéoud  et  C.^,  1903—8.0,  £84  págs.  [Sj 

Fabry  (G.)  Campagoc  de  Russie  (1813).  7.  V. 
Laval.  Imp.  Barnéoud  et  C.*^,  1933.-8.®,  111-942 
páginas.  [60 

Farinelli  (Arturo).  Sentimento  c  coocetto 
della  natura  in  Leonardo  da  Vinci.— Imp.  s.  1. 
n.  a.— 8."  m.,  83  págs.  Estratto  dalla  A#tscel/a* 
nez  di  studi  critici  edita  in  onore  di  Arturo 
Graf.  [61 

GuÉDT  (P.)  L'Egyptienne  (román  ramsinite 
de  la  xix^  dynastie.  — Paris.  Imp.  Mouillot 
(19^]— 16'*^«  343  págs.  con  láminas.  [63 

IIamt  (E.  T.)  La  Mappcmonde  d'Angelino 
Dulcert,  de  Majorque  (1339).  — Angers.  Imp. 
Burdin  et  C.*,  1933.-8.®,  i5  págs.  [63 

Haussonville  (Le  córate  d  ).  La  Duchesse  de 
Bourgogne  et  l'alliancc  savoyarde  sous  Louis 
XIV.  T.  ///.  —  Coulommicrs.  Imp.  Brodard, 
1933.-8.0,  446  págs.  con  grabados.  [64 

Jones  (F.  A.)  Famous  Miraos  and  their  au- 
thors.— London.  Hodder,  1902. — 8.°,  350  pági- 
nas con  grab  idos.  [65 

Lavissb  (E.)  Histoire  de  France,  dcpuis  les 
origines  jusqu'á  la  Révolution;  par  Ernest  La- 
pisse.  Publiée  avcc  la  collaboration  de  MM.  Ba- 
yet^  Bloch,  Carré...  T.  ¡I.  Fascicule  II:  les  pre- 
miers  Capétiens  (987-1137). —Coulommiers. 
Imp.  Brodard.  1903.— 8. o,  97  á  192  págs.,  con  gra- 
bados. [66 
I  Legrand  (E.)  Bibliographie  hellénique,  ou 
description  raisonnée  des  ouvrages  publiés 
'  par  des  grecs  aux  xv*  el  xvi*  siécles.  T.  III.-^ 
Le-Puy-en-Velay.  Imp.  Marchessou,  1903.— 8.» 
;  mayor,  xi-5ao  págs.                                       [67 


BIBLIOTECAS  Y   MUSCOS 


Loüís  XI.  Letres  de...  roi  de  Frtnce.  Pu- 
blíéet  d'aprés  les  origioaux,  pour  la  Société  de 
rhittoire  de  France,  par  Joseph  Vaesen  ci 
Etieane  Charavay.  T.  Vlíl  (1479-1480).— No- 
gent-If  Rotrou.  Imp.  DaupcIcy-GouTcrneur, 
I903.-8.»,  388  págs.  16} 

Maskmc  (F.)  Napoleón  ci  sa  famillc.— Evrcux. 
Imp.  Hérissey,  1903-  Ts.  Vy  V7.-8.9,  xvn-sSo 

7  sBo  pigs.  (^ 

McnTEU  (Cécyl).  Don  Quichotte  de  la  Man- 
che, comedie  en  dcux  acies.— Villefranche-de 
Rouerguc.  Imp.  Bardoux,  I1903I.— 8.0,  96  pági- 

naa  con  grabados.  VP 

MiO!<i(Ugo)  Aitravcrso  lAmérica  del  Sud. 
/.  (Las  Pampas).— Torino.  Tip.  dcgli  Anigia- 
nelli,  1902.— 16.«,  239  págs.  l?i 

MoKEL  (M.;  Sappho  de  Lcsbos.-Evreux. 
Imp.  Hérissey,  1903.— 16.0,  ix-a92  págs.  (72 

Paoli  (Maria).  Sisto  V  e  i  bandiii  (i585-i59o). 
Sassari.  Tip.  Üallizzí,  1902.-8.»,  92  págs        [73 
Plaxe  (A.)  A  iravers  lAmeriquc  ¿quaioria- 
le.  L'Amazonie.  — Paris.  Imp.  Plon-Nourrit, 
1993.-16.®,  X-291  págs.  cjn  grabados.  I74 

PovpLARD  (P.  X.)  La  v¡e  mcrvcilleuse  du  ve- 
nerable Marcel  Mastrilli,  S.  J.— Bruxelles.  Imp. 
Desclée&DeBrouwcr,  1902.8.°,  xvi-3i9págs.[75 
Prichard  (IL  H.)  Through  thc  heart  of  Pata- 
gonia.  — London.  Hcincmann,  1902.— 8.<*,  362 
páginas  con  grabados.  [7'^ 

RscLus  (E.)  Les  Primiiifs.  Eludes  d  cihoo- 
logie  comparée.— Tours.  Imp.  Arrauli  ei  C.*, 
1903.— 18.»,  xiv-493  págs.  (77 

Reichert  (B.  M.)  Acta  capitulorum  ^e.iera- 
liam  Ordinis  Pracdicatorum.  r//(ab  anno  1026 
usque  ad  annumi656).— Roma:.  Tip.  de  Propa- 
ganda Fide,  1902.— S.*»,  viii-488  págs.  (78 
ReU(ach(T.)Lc  sarcophage  de  Sidimara  — 
Chartres.  Imp.  Durand,  1903.— 4.*»  m.,  42  pági- 
nas con  grabados.  [70 
Rkstori  (Antonio).  Piezas  de  mulos  de  co- 
medias. Saggi  e  dccumeoti  inediti  del  teatro 
spagnuolo  dei  secoli  xvii  e  xviii.  — .Messina. 
Tipi  di  Rosario  Alico,  1903.-8.°,  283  págs.     [80 
Saintsbury  (G.)  Hislory  of  Criiicism  and 
Literary  tastc  in  Europa.  //(From  Rcnaissan- 
ce  lo  declide  of  18^*^  Ccntury  Onhodo.vy).— 
London.  Blackwood,  1902.— 8.",  012  págs.    [«i 
Salverda  dr  Grave  (J.  J.)  Le  troubadour 
Bertrán  d'Alamanon.— Toulouse.  Imp.  É.  Pri- 
var, 1902.— 8.°,xii-2i4  pags.  (Es  el  tomo  VII  de 
la  Bibliothéque  Méridionale.)  [82 
ScHLOSS-.R  (Julius  von).  Zur   Kenntnis  der 
Kflnstlerischen  rbcrlicferung  im  Spáten  Mit- 
telalter.  Defensorium  inviolatac  Virginitalis 
B.  Maria  V.— Vademécum  eiocs  fahrendcn  Ma- 
lergesellen.  Giustos   Augustinuskapellc    und 
das  Lehrgcilicht.— Des  Bar:olommeo  de  Bartoli 
ron  Bologna.— Wien.  A.  Holzhausen,  1903.— 
4.»d.,  págí.  279  á  338.  (83 

M.  Serrano  y  Sanz. 


REVISTAS  ESPAÑOLAS 

(1.°  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
congéneres  de  la  nuestra,  consagradas  exclu- 
sivamente al  estudio  de  España  y  publica- 
das en  cualquiera  de  las  hablas  españolas  en  ó 
fuera  de  España:  los  títulos  de  estas  revistas 
van  de  letra  cursiva.  2.°  Todos  los  trabajoi 
históricos  y  eruditos  acere  i  de  cualquier  ma- 
teria, según  el  amplísimo  criterio  expuesto, 
que  ñguren  en  los  sumarios  de  las  revistas  no 
congéneres  de  la  nuestra,  escritas  en  dichis 
hablas  en  6  fuera  de  España.] 

La  Alhambra.  i5  Junio  1903.  Dccjmentos  y 
noticias  de  Granada,  por  Miguel  Garrido 
Aíien^a.- Carrozas  y  coches,  por  Francisco  de 

P.  Valladar. 

Boletín  arqueológico,  órgano  de  la  Sociedad 
arqueológica  Tarraconense  y  de  la  Comisión 
de  monumentos  artísticos  y  arqueológicos  de 
Tarragona.  1902.  Julio-.Agosto.  Conjuración 
de  doña  Hipólita  de  Aragón,  Baronesa  de  Albi, 
en  la  ciudad  de  Barcelona,  en  favor  del  rey 
católico,  en  los  años  de  1646,  1646,  1647  y  1648, 
por  Jean  du  Castel:  por  la  traducción,  Fer- 
nando de  Querol.—Vü  manuscrito  inédito  de 
epigrafía  tarraconense,  por  Ángel  del  Arco.— 
Datos  relativos  á  la  guerra  de  la  Independen- 
cia. =  Se  p  lie  mbre-Oc  tu  bre.  Reglamento 
para  la  educación  de  la  juventud,  publicado 
por  D.  Carlos  C.  de  España  en  1816.— Terrible 
temporal  en  el  puerto  de  Tarragona  las  no- 
ches del  24  y  28  de  Diciembre  de  1821.— Recom- 
pensas concedidas  á  los  tarraconenses  y  á  los 
paisanos  y  militares  que  sostuvieron  el  sitio 
puesto  por  los  franceses  á  la  ciudad  en  1811.— 
Disertación  hidráulica  sobre  la  fuente  de  la 
Rabassada,  escrita  por  el  Dr.  D.  Jaime  Parcel 
en  Tarragona  á  i5 de  Mayo  de  i8i7.=Noviem- 
bre-Diciembre.  .Acta  (y  discursos)  de  la 
scsió.n  pública  del  día  11  de  Diciembre  de  1902. 
El  robo  del  Museo  Arqueológico  provincial 
de  Tarragona.  (Entre  los  discursos  que  se  le- 
yeron en  la  mencionada  sesión  hay  uno  de 
nuestro  compañero  D.  Eduardo  González  Hur- 
tebisc.  Versa  acerca  de  *E1  arte  tipográfico 
en  Tarragona  durante  los  siglos  xv  y  xvi^.l 

Boletín  de  la  Comisión  de  monumentos  his- 
tóricos y  artísticos  de  Orense.  1903.  Marzo- 
Abril.  Unas  elecciones  de  El  Bollo  en  1614,  por 
N.  Tenorio— De  Re  CMallaica  (continuación), 
por  Benito  F.  .1/ümso.— Láminas  sueltas:  Lá- 
pidas romanas  de  Bande  y  Louredo.=May  o- 
Junio.  Los  judíos  gallegos  en  el  siglo  xi,  por 
Fidel  Fita.— De  Re  Gallaica  (conclusión),  por 
Benito  F.  .A/onso.— Privilegio  del  rey  D.  Fer- 
nando II  en  favor  del  monasterio  de  Santa 
Comba  de  Naves,  por  .Arturo  Vá^que^  Xüñe^. 
Boletín  de  la  Sociedad  Arqueológica  Lulia- 
na.  1902.  Agosio-Septiembre-Ociubre.  Noias 
genealógicas.  Familias  extinguidas  de  Mallor- 
ca. La  casa  de  Belloto,  por  D.  J.  R.  de  Ayreflor 
y  Swre^ía.- Revolució  deis  pagesos  mallor- 


78 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


Breuil,  Un  torques  en  or  découvert  áMassig- 
ny  (Vendée)  et  quelques  autres  objets  celti- 
ques  CQ  or.— £.  Cartailhac,  Gravurc  inédite 
de  i'áge  du  renne.— Salomón  Reinach,  Le  cui- 
te del'áne. 

Archivio  storico  italiano.  Tomo  XXX!. 
1903.  Pompeo  MoLMENTi,  La  corruzione  dei 
costumi  veneziini  nel  Rinasrimento.— Pietro 
Santini,  Studi  sulTantica  costituzione  del  Co- 
mune  di  Firenze.— Clemente  Lupi,  La  Casa 
pisana  e  i  suoi  annessi  nel  medio  evo. 

Archivio  storico  LOMBARDO.  Fase.  XXXVIIL 
1903.  Alessandro  Sepulcri,  I  papiri  della  Basí- 
lica di  Monza  e  le  reliquie  inviate  da  Roma.— 
Achile  Ratti,  Quarantadue  lettere  originali 
di  Pió  II  relative  alia  guerra  per  la  successio- 
nc  nel  Reame  di  Napoli  (1460-1463).  — Emi- 
lio MoTTA,  Otto  pontifícati  del  cinquecento 
(i555-i59i)  illustrati  da  corripondenze  trivul- 
ziane. 

BuUetin  hispanique.   1903.  Abril  Junio.  C. 
JuLLiAK,  La  thalassocratie  phénicicnne.— G. 
Radet.  Arganthonios  et  le  mur  de  Phocée.— 
E.  Merimée,  Une  excursión  au  pays  des  épo- 
pées  (notes  de  voyage  en  vieille  Castilla).— 
A.  Morel-Fatio,  Doña  Marina  de    Aragón 
(1523-1549).  ~  E.  Martinenche,  P.  Corneille 
jugé  par  uo  Hongrois.— Boris  de  Tanxenberg, 
Silhouettes  contemporaines:  M.  Menéndez  y 
Pelayo.  — A.  Morel-Fatio,  Questions  d'En- 
seignement:  Extrait  du  rapport  sur  le  con- 
cours  de  l'Agrepation  d'cspagnol  et  d'italien 
ca  1902.— A.  Morel-Fatio,  Coche  Simón;  Si- 
món y  ayuda.— J.  Moraleda  Esteban,  Lite- 
ratura popular:  Más  cantares  populares  tole- 
danos.— Bibliographie:  J.  Gudiol,  Nocions  de 
arqueología  sagrada  catalana  (P.  París).— 
J.  Calmette,  Louis  XI,  Jean  II  et  la  Révolu- 
tion  catalane(A.  M.-F.)— E.  Wallace,  La  per- 
fecta casada  de  Luis  de  León  (A.  M.-F.)— £. 
CoTARELO,  Isidoro  Máiquez  (.\.  M.-F.)— R.  Me- 
NÉNOEZ  PiDAL,  Discursos  leídos  ante  la  R.  Aca- 
demia Española  (A.  M.-F.)— E.  Piñeyro,  Hom- 
bres y  glorias  de  América  (E.  M.)— M.  de  Una- 
MUNO,  Paisajci  (E.  M.)~En  torno  al  casticismo 
(G.  C.)— C.  de  EcHEGARAY,  De  mi  país  (G.  Ra- 
rfeí^— A.  R.  GoNQALVES  ViANNA,  As  orthogra- 
phias  portuguesas  (J.  SarorAanrfy;.— Sommai- 
rcs  des  Revues  consacrées  aux  pays  de  langue 
castillane,  catalanc  ou  portugaise. 

BuLLETiN  iTALiEN.  1903.  Abril-Junio.  J.  Via- 
net, L'influence  ítalieone  chez  les  précurseurs 
de  la  Pléiade.— É.  Picot,  Les  italiens  en  Fran- 
ce  au  XTi^  si¿cle.— A.  Morel-Fatio,  «Vadi  a 
mia  bella  Figlia». 

Gazette  des  Beaux-Arts.  1903.  Julio.  R. 
KoECMLiN,  La  Sculpture  belge  et  les  influen- 
ces  fran^aises  aux  xiii^  et  xit^  siédes.— Salo- 
món Reinach,  Un  manuscrit  de  Philippe  le 
Bqü  á  la  Bibliotbéque  de  Saint-Pétersbourg 


(2^  arfic/e>.— Casimir  Stryenski,  Le  Salón  de 
1761,  d'aprés  le  Catalogue  illusirc  par  Gabriel 
de  Saint-Aubin  (2^  article). 

La  nouvelle  retie.  1903.  Julio.  Jacques 
RÉGNiER,  Un  précurseur  de  IWrbitrage  Inter- 
national. [Emeric  de  Lacroix.] 

Revue  de  l'Art  ciirétien.  1903.  Mayo.  E. 
RouLiN,  Art  byzantin.— Léon  Bressers,  Pein- 
lures  murales  de  1  église  de  Neeroctcrcn.— 
J.  C.  Broussole,  Fra  Angélico  (J.  Helbig).— 
E.  RouLiN,  Mobilier  litur¿;iquc  d'Espagnc 
(2"^^art).—X.  Barrier  de  Montault,  Tom- 
beau  sculpté  par  Germain  Pilón.— L'Agneau, 
par  le  méme.— Une  tapisserie  du  xvi^  siécle  á 
Saumur,  par  le  méme.— G.  Sanoner,  Porte  de 
l'église  Notre-Dame  du  Fort  a  Étampes.— Bi- 
bliographie: Historia  de  la  Santa  I.  A.  M.  de 
Santiago  de  Compostela,  por  D.  Antonio  Ló- 
pez Fbrreiro  (L.  Serrano). 

Revve  de  GéoGRAPHiB.  1903.  Julío.  Figuig  et 
la  question  marocaine.— Lieut.  Colonel  Des- 
tenave,  Deux  années  de  commandement  dans 
la  región  du  Tchad.— J.  Trvffert,  Región  du 
Tchad.  Le  Bahr-el-Ghazal  et  Tarchipel  Kouri 
(Jin).—P9íu\  BouROARiE,  IsUmismc  et  fétichis- 
me.— Francis  Mury,  L'Epopée  Pavic.  Trente 
années  á  travers  Tlndo-Chine  et  le  Siam. 

Revue  historiqub.  1903.  Julio-Agosto.  AI- 
fred  BouRGiET,  Le  Duc  de  Choiseul  et  lá  Ho- 
Ilande  (suiteetfin).—k.  Viallate,  Les  préli- 
minaires  de  la  guerre  hispano-américaine  et 
l'annexion  des  Philippines  par  les  Etats-Unis. 
Eug.  d  Eichthal,  Carlyle  ct  le  Saint-Simonis- 
me.  Lettres  a  Gustave  d  Eichthal. 

Revue  des  questions  uístoriques.  1903.  Ju- 
lio. E.  Revillout,  Un  Prince  révolutionnairc 
dans  l'ancienne  Egypte.— C.  Callewabrt,  Le 
délit  de  christianisme  aux  deux  premiers  sié- 
cles.— Hipp.  Delehaye,  Les  Légendes  hagio- 
graphiques.  —  H.  Leclercq,  La  langue  des 
inscriptions  latines  de  la  Gaule.— Armand  d' 
Herbomez,  Le  «Fonctionarisme*  á  la  fin  du 
Moyen  Age.— L" Abbé  Casabianca,  La  Lettre  ct 
la  Cartc  de  Toscanelli.  — Le  Comte  Bague- 
nault  de  Puchesse,  Dix  années  de  la  vie  de 
Marguerite  de  Valois.— Le  Comte  Gabriel  de 
Mun.  L'introduction  des  jésuites  á  Constanti- 
nople  sous  la  régne  d'Achmet  I^*"  (1603-1617).— 
Roger  La.mbelin,  La  prcmicre  invasión  de  la 
Belgique  (1792).— Emmanuel  Cosquin,  La  Lé- 
gende  du  page  de  Sainte  Élisabeth  de  Portu- 
gal et  les  contes  orientaux.— Bulletin  biblio- 
graphique. 

Ri  vista  di  Storia  antica.  Fascicolo  2-3. 1903. 
C.  Lanzam,  Ricerche  intorno  a  Pausania,  reg- 
gentc  di  Sparta.  — £.  Breccia.  Storia  delle 
banche  e  dei  banchieri  nelletá  classica.— F. 
Calonghi,  Noterelle  quintilianee.— N.  Quinci, 
Anacronismi  diodorei  nel  periodo  duzeniano. 
M.  Ancona,  Alcune  rovine  romane  dell'Alge- 


|i:>LK>T£CAS  Y  MlSrOS 


'^ 


ma  e  de  La  Ts^^scm  — v.  C  »tilki-.  I '  ETrr«  *• 
lio  tra  La  pce>¿  c:  M..c:.-  e  la  bitia^l.a  ¿:  Mjt« 
riioaa.— <G  Srrcocrir:.  ^  rr  t  c'.  Efj»r.  a  Sfvir- 
ta— A.  So4-fc»:-  S—.t  rsLi::r:í:  ¿.p;cr:a::i?ie 
fra  la  Gccc:a  c  la  Prriii  —o  Ta-rr  a,  S¿.  r;%>- 
riaeiito  dec  i  s:s^:  ^t.A  sz:t.z  ar.!:cs  :a 
Italia.— £.  Ttrju  Va  *«rM»  iti.i  MMiellaña.— 
E.  Teza^  l'a  ¡a:>£;>  ¿t  Tac.t^  ac.a  rers^.'^aí  di 
B.  DiTanzati  — K  S.  Co5»Ar.  I  Jjc  s:ra::  di 
popolaiioae  lado- europea  de*  Lar:ú»  e  de:I 
lulia  antira. — G-  Tropva.  La  siels  arcaací  de* 
Foro  rdiiiaao  icroaaca  de!la  discu3s:one>.— 
E.  Teza,  /aiBrarav  —A.  C:m^.  latornc»  alia 
rita  ed  al  noae  di  Plaut?  —A.  Bkllott:,  n^ i 
Víttomuli  ncerciion  doro— S.  Ross:.  La 
coniposizione  lecaica  delle  odi  di  Bacchilidc 
E.  Teza,  L'n  rerso  ntll'lmJxs  greca.— N.  Vv- 
Lic,  Contribuii  alia  storia  ^della  guerra   di 


o:  TiSer;c»  ael  i 5  a.  i'    -  V    VK»ai  ¿t^-vk^  I  e  Jt-» 
'a:.:^a;  ?ra  /Impero  rvfftano  c  l'V'mcikaa 
^.V  V  C\i :»\v\av  r:íet  Ji;   Ma>4i.::a      V    Man-» 
.-:xT.  v>M6er\aT;«>Tí:  jsul  e  ^ccoltcfcc  di  >  :r^)UA 
M    r»'Ta.^jr:i:i;*'^,  I    j-íxi>  d;  ratr*vlo  neU 
1.1  ade  — u  ri>i;a,  \  U^on  de] ¡a  Sexii^ne  l>  de) 
Oon¿:rc$o  ln;erna;¡«>naie  di  S:iem;e  sUMi«i»e 
Ro>tA.M\.  tA\v  Abril    K    Tno^a^s  I*  >wt^\e 
«rjciía  ea  iran<(i«  ei  en  pr^^^ven^al  -  T.  R^»« 
XA,  Lev^rigmi  della  oo>el<«  aarraiadal^>ait« 
keleyiv»nei  Oaare'burx  Tales  del  i'Ka\K^r    - 
P.  Mete».  Recettes  medícale»  en  prx^xe^v*! 
d  aprés  le  m*,   R    14  %>  de    rrmitx   0«^l)ege« 
Cambridge.— O    i.    KiTr»Fiv«».   VKe  <Kans\'«m 
ducomte  lierni^uin. 

M  Serrano  x  San» 


SECCIÓN  OFICIAL  Y  DE  NOTICIAS 


S.  M.  el  Rey  (Q.  D.  G.).  de  conformidad  con 
lo  propuesto  por  el  Director  de  dicho  Musco,  se 
ha  servido  resolver: 

1.^  Que  se  celebre  en  el  Museo  de  reproduc- 
ciones Artísticas  uoa  Exposición  de  copias  que 
se  inaugurará  el  domingo,  día  18  de  Octubre 
del  presente  año.  y  terminara  el  31  del  propio 
mes. 

2.®  Que  se  invite  á  los  señores  copistas  que 
ordiniriamente  acuden  al  Museo,  á  que  expon- 
gan sus  trabajos  en  dicha  Exposición. 

3.**  Que  los  trabajos  deberán  estar  ejecuta- 
dos por  cualesquiera  de  los  procedimientos 
pictóricos  ó  escultóricos;  debiendo  hallarse  su- 
jetos por  un  tablero  ó  cartón  los  dibujos  ó  pin- 
turas hechos  en  papel  ó  lienzo. 

4.®  Que  el  número  de  copias  que  cida  expo- 
sitor podrá  presentar  será  ilimitado;  así  como 
que  las  copias  figurarán  j  unto  á  los  respectivos 
modelos. 

5.^  Que  la  entrega  de  las  copias  deberá  ha- 
cerse en  la  Secretaría  del  Musco,  mediante 
resguardo,  y  durante  los  quince  primeros  días 
del  mes  de  Octubre  ya  mencionado,  reserván- 
dose la  Dirección  del  Establecimiento  el  dere- 
cho de  excluir  aquellas  copias  que  no  conside- 
re propias  de  la  Exposición. 

6.0  Y  que,  una  vez  celebrada  ésta,  se  admi- 
tan desde  luego  por  el  Director  del  Museo,  y 


con  destino  al  mismo,  las  copias  que  los  m* 
teresados  quieran  donar  a  dicho  hiatableci» 
miento. 
(Gdceta  de  9  de  Julio  de  io>>^1 


L>eclarado  desierto  por  el  Tribunal  nombra* 
do  por  Real  orden  de  6  de  Abril  de  i<>i5  el  con« 
curso  de  premios  anunciado  por  esta  Ribliotc* 
ca  Nacional  para  el  año  corriente,  y  aprobado 
por  el  Ministerio  de  Instrucción  pública  y  Be* 
lias  Artes  el  acuerdo  del  Tribunal,  los  autores 
de  las  obras  presentadas  podrán  pasar  á  reco* 
gerlas  á  la  Secretaría  de  dicha  nibliotcca. 

(Gaceta  de  9  de  Julio  de  1903.^ 

Por  Real  decreto  del  Ministerio  de  Instruc* 
ción  pública  que,  precedido  de  un  razonado 
preámbulo,  publica  la  dactta,  se  dispone. 

«Artículo  I.*  Para  runcurnir  las  pla/!as  d< 
empleados  no  subalternos  que  vaquen  en  los 
.\rchivoi,  Bibliotecas  y  Museos  de  Diputacio-* 
nes  y  Ayuntamientos  de  capitales  de  provin- 
cia, será  requisito  indispensable  que  \o%  aspi- 
rantes estén  en  posesión  del  titulo  de  Aichi- 
vero.  Bibliotecario,  Arqueólogo,  ó  pcricnrzcao 
al  Cuerpo  facultativo  de  Archiveros,  Uibllott* 
carios  y  Arqueólogos,  ó  tengan  el  título  d« 
licenciados  en  Literatura  de  la  Facultad  dt 
Filosofía  y  Letras,  si  se  trata  de  vacioift  de 


8e 


RCVISTA   DE   ARCHIVOS 


Archivos  ó  de  Bibliotecas,  ó  el  de  licenciados 
en  Ciencias  históricas  de  la  misma  Facultad  si 
la  vacante  es  de  Muscos,  ó  el  de  licenciados  en 
Filosofía  y  Letras  del  antiguo  plan,  siempre 
que  tengan  además  aprobadas  en  la  supri- 
mida Escuela  superior  de  Diplomática  ó  en 
dicha  Facultad  las  asignaturas  de  Paleografía, 
Bibliología  y  Latín  vulgar  de  los  tiempos  me- 
dios, cuando  la  vacante  sea  de  Archivos  ó  Bi- 
bliotecas, y  las  de  Arqueología  y  Numismática 
y  Epigrafía  si  corresponde  á  Muscos. 

Art.  a.<*  Los  empicados  de  los  Archivos, 
Bibliotecas  y  Museos  de  Diputaciones  y  Ayun- 
tamientos de  capitales  de  provincia  que  pres- 
taban ya  servicio  cuando  se  promulgó  la  ley 
de  30  de  junio  de  1894,  que  mandó  respetar,  en 
su  art.  5.",  los  derechos  que  ostentaban,  tienen 
aptitud  para  ascender  dentro  de  la  plantufa 
del  establecimiento  respectivo.» 

(Gaceta  de  11  de  Julio  de  1903. 


En  cumplimiento  de  lo  dispuesto  en  la  Real 
orden  de  i5  de  Abril  último,  se  hace  público,  á 
ñn  de  que  los  opositores  á  plazas  de  Oficiales 
de  cuarto  grado  del  Cuerpo  facultativo  de  Ar- 
chiveros, Bibliotecarios  y  Arqueólogos,  pue- 
dan entablar  las  recusaciones  que  estimen 
oportunas  ante  este  Mini<iterio,  en  el  término 
de  diez  días,  sin  deducir  los  festivos,  y  á  con- 
tal* del  en  que  tenga  lugar  la  inserción  del  pre- 
sente anuncio  en  la  Gaceta  de  Madrid,  que  el 
lYibunal  ha  quedado  defínitivamente  consti- 
tuido en  la  siguiente  forma: 

Presidente:  I).  Juan  Catalina  García  y  Ló- 
per,  Consejero  de  Instrucción  pública. 

Vocales:  D.  Vicente  Vignau  y  Ballester,  Ins- 
pector del  Cuerpo; 

D.  Francisco  R.  de  Uhagón,  Ac.idémico  de 
U'-Real  de  la  Historia; 

D.  José  Moreno  Carbonero,  Académico  de 
la  Real  de  Bellas  Artes  de  San  Fernando; 

D.  Cayo  Ortega  y  Mayor,  Catedrático  de  la 
Facultad  de  Filosofía  y  Letras  de  la  Universi- 
d<fd  Central; 

D.  Ricardo  Hinojosa  y  Navcro.s,  individuo 
de  la  clase  de  Jefes  del  Cuerpo,  y 


D.  Juan  Gualberto  López  Valdemdro,  per- 
sona extraña  al  Cuerpo  y  de  reconocida  com- 
petencia en  las  materias  objeto  de  la  oposición. 
Dentro  del  plazo  legal  se  han  presentado  42 
instancias  solicitando  tomar  parte  en  li  opo- 
sición. 

(Gaceta  de  11  de  Julio  de  1903.) 

lia  sido  trasladado  D.  Francisco  Juárez  Ta- 
laban, de  la  Biblioteca  provincial  de  Cádiz,  al 
Archivo  de  la  Delegación  de  Hacienda  de  la 
misma  ciudad,  y  dispuesto  que  D.  Pedro  Ria- 
ño  de  la  Iglesia,  Jefe  del  Museo  .Arqueológico, 
se  encargue  del  scrviciode  la  citada  Biblioteca. 


La  Junta  facultativa  de  Archivos,  Bibliote- 
cas y  Museos,  en  su  sesión  del  día  13  del  co- 
rriente, ha  tomado  los  siguientes  acuerdos: 

El  traslada  del  Museo  Arqueológico  de  Cá- 
diz, del  ediíicio  que  ocupa  en  !a  actualidad,  al 
de  la  Biblioteca  provincial. 

Que  toda  la  documentación  perteneciente 
á  la  antigua  Casa  de  contratación  de  Cádiz 
depositada  actualmente  en  el  ediíicio  de  la  Bi- 
blioteca provincial  de  esta  Ciudad,  sea  trasla- 
dada al  Archivo  General  de  Indias  de  Sevilla. 

(jue  D.  Francisco  Góngora  del  Carpió,  Jefe 
del  Museo  Arqueológico  de  Granada,  ayude 
en  los  trabajos  de  catalogación,  durante  tres 
horas  diarias  en  la  Biblioteca  Universitaria  de 
dicha  Ciudad. 

El  Sr.  D.  José  Ortega  y  García,  Secretario 
Cieneral  del  Cuerpo,  leyó  una  Memoria  sobre 
la  visita  de  inspección  que  giró  á  los  estable- 
cimientos de  Andalucía,  la  que  por  unanimi- 
dad fué  aprobada,  obteniendo  un  voto  de  gra- 
cias por  su  trabajo. 

En  el  certamen  científico-literario  celebrado 
por  la  Sociedad  Económica  de  Amigos  del 
País  de  Granada,  con  ocasión  de  las  fiestas  del 
Corpus,  se  ha  concedido  el  premio  del  Ayun- 
tamiento á  una  composición  «A  Granada»^ 
original  de  nuestro  compañero  D.  Ángel  del 
.\rco,  jefe  del  Museo  Arqueológico  de  Ta- 
rragona. 


MADRID.— Tip.  de  la  Bevista  de  AtoIiítos,  BibUoteOM  y  Xueos,  Olíd,  8. 


REVISTA 


ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

(historia  V  cit;ncias  auxiliakes) 

ÓKQANO  OFICIAL    fílA.   CUKRPO   FAClLTATnO    DEL    RAMO 

(se  publica  una  vez  al  hes) 


TERCERA  E.POCA 

AÑO  Vil 


Húmeros  8,9.  «Sosio  y  Se^ptlembr. 


MADRID 

II'.  DE  LA  KEViSTA  IIK  AI<<:illVi>S,  HIBLIOTEC.iS  V  KVSCOl 

Calle  de  Uljd,  núni.  ». 


SUMARIO 


1.— El  primer  libro  de  actas  municipalex.  ^Ks  el  de  Valencia?,  por  D.  Luis  TuAMOifi  hs 

Blasco,  de  la  Comisión  de  Monumentos  de  Valencia Ni 

U.— Estudio  sobre  lox  sertKones  valencianos  de  San  Vicente  Ferrer  que  fe  conseryan 
manuscritos  en  la  Hiblinteca  déla  liasílica  metropolitana  de  Valencia:  VU.  Esta- 
do de  la  sociedad  durante  el  cisma  de  Occidente.  Siglos  XIV  y  XV  (conclusión), 

por  D.  Roque  Cuabas.  í'.anóni|io-Archivero  de  la  ini^ma.  K5 

ll\.— Códices  más  notables  de  la  Hibliitteca  \acional.  X.  El  libro  de  horas  de  Car^ 
los  V,  por  n.   Antonio  Faz  y  Mei.ia,  Jefe  del  Departamento  de  Manuscritos  de 

la  Biblioteca  Nacional m^ 

l\ .^Relación  descriptiva  de  los  mapas,  planos,  etc.,  de  la  Audiencia  v  Capitanii\  ^'e- 
neral  de  Guatemala  (Guatemala,  San  Salvador,  Honduras,  Nica'ragua  v  Ctsta- 
Rica)  exüttentes  en  el  Archivo  general  de  Indias  (conclusión),  por  !>.  Pedro  Torrf.s 

Lanzas,  Jefe  de  dicho  Archivo lu» 

y.^La  biblioteca  del  liuen  Conde  de  Haru.  Carta  abierta.  Al  Sr.  />.  .1.  Pa.?  v  Mvlia 

(continuación),  por  Julián  de  San  Pti.ATO ii«4 

VL— /.as  esculturas  del  Cerro  de  los  Santos.  Cuestión  de  autenticidad  fcontinunción), 

por  D.  José  Ramón  Molida,  Director  del  Museo  de  reproducciones  artísticas..    .    .      i^«t 
VIL— /.a  causa  de  Fr.  Luis  de  León  ante  la  critica  y  loa  nueyus  documentos  histúricos: 
L  Errores  acerca  de  las  causas  que  la  motivaron^  por  Fr.  Luis  G.  Alonso  Oeti- 

KO,  O.  P )4^ 

Ylll,— Apuntes  para  el  estudio  de  tas  Instituciones  jurídicas  de  la  Iglesia  de  h^paña 

rfesrfee/ *í^/o  V7// a/ X/,  por  Francisco  GÓMEí  i»KL  Campillo 15; 

IX. —  E/  Condestable  /).  Ruy  Lópe^  Dávalos,  primer  Duque  de  Arjona  (continuación), 

Sor  Fernando  Ruano  Prieto,  Barón  de  Velasco ]•■• 
oriMENTOs:  L  Dos  cartas  inéditas  de  Quevedo.— IL  Poesías  del  Doctor  Agustín 
de  Oliva.  5.*  Diálogos  entre  el  autor  y  un  libro  (continuación);  por  la  copia,  .M.  S. 
T  S.— IIL  Inventario  de  los  libros,  ropas  y  demis  efectos  de  Arnaldo  de  Villanue- 
va;  por  la  copia,  Roque  Chabás.—IV.  Lus.\1u migados  de  Hziremadura  en  el  si- 
glo xvi;  por  la  copia,  .Miguel  Mir 177 

XL— Notas  bibliográficas:  Juan  Luis  Vives.  Die  Psychologie,  nach  den  Beiden  ersten 
BQchern  seiner  Schrift  De  anima  et  vita,  daruestellt  und  beurieilt.  Kin  Beitrag  zur 
Geschichte  der  Psychologie,  von  Dr.  phil.  Gerhard  llóppe  (A.  B.  y  S.  .M.).— The 
Dramas  of  F>on  Antonio  de  Solís  y  Rivadencyra.  An  H>say  upon  the  lifc  and  dra- 
matic  worksof  Dr.  Juan  Pérez  de  M()ntaihan,(A.  P.  y  M.). — Juan  Catalina  Garcfa, 
Relaciones  topográficas  de  Kspaña.  Relaciones  de  pueblos  que  pertenecen  a  la  pro- 
vincia do  Guadalajara  (M.  S.  y  S.).— Francisco  Rodrigue^  Marín,  Luis  Barahon.i 
de  Sotn   Estudio  biográíico,  bibliográfíro  y  crítico.  Obra  premiada  con  medalla  de 


oro,  en  público  certamen,  por  la  Real  Academia  Española,  é  impresa  á  sus  expen- 
sas (M.  ^.  Y  S) 


?>7 


XIL— Variedades:  Bélgica,  hspana  (Almena,  Cartagena,  .Madrid,  Pontevedra,  Santan- 
der, Segovia  y  Simancas),  Francia  é  Inglaterra ii'j 

XIIL— RiBLioOHAFi\:  Libros  españoles,  por  D.  .Alvaro  Gil  Albacete  v  D.  Manuel  Serrano 
Y  SANZ,de  la  Biblioteca  Nacional. — Libros  extranjeros,  por  D.  Kl.  Serrano  y  Sanz. — 
Revistas  españolas,  pur  D.  xM.  Serrano  y  SASz.-^Revistas  extranjeras,  por  D.  M. 
Serrano  t  Sanz rrs 

XIV'.— Sección  OFICIAL  Y  DE  noticias.  . j^i 


I^ÁMtNAS  sueltas:  IV.  Encuademación  del  Libro  de  horas  que  perteneció  áCarli>s  V  i?>.— \'.  Dan- 
z 

LAMINAS 

S 

D.  Julián  de  San  Pelavo.  Palacio  de  Nava  de  .Mena.) 


ls  sueltas:  IV .  t-ncuaiiernacion  üci  i.tpro  ae  ñoras  que  pcnenccio  ai.ariits  \  ir».— \  .  Lian- 
za macabra.  Miniatura  del  Libro  de  horas  que  perteneció  á  toarlos  V  (?).  (Si^lo  xv.)^ 

kS  intercaladas:  Escapulario  de  la  Orden  de  la  «Vera-Cru  v>  fundada  por  el  .Magoiíico 
Sr.  D.  Pedro  Fernándci?  de  Belasco.  (^«nde  de  Maro,  (l)c  la  colección  del  limo.  Señor 


Pliegos  22  y  23  de  la  Bibliografía  hispano-l atina  clásica,  por  D.  Marcelino  Mkkl.vdk/  t  Pelato, 

Jefe  superior  del    Cuerpo  facultativo  de    .\rchi veros.    Bibliotecarios  y    .\rqucólogos. 

Director  de  la  Biblioteca  Nacion.t!. 
Pliegos  40  V  41  del  Catálogo  de  retratos  de  personajes  españoles  que  se  conseryan  en  la  Sección 

de'Estan/pas  y  de  Bellas  Artes  de  la  Biblioteca  Macional,  por  l>.  Ángel  M."*  üc  Barcia 

Y  Pavón,  Jefe'de  dicha  Secciun. 
Pliego  4  de  la  Colección  diplomática  de  San  Juan  de  la  Peña,  por  D.  .Manuel  M^oaihín  \  ( .\- 

ERERA. 


REVISTA 


DK 


ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


(HI&TOftIX     Y    CIENCIAS    AUXILIARES) 


Año  Vil. — Agosto  y  Septiembre  de  iCfoS. — Ni  ms.  8^9. 


EL  PRIMER  LIBRO  DE  ACTAS  MUNICIPALES 


^ES  EL  DE  VALENCIA? 


Con  el  primero  de  los  epígrafes  de  la  presente  nota  se  ha  publicado  en 
esta  misma  Revista  un  articulo  firmado  por  D.  Anselmo  Salva,  en  ei  cual 
asegura  que  el  libro  de  actas  municipales  más  antiguo  es  uno  conservado' 
en  el  archivo  del  Ayuntamiento  de  Burgos  ^  El  autor  rechaza  la  opinión 
de  ser  Patencia  la  ciudad  que  con  antelación  á  otras  de  !a  Península  goce 
la  prioridad  en  libros  capitulares.  Semejante  pretensión  creemos  no  pue- 
de sustentarse  por  los  burgaleses  ni  tampoco  por  los  palentinos.  La  demos- 
tración, tratándose  de  fechas  conocidas  c  indiscutibles,  es  sencillísima.  No 
concemos  lo  suñciente  todos  los  archivos  municipales  para  afirmar  de  un 
modo  absoluto  cuál  sea  el  libro  de  actas  más  antiguo  de  los  hoy  existentes; 
pero  de  los  datos  aportados  á  este  litigio  cabe  asegurar,  hasta  que  nuevas 
investigaciones  no  prueben  lo  contrario,  corresponde  á  Valencia  la  gloria 
de  conservar,  á  través  de  los  desastres  experimentados  en  los  depósitos  di- 
plomáticos de  nuestra  patria,  actas  capitulares  anteriores  á  las  fechas  cita- 
das en  el  artículo  del  Sr.  Salva. 

Supone  el  erudito  historiador  húrgales  que  en  un  trabajo  publicado 
hace  algún  tiempo  en  el  Boletín  de  la  Real  Academia  de  la  Historia,  afir- 
mábase que  el  primero  de  los  libros  de  actas  de  Palencia  era  el  más  anti- 
guo de  España.  Si  la  cita  se  refiere  á  una  nota  insertada  en  el  citado  /?ü/e- 
tin  y  suscrita  por  D.  Francisco  Simón  y  .Nieto  con  el  título  w Palencia  en 
el  siglo  XV.  Su  primer  libro  de  Acuerdos  Municipales»)  -,  el  autor  no  ase- 
gura que  este  libro  sea  el  primero  de  los  conocidos.  Limítase  tan  sólo  á  dar 

I     Número  de  Abril  último^ p'tg.  2O1).— a   lomo  XXVI,  1875,  pág.  118. 

3.*  árOCA.— TOMO  IX.  () 


82  REVISTA  DE  AROIIVOS 

una  sucinta  idea  de  su  contenido  y  de  la  organización  comunal  de  Paten- 
cia en  aquella  centuria.  Claro  es  que  siendo  el  mencionado  libro  de  1425, 
resulta  posterior  al  capitular  de  Burgos,  el  cual,  según  el  Sr.  Salva,  co- 
mienza en  1388.  Esta  fecha  ha  de  ser,  en  su  consecuencia,  el  punto  de 
partida  para  fallar  el  pleito.  Lejos  de  nosotros  el  propósito  de  resucitar 
con  este  motivo  algo  parecido  á  la  cuestión  que  en  las  antiguas  Cortes  de 
Castilla  se  suscitaba  entre  los  Procuradores  de  Burgos  y  los  de  Toledo  so- 
bre la  primacía  de  las  dos  nobilísimas  iMetrópolis;  únicamente  vamos  á 
demostrar  que  en  el  rico  y  bien  ordenado  archivo  municipal  de  Valencia 
existe  un  libro  de  acuerdos  de  i3o6.  ^Es  este  el  más  antiguo  de  España? 
Repetimos  lo  expuesto  anteriormente:  lo  ignoramos.  El  punto  merecería 
esclarecerse,  aportándose  los  datos  precisos  é  indispensables  para  cono- 
cer cuál  sea  en  realidad  el  primero  en  su  clase. 

Por  lo  referente  á  la  Ciudad  del  Turia,  el  dato  era  ya  conocido  hace 
bastante  tiempo.  En  estas  mismas  columnas  dimos  una  ligera  noticia  de  la 
organización  y  fondos  de  su  archivo  municipal  '.  Decíamos  entonces,  y  hoy 
lo  recordamos  otra  vez,  que  la  serie  de  libros  de  acuerdos  comenzaba  en 
i3o6.  Con  esto  quedaba  demostrada  la  prioridad  de  ese  libro  con  relación 
á  los  de  Burgos  y  Palencia;  pero  ya  que  tratamos  de  nuevo  el  asunto,  juz- 
gamos oportuno  describir  tan  interesante  volumen,  el  cual  ha  llegado  hasta 
nuestros  días  en  perfecto  estado  de  conservación. 

La  colección  de  actas  capitulares  de  Valencia  comienza,  como  queda 
consignado,  en  iSoT)  y  se  continúa  hasta  la  fecha  sin  interrupción  alguna. 
Están  clasificados  estos  libros  en  tres  series.  La  primera,  señalada  con  sig- 
natura A,  moderna,  es  la  conocida  con  el  nombre  de  Manual  de  Cousells 
y  Establiments  (Manuales  de  Consejos  y  Estatutos  ú  ordenanzas),  y  son 
los  acuerdos  del  Consejo  y  Jurados  puestos  en  limpio  por  los  escribanos. 
No  contienen  todos  los  volúmenes  el  mismo  número  de  folios.  Cada  uno 
comprende  á  veces  varios  años,  pero  todos  están  encuadernados  en  per- 
gamino de  una  manera  uniforme.  Las  actas,  como  igualmente  los  demás 
documentos  dimanados  del  Consejo  y  Jurados,  aparecen  redactados  en 
lengua  valenciana,  y  así  se  prosigue  hasta  la  abolición  del  régimen  foral. 
El  último  acuerdo  en  dicho  idioma  corresponde  al  18  de  Agosto  de  1707. 
comenzando  en  3o  del  citado  mes  las  actas  escritas  en  castellano  y  extendi- 
das en  papel  sellado,  no  conocido  antes  en  el  reino  de  Valencia.  Con  el 
nuevo  régimen  implantado  por  Felipe  V  termina  la  organización  política 

I    Numero  Je  \go3lo-Scpticiibrc,  1897,  pág.  411. 


/ 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  '  83 


y  administrativa  nacida  á  raíz  de  la  conquista  de  Valencia  en  i238  por  el 
invicto  Jaime  I  de  Aragón. 

La  segunda  S2rie  de  libros  capitulares  la  constituye  lo  que  pudiéramos 
llamar  los  borradores  de  los  Manuales.  Llevan  estos  libros  el  epígrafe 
Qperns  de  PropisionSj  esto  es,  cuadernos  de  provisiones.  El  más  remoto  de 
los  conservados  pertenece  al  año  1419,  señalado  con  el  núm.  i  moderno  de 
la  colección,  que  corresponde  al  26  de  la  antigua.  También  termina  esta  se- 
rie con  el  régimen  foral  en  Agosto  de  1707,  naciendo  entonces  la  denomi- 
nada Libros  capitulares  y  actas  del  Ayuntamiento  de  Valencia,  la  cual 
comienza  en  el  referido  año  1707  y  llega  hasta  el  día. 

El  total  de  volúmenes  de  las  tres  series  es  el  de  728;  de  éstos  correspon- 
den 238  á  la  primera,  137  á  la  segunda  y  253  á  la  tercera. 

El  Manual  de  Consells  y  Establiments,  señalado  con  el  núm.  i  de  la 
serie  A,  comprende  varios  años.  Comienza  con  la  relación  de  Jurados  y 
Consejeros  para  el  año  i3o6  en  esta  forma: 

<.iEn  lo  día  de  pentagostaen  lo  qual  contavem^xiiij  kalendis  Junij  anno 
dominij  millesimo  ccc  sexto,  foren  elets  en  Jurats  de  la  Ciutat  de  Valencia, 
^o  es  asaber  en  (j.  scriva,  en  Thomas  fabre  en  G.  selon  e  en  Dn.  de 
Solsona,  ciutadans  de  la  dita  ciutat  alsquals  foren  asignáis  e  donats  per 
consellers  los  prohomsns  desús  scrits  axi  di  parroquies  com  de  mesters 
ques  seguex.» 

Sigue  d  continuación  la  relación  de  Consejeros  que  con  arreglo  á  lo  pre- 
ceptuado en  los  Fueros  eran  elegidos  en  la  Pascua  de  Pentecostés.  El  sis- 
tema electoral  estaba  basado  en  la  organización  parroquial  y  en  los  gre- 
mios de  artes  y  oficios.  F-n  i3oG  eran  doce  las  parroquias  que  concurrían 
é  la  elección,  designando  seis  representantes  cada  una  de  las  feligresías. 
Los  gremios,  oficialmente  constituidos  en  aquella  fecha  eran  los  notarios, 
frcncros,  boneteros  (bruneters)  zapateros,  pañeros  (drapers),  pelijeros 
(pellicers),  ropavejeros,  curtidores,  carniceros,  pescadores,  correjeros,  car- 
pinteros, herreros,  barberos  y  marineros.  Estos  quince  gremios  elegían  por 
sufragio  directo  cuatro  consejeros  cada  uno,  dos  en  concepto  de  propieta- 
rios é  igual  número  en  el  de  suplentes  ».  K\  cargo  duraba  un  año  y  termi- 
naba en  Mayo  siguiente  al  de  la  elección. 


I  Acerca  de  la  organización  del  Consejo,  forma  de  su  elección  y  representaciones  del  ele- 
mento individual,  ó  sea  por  parroqui  is,  y  el  colectivo,  ó  gremial,  puede  consultarse  el  cap.  XII^ 
Kit^a  ;;a/i¿íca  <íe /os  Gremios,  en  nuestro  libro  «lastitucione?;  Gremiales.  Su  ori¿.'cn  y  organiza- 
ción en  Valencia^». 


84  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

El  libro  primero  de  actas,  como  todos  los  restantes,  aparece- autoriza- 
do por  el  escribano  de  los  Jurados.  En  i3o6  y  posteriores,  desempeñaba  el 
cargo  Bartolomé  Benajam.  Contiene  el  citado  Manual  las  deliberaciones  y 
estatutos  del  Consejo  y  Jurados  durante  los  años  i3o6  á  i326.  Al  folio 
CCLXXVIII  ñgura  la  primera  acta  del  Consejo  correspondiente  al  últi- 
mo de  los  citados  años,  fechada  el  día  8  de  Abril,  no  alcanzando,  por  con- 
siguiente, al  comienzo  del  año  concejil,  pero  en  los  dos  postreros  folios 
hay  acuerdos  sueltos  de  iSay.  El  volumen  está  formado  de  nueve  manos  ó 
cuadernos  con  ccxcvj  hojas,  foliadas,  algunas  en  blanco.  El  papel  de  este 
libro,  como  igualmente  el  de  los  diez  ó  doce  siguientes,  es  grueso  y  lustro- 
so, probablemente  de  las  antiguas  y  celebradas  fábricas  de  Játiva,  care- 
ciendo de  filigranas  ó  marcas  especiales  >. 

Hay  fundados  motivos  para  creer  que  el  Manual  de  1 3o6  no  es  el  primero 
de  la  actual  serie.  Indudablemente  existió  una  colección  anterior,  la  cual, 
por  desgracia,  debió  perderse  hace  muchos  años  con  ocasión  de  los  varios 
incendios  de  que  ha  sido  víctima  el  arhivo  municipal,  destruyéndose  series 
enteras  de  documentos  que  formaban  archivos  especíales,  como  el  del  Ra- 
cional, Mustazaf  (Almotacén)  y  otros.  Uno  de  estos  desastres,  el  mayor  sin 
duda,  ocurrió  el  día  i5  de  Febrero  dz  i383,  precisamente  estando  en  Valen, 
cia  Felipe  II  >.  De  la  existencia  de  actas  anteriores  á  la  de  i3o6,  tenemos 
evidentes  indicios.  Parece  comenzaron  esta  clase  de  libros  de  un  modo  re- 
gular y  uniforme,  á  fínes  del  siglo  xiii.  En  ellos  se  irían  consignando  los 
principales  acuerdos  por  el  escribano  del  Consejo.  El  Manual  de  i3o6  nos 
suministra  una  prueba  en  favor  de  esta  opinión.  Al  folio  ccLxxxviiij  re- 


I  El  papel  fabricado  en  Jáiiva  era  famoso  en  tiempo  de  los  árabes.  El  Edrisi^  viajero  arábigo, 
celébralo  como  el  mejor  del  mundo.  Los  primeros  Manuales  están  escritos  en  esta  clase  de  pa- 
pel, pero  en  el  primer  tercio  del  siglo  xiv  su  elaboración  deja  bastante  que  desear.  Por  esto  sin 
duda  Pedro  II  de  .Vragón,  en  la  pragmática  dadA  en  Valencia,  VII  idus  decembris,  de  1338, 
señalada  con  el  número  XVIII  de  la  serie  de  sus  privilegios  en  el  Aureum  opus,  folio  CVI  (el 
numero  de  orden  está  equivocado  en  la  impresión,  debiendo  ser  el  XXXVII),  con  objeto  de  evi- 
tar los  daños  y  fraudes  ocasionados  por  haberse  alterado  la  clase,  peso  y  tamaño  del  papel  fa- 
bricido  en  Játiva  y  Valencia,  ordena  se  elabore  según  la  antigua  forma. 

Kstc  pjpel  carece  de  filigranas.  Hasta  el  usado  en  el  Manual  núm.  i5,  de  1368,  no  aparecen  las 
marcas  de  fábrica.  Pertenece  esta  cla<c  de  p  peí  al  llamado /^isano,  nombre  genérico  con  el  que 
te  designaba  todo  el  importado  de  Italia.  Kn  el  citado  Manu  «1,  comprensivo  de  los  años  13C8  á 
1371,  vemos  usadas,  por  primera  vc7,  cuatro  rilif;rana*í.  Hcprescnla  la  primera  un  animal  cua- 
drúpedo, de  carácter  fantástico,  y  de  cuya  frente  parece  sale  una  especie  de  unicornio;  la  segun- 
da Hiigrana  es  un  pondus  con  su  asa  en  forma  de  ganchu;  la  tercera  un  hacha  romana  semejante 
á  la  representada  en  las  insignias  de  los  Itctores,  y  la  cuarta  un  caballo  en  pelo  con  las  manoi 
levantadas  y  las  riendas  notando. 

2  Los  detalles  de  este  incendio  pueden  leerse  en  el  apéndice  á  la  Pelación  del  viaje  de  Fe- 
lipe II  á  Zaragoí^a^  Barcelona  y  Valencia,  escrita  por  Knriquc  Cock  en  el  referido  año  i585« 
publicada  en  1876  por  los  Srcs.  Morel-Faiio  y  Rodriguez  \'illa. 


BIBLIOTECAS   Y   MUSEOS  85 

produce  el  escribano  Bartolomé  Benajam  un  stabliment  de  los  Jurados  y 
Consejo  correspondiente  á  Marzo  de  i3oi,  siendo  éste  el  acuerdo  más  an-> 
tiguo  que  hemos  visto  consignado  en  las  actas  capitulares.  Parece  induda- 
ble que  ese  y  otros  acuerdos  análogos  se  registraban  en  cuadernos  ó  ma- 
nos de  papel,  dando  origen  á  los  libros  Manuales,  formados  por  las  deli-* 
beraciones  relativas  á  los  asuntos  de  la  administración  local  y  los  estatutos 
ú  ordenanzas  (stabliments)  de  carácter  legislativo  para  el  régimen  de  la 
ciudad  y  su  término  municipal,  conforme  á  la  facultad  otorgada  al  Consejo 
general  en  los  Fueros  y  Privilegios  reales. 

Con  lo  expuesto  juzgamos  probada  la  prioridad  del  libro  de  actas  de 
Valencia  sobre  el  de  Burgos,  pero  no  aseguramos  sea  el  más  antiguo  de 
España.  Sospechamos  existen  de  fecha  anterior  á  i3o6  en  Cataluña,  y  tal 
vez  en  Aragón.  No  es  difícil  la  prueba.  Confiamos  en  que  los  conocedores 
de  los  archivos  municipales  de  esas  regiones  ilustrarán  con  nuevos  datos 

el  litigio  planteado  por  el  Sr.  Salva. 

Luis  Tramoyeres  Blasco. 

Valencia,  Mayo,  li^oS. 


ESTUDIO 

SOBRE  LOS  SERMONES  VALENCIANOS 

DE   SAN   VICENTE    FERRER 

QUE     SE     CONSERVAN     MANUSCRITOS     EN     LA     BIBLIOTECA     DE     LA     BASLlCA 

METROPOLITANA     DE     VALENCIA 


VII 

Estado  de  la  sociedad  durante  el  cisnfia  de  Occidente. 

Siglos  XIV  y  XV. 

Por  los  textos  dt  los  sermones  de  San  Vicente  Ferrer  que  hemos  aduci- 
do, habrá  podido  el  lector  formar  idea  bastante  aproximada  de  la  corrup- 
ción de  costumbres  d2  últimos  del  siglo  xiv  y  principios  del  xv.  Todas  las 
clases  de  la  sociedad  tenían  sus  llagas  que  manaban  podre,  desde  la  más  alta 
ala  más  baja:  la  desmoralización  era  completa.  El  cisma  de  Occidente  era 
la  causa,  ó  acaso  tal  vez  el  efecto  de  esta  corrupción;  de  todos  modos,  era 
lo  que  la  sostenía.  El  santo  compara  este  cisma  á  las  plagas  de  Egipto,  par- 
ticularmente cuando  trata  de  las  tinieblas  (VI,  87),  anunciando  que  4a  co* 


86  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

rrupción  de  costumbres  traería  una  gran  conmoción  en  la  fe,  que  vino 
efectivamente  un  siglo  después:  «La  novena  plaga  fon  tenebres  de  tres 
dies,  e  signtfícave  lo  temps  del  cisma,  e  ja  ha  prop  de  .XL.  anys  que  dura 
lO'Cisma.  ¡Oo  quines  tenebres  tan  fortes!  Los  tres  dies  signifiquen  los  tres 
Papes  que  ara  son:  lo  papa  Johan,  lo  papa  Gregori,  lo  papa  Benet.  e  de 
quiscun  realme  ha  de  grans  doctors  c  santes  persines,  quis  teñen  ab  cascú 
de  aquests  papes  realment,  e  no  conexen  qual  es  verdadér.  ¡Oo  quina  teñe- 
bra!  Car  de  aquests  no  sab  dir:  aquest  es  lo  verdader;  e  si  u  dien,  tantost 
Taltre  diu:  ant  es  aquest,  E  donchs  ¿que  se  n'seguirá?  moyebuntur funda- 
menta terree  (Psalm.LXXXl,  b):  fundamenta  y  saber,  los  articles  de  la  fé, 
que  en  lo  cel  no  y  ha  fe,  car  tot  o  vehuen.» 

Como  recreándose  en  el  pensamiento  de  mejores  tiempos  pasados, Tiace 
la  descripción  de  lo  que  fueron  los  hombres  en  la  antigüedad  (VI,  93)  de  un 
modo  muy  característico,  dados  los  conocimientos  históricos  del  siglo  xiv: 
uAntigament  los  homens  ab  erbes  e  ab  aygua  vivien  tant  de  temps  que 
maravella.  Adán  ab  aquesta  vianda  visque  D.CCCC.XXX.  anys,  Matusa- 
lem  D.CCCC.L.  Aprés  en  lo  temps  de  Noé  digucren  les  gens  ^e  per  qué 
no  menjarem  carn?  menjemne  e  begam  %n,  car  les  aygues  no  havicn  tanta 
de  virtud  com  de  primer.  E  no  menjavcn  sino  una  vegada,  mes  no  vivien 
ja  tant:  erunt  dies  hominis  centum  viginii  annorum,  Aprés  en  lo  temps  de 
David  digueren  les  gens:  ^e  per  qué  no  menjarien  dues  vegades  lo  dia? 
haurem  mes  plaer.  E  axi'  ho  feren,  e  ja  la  vida  se  minvá  mes;  per  90  dix 
David:  dies  annorum  nostrorum  .LXX.  annoruii,  e  si  mesavant  passam, 
labor  et  dolor,  Aprés  les  gens  han  dit:  c  no  msnjam  sino  a  malí  e  vespre 
^e  per  qué  no  al  morcar  ieni  per  lo  vial  ¡y  e  bmrém  liun  poch,  e  aprés  hora 
de  tercia  que'ns  dinassem,  e  quan  vindrem  al  mig  jorn  que  berenassem^  e 
puix  sopar  al  vespre?  E  també  será  feyt.  E  axis  tara  que  quatre  o  cinch 
vegades  men jarán.  E  per  qo  ¿quanta  es  nostra  vida?  que  ja  a.  xxxxv.  anys 
los  ho;nens  son  vells,  els  tremole  le  barba  c  les  mans,  e  les  dones  podri- 
dos, que  beuen  lo  vina^,  que  tres  passes  les  sentireu,  que'ls  put  Talende,  e 
a  molts  homens  també».  Esto  es  aquello  de  Horacio:  a:tas  nostra  pejor 
apis  tulit  progeniem  pernitiosiorem. 

No  era  mejor  que  la  presente,  la  educación  que  se  daba  á  la  familia  se- 
gún San  Vicente  en  el  siglo  xiv,  como  vemos  en  un  pasaje  muy  gráfico  de 
sus  sermones  (VI,  85).  En  él  maneja  nuestro  predicador  el  diálogo  de  una 
manera  muy  apropiada  para  el  ridículo  que  se  proponía:  «Ara  los  pares  e 
e&  mares  mala  vida  ensenyen.  Di,  bon  hom,  ^has  tu  nengun  fill? — Ara, 


BIBLIOTECAS  Y  MU.iEOS  87 

ha  sis  anys  o  set  o  dot^e  anys,  —^E  qué  li  dius? — Ara,  monfillj  porta  al 
costat  dret  aquesta  dagueta,  e  si  degú  te  diu  bif,  tu  dili  baf.  Mosira, 
mon  fill,  de  qui  es,  e  si  t'dien  mala  paraula,  tornalila  tantots. — E  vos- 
altres,  dones,  a  postres  filies  que  els  ensenyau?  ¡haa! — Ara  vet,  nía  filia, 
axi  te  afaytarás;  vet,  pren  axi  lo  mirall:  e  aquest  pelet  tiral  axi.  ^E  no 
veus  tu  que  no  y  está  be?  ¡Eh¡  ma  filia,  axi  bailarás,  de  costadet,  e  axi 
Jarás  aquesta  bolta.  La  mare  se  fa  alcayota  de  la  íilla  e  a  infern  tu 
e  ella.» 

Contra  esta  mala  educación  propone  la  buena,  diciendo  á  los  padres 
(VI,  61  V.):  «A  los  filis  deuslos  nodrir  bs,  e  ensenyarlos  que  no  juren  de 
Deu,  ni  diguen  falsía,  e  que  sapien  lo  Credo,  lo  Pater  noster,  la  Ave  Ma- 
ría. A  tres  anys  que  baje,  la  mare  dcu  dir  axi,  amorant:  «Mon  fillet, 
veus  a^i  raymst  e  panet,  o  cireretes  o  figustes:  ara  di  la  Ave  María», 
prenli  les  cametes  axi,  e  agenoUarlo.  inAra  di,  mon  fillet.  Ave  Alaría. 
EU  respondrá  agudetament  Aave  Maaría:  puix  lo  Pater  noster,  lo  Cre- 
do, etc. 

Los  que  vivían  tan  entregados  al  mundo  y  tan  olvidados  de  Dios,  todo 
lo  reducían  á  las  formas  exteriores,  nada  tenían  de  espiritual,  ó  como  de- 
cía  nuestro  Santo:  iot  anava  nell  tall  de  la  vestidura.  Veamos  cómo  ora- 
ba aquella  gente  (VI,  52  v.):  aVosaltres  ^juanfeu  oració?  Quan  vos  vcs- 
tiu  e  preneu  la  camisa  per  lo  matí,  Pater  noster  a  la  una  mánega,  e  xa  xa 
xa  Marieta  posa  rolla,  Pater  noster  ;Oo  que  bella  oració!  E  quan  vos  bo- 
tonau  Ave  María  gratia  plena  xa  xa  xa.  No  val  res.  Pater  noster  de  lan- 
í^ol,  ni  val  ni  nou.  ^E  i*os,xltres,  dones,  com  feu  oració? — Senyor ,  quan  me 
ligue  e  m'estire  les  celles  e  prench  lo  mirall,  Ave  María  xa  xa  xa.  No  val 
res  ay  tampoch.  Mas  la  oració  que  s'fa  axi  devotament,  agcnollat,  e  levant 
la  pensa  en  Dcu». 

De  esta  frivolidad  en  todo,  de  estas  malas  prácticas  religiosas  y  de  tan 
poco  espíritu,  se  seguía  facilidad  suma  para  la  superstición,  de  que  ya  he- 
mos  visto  muchos  datos  en  este  estudio.  Directamente  trata  el  Santo  de 
esto  en  el  siguiente  pasaje  (VI,  190),  en  que  se  ven  versos  que  aún  se  reci- 
tan en  los  pueblos  de  las  montañas  de  la  marina:  c<Ydolatris  son  aquells 
qui  adoren  el  sol.  fifia  y  degú  agi  que  quan  hix  lo  sol,  que  li  digue:  ben 
sies  vengut,  sol,fesnos  aquesta  gracia,  que  hajam  prou  pa,prou  vi,  eprou 
fruit?  ¡O  ydolatria!  ¿e  al  sol  fas  gracies?  a  Deu  les  fes,  quel  sol  no  ha 
anima,  ne  rahó,  que  axi  es  com  una  pedra.  E  semblantment  a  la  luna,  quan 
es  nova,  que  díeu: 


88  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

La  luna  de  ma  padrina 
Que  m'fará  un  cot  e  camita 
De  cendal  e  de  moraU 
Que  Deu  me  cobre  de  bon  fat 
A  la  porta  del  mercat. 

Burles  son.  La  luna  una  pedra  es  e  no  ha  ánima,  e  los  pintors  que  la  pin- 
ten ab  cara,  no  saben  que  sTan:  mentirosos  sonii). 

Hemos  dicho  arriba  que  aún  se  conserva  la  tradición  de  ^stos  versos. 
He  aquí  como  los  hemos  oído  á  una  viejecíta  de  las  montañas  de  Ebo  cerca 
de  Pego: 

La  lluneta  ma  padrina 
En  fa  un  eos  y  una  camisa. 
Me  la  talla  y  me  la  cus. 
Per  al  día  del  Sant  Jesús, 
Me  la  posa  en  la  bugada 
Per  al  día  de  Senta  Clara. 

Después  de  esto,  venía  la  afición  al  juego,  particularmente  al  de  dados, 
y  la  costumbre  de  la  blasfemia,  vicios  que  dominaban  en  aquella  so- 
ciedad ^IV,  280):  cfjQuanta  blasfemia  es  huy  en  lo  mon  de  renegar  de  Je- 
sús! Tan  gran  peccal  es,  que  maravella  com  la  térra  no  se  n'entre.  E  per 
50  com  aquesta  blasfemia  se  engendre  mes  en  joch  de  dau,  per  90  ne  prey- 
quí  e  los  regidors  ne  hagueren  tantost  bon  proposit,  e  n'feren  bona  orde- 
nado, e  per  alió  hagués  tantost  pluja  en  tot  lo  regne  de  Valencia,  e  en 
Aragó  se  moren  de  set,  que  yo  ho  se.  Tem  me  que  Deus  no  us  oblide 
(puix)  esta  nit  haguí  tan  mala  nit,  que  gran  temps  ha  que  no  la  hagní  tan 
mala.  Anit  me  vinguc  hun  hom  digne  de  fe  e  dixme,  que  ere  passat  per  lo 
carrer  de  Sent  Cristovol,  e  jugaven  a  daus  en  quatre  lochs  e  blasfemaven 
Deu.  Quan  yo  hoí  a^o  esclatar  cuydí  peí  cor.  Yo  crit  e  cridaré  tant  com 
estaré  en  aquesta  ciutat». 

Hasta  las  cosas  más  santas  se  mezclaban  con  profanidades,  para  nos- 
otros inverosímiles,  pero  que  fueron  una  realidad  en  aquellos  siglos  me- 
dios. Veamos  la  prueba  en  estos  sermones  (III,  79):  «La  tortra  ha  aquesta 
proprietat  >,  que  depus  que  ha  perduda  la  companya,  nunqua  se  pose  en 
los  arbres  verts  mas  sechs,  en  senyal  que  preveré,  depus  que  ha  perduda 
la  companya  del  mon,  no  s'deu  alegrar  de  les  flors  ni  de  les  tulles  de  aquest 
mon,  qui  tots  temps  promet  felicitat...  A^o  es  contra  alguns  sacerdots  qui 
bailen  per  lo  mercat  e  per  los  carrers  ab  dones  dissolutament,  e  lo  que  pi- 
jor  es,  quan  celebren  missa  nova...  E  ells,  los  orats,  mes  curen  de  fer  con- 
vit  temporal...  que  espiritual».  No  sabemos  de  donde  ha  sacado  San  Vi- 
cente lo  de  la  tórtola:  su  aplicación  es  severa.  Por  el  mismo  motivo  de  la 

I    Jaume  Roig,  rersos  7744  y  45:  «Com  tortra  casta,  en  vert  nos  posa». 


REVISTA   DE  ARCHIVOS  89 

falta  de  espíritu  con  que  se  hacían  en  su  tiempo,  era  acérrimo  enemigo  de 
las  peregrinaciones  Jejanas,  y  fustiga  sin  piedad  á  los  que  las  practicaban, 
poniendo  por  delante  el  ejemplo  de  la  Virgen  Santísima  y  aquellas  pala- 
bras del  Apóstol:  Si  spiritu  vivimus,  spiritu  et  ambulemus.  De  las  pere- 
grinaciones trata  en  el  sermón  de  la  Asunción  de  Ntra.  Sra.  en  esta  for- 
ma (V,  9):  c<Diu  Sent  leronim:  Mari.i  cotidie  in  domo  stabat  et  raro  exi- 
bat.  Yo  crech  que  aquesta  vida  que  ella  fahieera  spiritual  y  no  corporal, 
que  allí  matex  on  stave,  en  sa  cambra,  contemplave,  axi  com  podem  pen- 
sar de  vosaltres,  que  entant  (a^i)  lo  vostre  enteniment  es  al  cap  del  mon. 
Afi  havets  doctrina  de  la  Verge  María, /que  majorment  dones  no  vajen  a 
romiatges,  que  quan  anaren  a  Roma  Taltre  any,  moltes  hi  anaren  que  tor- 
naren putañas.  Vejats  que  mesJevench  a  mi.  Yo  me  esdevenguí  en  hun 
hostal,  e  la  hostalera  dix:  ¡Of  be  havets  feyt  quan  no  pingues  anit,  que  de 
fet  hi  arribaren  mes  de  cent  persones,  entre  religiosos  e  capellans  e  homens 
e  dones.  E  yo  dixli:  ^e  on  dormiren  tanta  gent?  Dix  la  hostalera:  en  aque- 
lla palliga,  tots  de  rebolta  e  sens  lum, — ¡Hoc!  Deus  me  guard  de  tal  ro- 
miatge.  Mes  filies,  guardauvos  en.  La  Verge  María  be  n'usave  quan  fahie 
son  romiatge,  mas  en  la  sua  cambra,  e  axí  ho  devets  fer  vosaltres.  Dos 
frares  de  nostre  orde  anaren  a  Sent  Jacme,  la  hu  ere  vell,  Taltre  jove  de 
vint  anys,  e  yo  diguili,  que  no  y  anas,  que  perillos  li  ere  al  ¡ove.  Finali- 
ter,  quan  foren  tornats,  yo  li  diguí,  que  en  sa  fe  me  degués,  qué  li  havie 
efdevcngut.  E  aquest  dix:  que  mala  hi  ere  anat,  que  mes  li  haguere  valgut 
que  s'hagués  trenquat  la  cama,  car  esdevenies  que  avc^ades  jahien  de  rebol- 
ta homens  e  dones,  e  pensat  que  aquí  s'mezclaven  en  hora  mala.  E  axi  te- 
niu  lo  consell  de  Sent  Pau:  si  spiritu  viiñmus,  spiritu  et  ambulemusn). 
(Ad  Galat.  V,  25.)  En  el  tomo  V,  32,  repite  lo  mismo  casi  con  las  mismas 
palabras,  pero  in  virtiendo  el  orden,  primero  lo  de  los  frailes  de  su  orden 
de  la  casa  de  Valencia. 

La  procacidad,  como  fácilmente  se  puede  comprender,  de  las  personas 
malas,  era  sost^ínida  por  el  mal  ejemplo  tan  general.  Nos  dice  el  santo  que 
había  una  mujer  tan  escandalosa,  que  no  temía  presentarse  en  público, 
hasta  en  la  iglesia,  deshonestamente  ataviada.  Dios  obró  en  ésta  uno  de  los 
milagros  de  su  misericordia,  que  vamos  á  ver  relatado  por  el  mismo  após- 
tol valenciano  (VI,  88  v.):  c<Si  Tanima  ha  contrició  verdadera,  e  vol  con- 
fessar  e  no  pot,  e  mor  axi,  salvada  será.  A^i  us  diré  hun  miracle.  Ere  una 
bella  dona  publica  en  una  ciutat,  c  tant  ere  bella,  que  mes  de  mil  animes 
se  n*dampnaren  per  ella,  que  los  homens  se  mataven  per  ella,  per  passar  a 


I 


90  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ella.  E  hun  día  sabe  que  hauríe  moka  gent  a  hun  sermó.  Affeytás  be,  per 

1 

que  fos  mirada.  E  lo  frare  preycá  del  peccat  de  luxuria  com  ere  sutzeu  e 
pudent  a  Deu,  e  quina  pena  havíen  aquells  qui  eren  en  aquell  peccat.  £ 
aquesta  comen(je  a  plorar,  baxá  lo  cap,  e  lo  frare  que  u  veu,  refermas  en 
la  materia  de  luxuria:  ella  esclatá  aquí  de  contrició.  Veus  aquí  la  rumor 
entre  la  gent.  Dix  lo  frare:  tot  hom  calle,  e  acabarém  lo'sermó.  E  ell  dix 
afo:  bona  gent,  preguem  a  Deu  per  V anima  de  aquesta  dona,  que  si  es  en 
purgatoria  que  la  n'tragux,  Vench  una  gran  veu  e  dix:  frare,  no  fases 
pregar  per  aquesta  dona,  mas  pregat  a  ella,  que  pregue  a  Deu  per  vosal- 
tres,  que  está  en  paráis. 

Dos  textos  más  nos  proponemos  aducir  para  terminar  este  capítulo.  En 
ellos  sube  la  nota  de  la  corrupción,  que  tememos  sea  escándalo  para  algu- 
nos contemporáneos  de  nuestro  siglo,  que  por  cierto  no  puede  preciarse  de 
muy  moral  y  santo.  Pero  como  no  escribimos  para  niños  y  mujeres,  sino 
para  hombres  de  estudio  y  sin  los  atractivos  de  la  poesía,  ni  aun  de  la  re- 
tórica, nos  hemos  hecho  la  cuenta  áz  que  cuando  San  Vicente  trataba  es- 
tas cosas  tan  al  desnudo,  era  porque  su  auditorio  no  lo  podía  tomar  como 
piedra  de  escándalo. Todos  conocían  la  corrupción  de  que  nos  habla,  y  así 
no  era  extraño  nada  de  lo  que  decía,  pues  todo  el  mundo  tropezaba  con 
ello;  el  apóstol  valenciano  justamente  lo  recordaba  para  quitar-  la  piedra 
de  escándalo,  cortando  el  mal  de  raíz.  Dice  así  nuestro  santo  (III,  186): 
<íQuan  la  creatura  chica  mor  ans  de  babtisme,  la  anima  loque  a  la  porta 
de  paráis.  f¿Qui  es  tu?...  Senvor,  yo  no  so  anat  a  adevins  (pone.  X.  prae- 
cepta.)  Diu  Jesuchrist:  he  mirat  quiny  es:  tot  es  sutzeu.  Diu  Taninia:  Se- 
nvor, yo  no  so  en  culpa. — Pus  no  has  culpa  no  t'dare  foch  ne  dimonis, 
mas  estarás  en  un  palau  sens  lum...  entre  los  dampnats  e  purgatori.., 
Quan  guarden  baix  ais  de  infern,  que  vehen  aquella  pena  tan  terrible, 
dien:  ¡00  Senyor!  gracies  le  fem  com  no  cstám  ab  aquells...  Daltra  part 
tan  grans  acusacions,  quan  guarden  dalt,  que  vehen  los  altrcs  infants,  ba- 
tejats,  que  están  en  gloria,  contra  aquells  qui  son  estats  occasió  de  la  sua 
dampnació.  Primo,  contra  alguns  malvats  de  pares,  que  haurán  la  muller 
prenyadae  batranla  e  ferranla  o  maltractarlan,  e  la  dona  se  affollará.  Se- 
cundo, acusen  la  mare,  que  quan  les  dones  se  senten  prenyades,  que  s'deu- 
rien  guardar  axi  com  hun  gran  tresor:  no  d:uen  correr,  ne  jugar,  ne  dan- 
zar, ne  cavalcar  ga  cama  lia  com  a  home,  guardarse  de  carrechs  fexuchs; 
car  si  la  creatura  mor  sens  babtisme  cride  en  infern  contra  la  mare...  3.° 
contra  algunes  males  fembres,  que  secretament  farán  son  peccat,  e  per  no 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  9 1 

esser  descubertes,  matarán  lo  prenyat.  ¡Oo  traydorcs!  4."  contra  aquells 
que  y  teñen  ma,  metges,  species;  per  qo  avisauvos,  que  no  n'entenals  en 
affollar,  e  si  no  en  infern  pregón  irets.  Ere  hun  metge  en  casa  del  Rey  En 
Pedro  e  dixlí  una  dona?:  Ssnyor,  f¡juinya  cosa  serie  bona,  que  la  dona  no 
s'emprenyás?  Dix  lo  metge:  guardauvos  dehome,  ¡Oo,  que  bona  medicinal 
5.®  Quan  la  dona  haurá  parit  c  esperará  al  babtisme  algún  cavaller  per 
esser  padrí,  e  entre  tant  la  criatura  morra.  O  la  mare  tindrá  les  mamcllos 
grosses  e  donant  a  mamar  offegará  la  criatura,  que  d^urien  pendre  axi  lo 
muguró  ab  dos  dits,  que  veus,  la  criatura  te  ab  lo  muguró  la  boqua  tan- 
quada  e  si  li  tapau  lo  ñas  ab  la  mamulla,  no  pora  alendar...  6.^  Quan  al- 
guna malastruga  dj  madrina  o  preveré  que  no  la  bat3J2  com  d.'vie,  que 
deuen  dir:  yo  te  bateyg  en  nom  del  Pare  e  del  Fill  e  del  Sant  Sperit  amen, 
c  no  dir:  yo  fbateix  en  nom  áú  Pare  e  de  maJona  Santa  María  c  de  Sent 
Nicolau,  que  no  román  batejada...  7."  Quan  algún  inalvat  de  Chrislía  pee- 
cara  ab  alguna  mora  c  romandrá  prenyaJa  del  christiá  e  no  haurá  cura  de 
la  criatura  e  morra  infel...  Mes  filies,  voleuvos  guardar  de  emprenyar,  no 
US  atanceu  a  home.  ¡Oo  que  bona  medicina!» 

Esto  nos  trae  como  de  la  mano  á  copiar  aquí  la  descripción  completa 
que  nuestro  synto  nos  hace  de  la  corrupción  de  aquella  sociedad  en  todas 
sus  clases:  no  la  creeríamos  si  no  la  viéramos  atestiguada  por  tan  gran 
santo.  Consta  en  el  sermón  del  martes  primero  de  Adviento  (\\ ,  88): 
«Amichs  eren  de  Deu  els  prim  *r  christians  per  la  sánela  vida  que  lahicn; 
princpat  es  ac;j  deis  reli^^iosos,  qui  son  princeps  de  doctrines,  mas  ara  no 
son  princeps  per  la  mala  vidj  que  tan,  que  totalment  son  destroils.  No  han 
deguna  perfecció,  que  tots  bs  staments  christians  son  desfallits. — Si  volcu 
anar  ais  ecclcsiastichs,  tots  son  symDniatichs.  En  la  prelatura,  dignitat  e 
rectoría  no  y  entre  degu  per  la  porta.  La  porta  es  esta:  ne  ab  desig,  ne  en- 
gins,  dons,  servicis;  mas  per  inspiració  divinal  o  elecció  verdadera:  hi  de- 
uen entrar  per  la  porta,  míis  ara  per  lo  postigo.  Ladres,  ladres  son.  E  puix, 
quan  hi  son  entrats,  velvos  plens  de  utanies.  avaricia,  luxuria. — Anauvos 
en  religiosos.  ^On  es  la  pobrea  apostolical.^  Tots  son  logrers,  dar  dincrsa 
[uheus  a  logrejar,  proprietaris,  avariciosos  ¿e  de  castedat?  pochs  son  que 
no  hajen  una  special,  que  no  vullen  haver  una  filia.  ¿Les  ceremoníes  on 
son?  ¿E  los  dijunis?  N'el  tall  de  la  vestidura:  tot  ne  va  en  banda. — Si  vos 
anau  ais  capellans,  son  jugadors  de  daus,  tatfurs,  bagassors,  juradors,  be- 
vedors  per  tavernes,  ajustadors  de  diners. — Si  parlam  de  cavallers,  que 
deuen  fer  sostenir  la  cosa  publica,  vídues,  etc.,  e  ara  ¿qué  tan?  Cremen 


ga  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

esglesies  e  roben  e  desfan  les  comunítats  >,  matar  homens.  Si  es  una  vidua 
jove,  o  fadrína  pobre,  trameten  hi  alcavotes  a  les  serventes  de  la  casa,  hoc 
a  les  dides,  may  cessen  fíns  que  les  han  haúdes. — Avant  sí  anau  a  ciuta- 
dans,  totes  les  rendes  son  logres,  ab  les  quals  vihuen  com  a  porchs,  ben 
menjar,  beure,  dormir  e  darse  plaers  carnals. — Si  anau  a  mercaders,  ve- 
nent  e  comprant  tot  es  frau  e  logre,  e  pijor  logre  sobre  logre.  Dirán,  no 
tinch  diners,  etc. — Mes  si  anau  ais  lauradors,  los  uns  se  engañen  ais  altres. 
Si  n'hi  ha  hu  simple  tots  lo  destroexen,  e  ja  no  paguen  be  los  delmes.  Les 
dones  axi  com  a  cans  fan  lo  matrimoni.  A  les  prímeres  parauletes  no  han 
cura  de  la  ordenació  de  la  Esglesia,  e  comenfa  ja  la  heretgfa  deis  gatza- 
ros,  uns  heretges  que  yo  he  trobats.  ítem,  lo  marit  es  vell  e  ella  jo  véneta; 
lexel  e  prenne  altre». 

En  la  enumeración  anterior  faltan  los  notarios,  abogados  y  gente  cu- 
rial, que  en  otro  sermón  impreso  (t.  III,  iSi)  pone  en  la  picota:  «Notarii, 
advocaii,  procuratores  et  judices,  ut  possint  recipere  bona  hominum  pro- 
logant  dietas  ad  octo  ad  quindecim...  et  de  módico  faciunt  magnos  pro- 
cessus  et  implent  libros  verbis  inutilibus,  et  quod  posset  expediri  intra  sex 
dies,  faciunt  durare  per  annum.  Nota  quid  est  dicere  court  (cort)  quia  an- 
tiquitus  in  illa  court  expediebant  súbito,  sed  modo  curia  perdidit  nomen 
suum  et  vocatur  la  tonga, — Ecce  aves  de  rapiña  domini  de  curia...  Vequi 
predarts:  nonne  et  ipse predabens?i)  (Isaiae,  XXXIII,  i). 

Los  pecados  que  más  repugnan  á  nuestro  santo  son  los  de  los  sacerdo- 
tes. Había  en  su  tiempo  mucha  afición  á  la  caza,  y  por  ello  les  reprende 
(V,  24.  V.):  «Lo  preveré  no  deu  anar  a  ca^ar  fcres,  mas  a  ca^ar  animes... 
mas  ara  per  la  mala  vida  que  fan,  quan  passen  per  la  carrera,  dienli:  O  del 
cugot,  cal^a  darenao. 

Sobre  todo  fustiga  los  clérigos  concubinarios,  dando  avisos  para  obli- 
garlos á  dejar  su  mala  vida  (V,  80  v.):  «Ara  senyors  temporals  preñen  los 
lochs  de  la  esglesia  e  les  presons  ecclesiastiques. — Respondré  a  una  questió 
que  farieu:  Nosaltres  havem  los  preveres  concubinaris.  Yo  vos  diré  que 
podets  fer:  tres  maneres  son:  que  scrivau  al  Papa  que  a^o  ha  en  gran  abomi- 
nació;  de  fet  vos  en  dará  recapte,  que  primo  lo  citará  oficialment,  tolrali 
lo  offici,  el  fará  podrir  en  lo  carfre  com  a  pudent  a  Deu.  Laltra  es  que  no 
hojau  missa  dell  e  afo  lo  confondrá.  Laltra,  lo  clergue  no  es  de  vostra  jure- 
dicció,  mas  la  putaña  es  de  vostra  ¡uredicció,  que  no  te  corona,  ¡he!  feulali 
mostrar,  e  contra  aqüestes  fct  hun  statut,  que  putaña  no  estigue  en  casa  de 

I    Los  comunes,  los  pueblos. 


BIBUOTECAS  Y    MUSEOS  g3 

dcgix,  mas  que  vaje  al  bordell  apart  a  la  hun  cap  de  la  vila,  si  viure  volrá 
€n  lo  peccat,  e  si  la  trobau  en  casa  del  capellá  preneula  que  no  es  privile- 
giada la  casa  de  aquell  pera  la  putaña  e  no  toqueu  al  preveré  ne  a  res  del 
seu,  mas  la  putaña  preneula  e  a^otaula  al  vostre  statut.» 

No  era  extraño  en  sacerdotes  que  sólo  buscaban  el  interés,  la  usura,  las 
riquezas,  que  tan  mal  aconsejaban  á  los  demás  (IV,  134):  vNo  vos  pren- 
guc  axi  com  a  hun  home.  Eli  era  capitá  de  Ladres  e  de  mala  vida:  tina- 
líter  pres  la  malaltia  e  los  metges  sabents  la  lur  mala  vida  digue- 
renli:  per  amor  de  Deu,  confessauvos  que  millor  ne  guarreu,  e  abans. 
Dix  aquest:  si  faré.  E  dix  al  scudcr:  ves  tal,  bajes  me  un  bon  contessor. 
El  scuder  cerque  un  bon  mestre  en  teología,  sant  e  bo,  c  pregal  que  y 
anas,  e  ell  ana.  Ara  dix  lo  confessor:  («Digau  los  peccats  que  vos  mem- 
brarán  e  puíx  yo  vos  diré  lo  que  restará.  Dix  lo  baró:  «Pare,  tots  dies 
pecqua  hom  en  menjar,  en  beure,  trufar,  etc.»— ¿E  no  haveu  altra  cons- 
ciencia  major? — Dix  aquest:  «A  la  veritat,  una  vegada  anant  camí  me 
trobi  una  nou  de  ballesta  e  retenguilam:  aquesta  es  la  major  conscien- 
ciao.  (Veus,  cscopinetes).  Dixli  lo  contessor:  Edonchs,  tal  vila  qui  la  cre- 
ma? e  qui  mata  tal  clérigo?  e  qui  se  jague  ab  tal  monja  for^antla? — Dixli 
aquest:  «Hay,  hay,  que  la  dolor  me  ve.»)  No  diria  pus.  Lo  confessor  sen  ana. 
¡Veus!  No  volie  lanzar  los  gargalla^os.  E  feu  venir  lo  scuder:  ¿E  quiny 
confessor  me  has  menat  que  nom  ha  volgut  hoir,  ans  sen  es  anal?  Ara 
ves,  ccrquam  hun  confessor  Ucuger,  e  dirli  has  qucs  din  a^i,  e  ferli  he  hun 
abito. — E  cll  vench  e  fo  aquí.  El  baró  dix  al  scuder:  «Aytal,  guarda  lo 
capó  nos  afolle,  e  daca  .X.  ílorins  p^r  al  pare,  e  dali  be  á  diñar».  Vejats  com 
lo  sobornave. — <«Ara  digau,  digau.») — Yo  he  consciencia  que  cremí  tal  vila 
axi  e  axi.».  Dix  lo  confessor.  «E  eren  vosiresenemichs? — cdloc». — wDonchs 
guerra  ereo. — ítem  he  jagut  ab  una  monja». — Dix  lo  confessor:  wAxo  na- 
turalmcnl  ve». — <^Ile  cremat  la  esglesia,  etc.»  Donáli  una  Ave  María.— 
Si  cecus  cecutn  ducit,  eic,  ¡Ooy  malvats,  damnats,  que  fan  damnar 
animes! 

El  fomcs  de  este  pecado,  el  motivo  dp  tanta  corrupción  lu  señala  el 
Santo  (IV.  272  V.)  hablando  de  las  riquezas  de  la  Iglesia  ó  por  mejor  de- 
cir, de  los  eclesiásticos:  «Sant  Silvestre  meslo  al  emperador  Constanlino 
en  la  font,  vench  tanta  de  claretat  e  dix  Tcmperador,  que  havic  visl  Jcsu- 
christ,  e  lexá  Roma  a  la  csglesia,  e  passassen  Ultramar  en  Consiantí.  Ve- 
jats quina  fo  la  presidencia  de  Sant  Silvestre,  que  convertí  tot  lo  imperi  a 
la  esglesia...  Molts  fan  questió,  si  ere  mcrit  rebre  tanta  prosperitat  per  a 


g4  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

la  esglesia.  Alguns  dien  que  no,  que  aquell  dia  que  Temperador  dona 
Roma  a  la  esglesia,  hciren  una  veu  que  dix:  hodie  venenum  intravit  in 
Ecclesiam  Dei,  Yo  no  la  he  legída,  mas  diuse  que  es  en  la  librería  del  Papa 
in  libro  de  Moralitatibusf>. — Nota  del  Ms.:  Ipsum  librum  tenet  Vicarius  de 
Bordón,  quem  habuit  a  rectore  de  Orta. — En  otra  nota  del  Ms.  se  dice  de 
este  sermón:  «Fet  en  Valencia  any  M.CCCC.XIII.» 

Esto  mismo  viene  á  decir  en  olro  pasaje,  defendiendo  la  Iglesia  (VI.  47); 
pues  si  había  mal,  asegura  el  Santo  que  también  había  bien  en  ios  fieles: 
«Al<^uns  heretges  dien  que  nosaltres  no  som  la  esglesia  per  que  moltes 
macules  hi  ha  de  supsrbia,  avaricia  etc.  mas  crrats  van...  car  en  lo  mon 
tots  temps  hi  ha  haudss  persones  santes,  deis  prelats  algún  ni  ha  de  vida 
santa,  deis  preveres  molts  ni  ha  de  bona  vida,  deis  religiosos  axi  matex 
molts  ni  ha  qui  serven  la  regla  sua:  hoe  de  vosaltres  del  mon,  jatscsia  que 
ni  haje  molts  que  tinguen  mala  vida  e  sien  grans  p^ccadors,  mas  tambe 
sen  i  ha  alguns  qui  teñen  bona  vida. — Ara  lot  está  mesclat  que  quasi  no 
pot  hom  ben  ¡utjar  certament  qual  es  lo  bo  ni  qual  es  mal,  mas  al  día  del 
juhí  se  sabrá  tost  tost.  E  darvosne  encara  una  semblanza.  Si  hun  rey  vo- 
lie  pendre  muUer,  e  veus  que  se  enamora  de  una  inf  .nta  pobra  e  magra, 
mas  es  jolia.  E  veus  que  prenla  per  muller.  E  quan  ha  estat  ab  lo  rey  per 
algún  temps,  de  magra  que  era  torna  grossa.  Digaume:  «Per  alió  si  será 
muller  del  rey  be  tots  temps.*  Axi  es  de  la  esglesia  que  jatsesía  que  al  co- 
men^ament  fos  pobra  e  magra,  mas  ara  si  lo  rey  la  ha  volguda  abundar 
tant  en  riquees,  ja  per  a(^o  nos  segueix  que  no  sia  sa  muller.» 

Contra  la  avaricia  recomienda  la  caridad  en  un  notable  pasaje  (IV.  69  v.): 
«No  vol  Deus  que  nosaltres  que  som  creatures  racionáis  e  fots  e  ymaga  e 
semblanza  sua,  que  siam  pus  avariciosos  de  deguna  altra  creatura,  que  to- 
tes les  al  tres  comuniquen  de  qo  que  han  ab  nosaltres.  Primo  lo  sol  tot  *^'o  que 
ha  nos  tramet  quens  en  servesca:  la  claritat  que  ha  no  las  reté,  e  la  virtud 
calefactiva  no  s  las  reté,  tot  o  comunique.  Guarda  quinya  franquesa  ha  la. 
luna,  axi  matex  lo  foch  ¡guarda  quinya  franquea  ha!  Laygua,  premie  prou. 
e  del  peix.  La  térra  tot  quant  ha  tot  o  done.  Les  ovelles  se  despullan,  cns 
donen  la  lana,  Icyt,  formatge,  los  filis:  no  saturen  res,  tot  nos  o  donen. 
¡Guarda  quanta  caritat!  Le¿;im  de  Sent  Martí.  Diu  que  hun  dia  anava  per 
son  camí  c  troba  una  ovella  e  hun  hom  tolieli  la  lana  e  altrc  munyiela,  c 
S.  Martí  aturas,  c  diguerenli  aquells:  «¿Oo,  perqueus  alurau?»  Dix  ell: 
*<0  mesqui,  aquesta  ovella  compleix  lo  manament  evangclical  que  diu  axi: 
qui  habet  diias  túnicas,  det  non  habenti.  (Luc.  III.  1 1)  e  axi  o  fa  la  ovella, 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  qS 

que  te  dues  vestidures  la  pell  e  la  lana,  atures  la  una  e  done  laltra,  e  nos- 
altrcs  malastruchs  nou  fem  axi.» 

KDehie  Jesuchrist  ais  juheus:  cuntes  discite,  quid  est;  misericordiam 
voló  et  non  sacrificium  (iMath.  IX.  i3)  fahien  sacrifici  e  lexaven  los  po- 
bres. ¿Per  qué  o  deya  ell?  Los  juheus  llavors  fahyen  for^a  ques  fes  lo  sa- 
crifici e  les  gens  lexavenlos  aniversaris  etc.  No  vol  Deus  a^o,  mas  que 
restitució  de  torts  e  puix  misericordia,  ideo  misericordiam  voló  et  non 
sacrificium,  ítem  los  preveres  de  les  misses  fanne  grans  rendes  e  ajusten 
«¿e  per  qué  ajustau?» — «Senyor  e  per  femé  hun  benefici.»  A  hun  cavaller 
no  li  es  mal  tengut  de  reteñir  per  ais  filis,  ne  al  laurador  que  la  hun  any 
no  culi  res,  laltre  poch  etc.  mas  a  hun  preveré  ¿a  qué?  Escolta  ¿a  qué  fer 
sistema  en  casa  per  a  plegar  aygua,  que  ja  y  ha  fontana  que  tots  jorns 
brulle  en  loch  sech.  Se  fa  sistema,  50  es,  en  los  mercaders  e  en  los  laura- 
dors  per  a  lurs  filis,  mas  a  tu,  preveré  ¿a  qué  fer  sistema?  Valrie  mes 
quen  fesses  misericordia  ¡Quants  catius  reneguen,  quantes  fadrínes  orphe- 
nes  van  ais  bordells  per  que  no  han  res! 

oltem  mes,  los  religiosos  quan  hocn  de  cónfesió  dirá  lom:  «yo  he  mort 
hun  hom».  Donchs  feu  dir  misses  per  aquell  e  yo  les  diré.)>  ¡Oo  traydor! 
mes  valrie  que  fessets  dar  a  la  muller  que  li  haveu  tolt  lo  marit  e  no  ha  res 
de  ques  govern.  Guaaarda  rcligiós  quet  diu  ton  mestre  Jesús,  misericor- 
diam rolo  et  non  sacrificium.^y 

Los  vicios  más  comunes  y  que  con  más  ahinco  ataca  San  Vicente  son, 
además  de  éstos,  la  blasfemia  y  como  causa  li  ocasión  el  juego.  Por  eso 
insta  tanto  (III.  9  v.)  sobre  ello:  a^Memento  ut  diem  sabbati  santifices. 
Nota  que  en  degu  deis  manaments  no  es  posada  aquesta  paraula  memento 
sino  en  aquest,  per  90  o  mane  Deus  axi  a  denotar  que  aquest  manament 
es  majorment  servador.  E  notats  que  les  gens  no  dcuen  exír  de  la  missa 
fins  que  sie  dita  la  benedictió  del  preveré  aprés  de  ite  missa  est  e  lo  que 
sobre  de  aquell  día  se  deu  desprendre  en  obres  spírituals  o  en  consolacions 
corporals  sense  peccat.  Podeu  jugar  hun  poch  ais  jochs  permesos;  al  palet, 
a  la  pilota,  al  dart,  a  la  ballesta  per  que  sapiau  exercir  a  deftensicj  de  la 
cosa  publica,  mas  no  a  degun  joch  se  daü  que  prohibit  es  per  la  esglcsia  e 
mes  pcqueu  jugant  ais  daus  que  si  cavaveu  o  llauraveu,  com  en  alió  no  si 
damne  sino  una  persona  sola,  e  en  lo  joch  de  daus  no  solament  los  qui 
juguen,  mas  encara  los  qui  miren,  los  qui  presten  diners  o  daus  o  taulell 
o  ñamada  o  casa:  set  persones  si  dapnen  e  los  regidors  quiu  sofiren.  E  si 
altre  peccat  noy  havie,  aquest  serie  bastant  a  confondre  tot  lo  mon,  e  lo 


g(}  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

pijor  que  es  font  de  renegar  Jasu  Christ,  que  aquí  juren,  reneguen,  despi- 
ten di  Deu.  E  m2s  quel  dyable  feu  lo  dau  en  d^spit  de  Deu.  Ad  praticam. 
Sabent  lo  díable  que  una  cosa  serie,  (o  es,  Jesu  Christ.  a  salvació  d^  na- 
tura humana,  «yo,  dix  ell,  fare  altracosa  que  sie^ádapnació  de  aquella^,  e 
t'eu  lo  as,  Sabent  que  djes  coses  serien  a  salvació  de  natura  humana,  ^o 
es,  lo  cors  e  lamina  de  Jesu  Christ,  en  despit  de  aqüestes  dues  coses  leu 
dues  en  lo  dau.  La  ter^a  son  la  divinitat,  lo  cors  e  lamina  de  Jesu  Christ. 
Les  cuatre  son  los  quatre  evangelis  qui  son  salvació  de  natura  humana. 
Les  cinch  son  les  cinch  plagues  de  Jesu  Christ.  Les  sis  son  los  sis  (sic)  sa- 
graments  de  la  esglesia:  dic  large.  ítem  mes,  que  axi  com  lo  dau  mostré 
tots  temps  set,  si  damunt  ha  as,  davall  sis,  vet  set  etc.  Axi  se  seguexen 
aquí  set  peccats;  superbia  de  jurar,  renegar  Deu  etc.,  avaricia  que  furt  es, 
luxuria,  quan  sou  a  casa  gola  etc.  E  axi  guardauvos  hen  com  lo  Rey  En 
Pere  (nota  marginal:  Vide  ejus  tractatum  pulcrumj  e  axi  com  Tobíes.» 

Ó  bien  en  otro  lugar  (VL  21  v.)  en  que  insiste  sobre  ello:  «No  es  de^^u 
que  volgaés  fer  guerra  ab  lo  rey  son  Senyor  natural  o  altre,  mas  tu  no 
has  temor  de  fer  guerra  ab  Deu  qui  es  ton  creador  e  Senyor  del  cors  e  del 
anima.  ¿E  saps  com  se  fa  aquesta  guerra?  Quan  tu  dius  peí  cap  de  Deu, 
ara  li  lleves  lo  cap  ab  la  spasa  de  la  lengua;  apres  quan  dius  yo  renech, 
ara  hi  tramcts  hun  passador,  car  la  boqua  axi  es  com  la  ballesta  de  dos 
fusts,  vcl  lo  labi  damunt  es  larch  voltat  e  lo  labi  davall  es  la  corda  el  pas- 
sador que  li  tramets  es  la  lengua  que  fa  bruu.  Qui  vol  pendre  lo  castell  ab 
ballestcs  e  aquells  del  castell  ab  canteres:  lo  renegador  ab  viratons  a  Jesu 
Christ  e  ell  ab  lamps  e  ab  pedrés  grosses.  E  veus  a^i  la  raho  per  que 
havem  pedra  e  mal  temps  a  vegades,  e  es  maravella  de  Deu  com  no 
tramet  cantáis  qu3  esfondrassen  la  ciutat  o  vila,  mas  encara  o  fa  dolí^^a- 
mcnt.»> 

En  otro  sermón  (IV.  34)  aún  repite  el  tema:  «Si  huy  hun  Senyor  tra- 
met a  hun  scuder  cuytat  en  qualque  loch,  cavaller  en  son  rocí,  veus  que 
irá  atrop,  atrop;  si  entra  una  pedra  en  lo  peu  del  rocí,  devallará  cuytada- 
mcnt  per  traurelan,  e  si  no  lan  pot  traure  aquí  ¡O  malgrat  nage  Deu!  Mes 
si  hun  femater  mcne  lase,  c  la  somaJa  se  decante,  ell  pren  de  9a  e  lo 
dyable  pren  de  lia,  a  renegar  vindrá  ¡O  malgrat  nage  Deu!  Mes  serán 
alguns  e  dirán:  «aquel  ne  ve  ¿voleu  que  rigam.^»  Faránlo  folló  e  jurará 
e  renegará.  En  trufa  so  meten.  Aqüestes  blasfemies  hi  son,  e  nos  correge- 
xen,  mas  si  hun  hom  dehie  mal  del  Princep,  tantost  serie  punit,  mas  de 
Jesuchrist  no  sen  fa  res.» 


REVISTA  DE  ARCHIVOS  97 

Por  eso  propone  como  conclusión  lo  siguiente  (IIÍ.  33  v.):  «Los  taffurs 
nos  deuen  sostenir,  mas  destroirlos  les  llurs  cases,  axi  com  feu  lo  Compte 
de  Cardona,  qui  erradica  de  tot  les  cases  deis  taffurs.  Axi  matex  los  blas- 
femadors  de  Deu  deuen  esser  confusos,  nos  deuen  sostenir.  > 

El  origen  de  muchos  males  es  la  ociosidad,  y  contra  ella  clama  muy 
enérgicamente  (IV.  209  v.):  «Lo  major  mal  que  es  al  mon  en  religiosos  e 
preveres  es  ociositat.  Los  prevcres  no  han  a  anar  fora  a  cavar  ne  a  laurar, 
mas  iransen  a  la  pla;a  a  mirar  vanitats:  si  pase  una  dona  que  vingue  del 
riu  de  lavar  draps  e  irá  descal^^a  ¡Oo  com  te  los  peus  blanchs!  etc.  E  aquí 
si  umplcn  de  sutzures.  Mes  los  valrie  anar  apres  missa,  a  scriure  o  legir  o 
anar  a  cavar  al  ort.  Axi  o  fan  los  monges  de  Sent  Bernat;  mas  (ells)  fan  lo 
contrari. — «Aytal,  anem  per  ciutat  o  vila» — e  per  í;o  ha  huy  tant  de  mal  en 
lo  mon.  Axi  matex  de  vosaltres  cavallers  e  filis  de  grans  homcns,  e  estarán 
per  places  e  per  taules  c  puix  anar  badán  per  ciutat  a  les  t]nestres  cobejant 
dones  c  donzelles.  ¡Oj  quant  de  mal  en  hora  mala!  vostrcs  pares  vos  han 
guanyades  les  riquees...  El  temps  de  pau  d2vcu  fjr  axi:  djmati  occuparse 
en  bona  devoció  en  dir  qualquc  oftici...  e  hoir  missa  matinal,  apres  ¿ha- 
veu  officí  de  sala?  Hoc.  Donchs  anar  lia  a  fer  la  justicia,  a  donar  bons 
consells,  regonexUa  les  corts  a  llevar  questions,  puix  a  diñar  e  apres  cn- 
tendre  en  negocis  nccessaris,  no  anar  a  trenquar  los  banchs,  mas  dins  en 
casa  apendre  de  sgrima  etc. — Vosaltres  mes  Hiles  levarse  peí  matí  a  servir 
la  Verge  María,  puix  treballar,  no  estigats  ocioses.  Mas  ^que  fets?  dormir 
fins  a  tercia,  e  no  cuynariets,  mas  si  degu  passc  a  cavall,  tantost  vos  feu  a 
la  fínestra  ¿he  qui  passe?  ¡O  malastruL:;a  vida!  No  estigats  ermcs,  car  en  la 
térra  erma  tantost  si  fan  spines  e  mesclense  serps  c  males  cuques:  axi  es 
de  la  persona  ociosa.» 

Por  otra  parte,  ya  hemos  visto  lo  aíkionadas  que  eran  aquellas  gentes 
á  creer  en  agüeros.  Aún  hemos  encontrado  más  datos  que  añadir  á  los 
publicados,  en  dos  sermones  (V.  19  v.):  «Nocre^L^am  en  adevins  ne  en  feti- 
Ueres  sino  solament  en  Deu.  Com  fará  mal  temps  lancearán  les  ferres  con- 
tra sobines  ab  gran  devoció.  L'na  vegada  ere  una  dona  que  sofferic  febra 
quartana  e  ana  al  adeví  e  donalí  hum  breu  e  dcye  axi: 

Na  Julinna 
que  ha  febra  quartana 
Deus  li  do  m.ila  setmana 
A  ella  c  a  tota  la  cumpanyi. 

e  haviel  en  gran  devoció  aquest  breu,  mas  lo  nom  de  Jesús  no.^ 

3.*  árocA.— TOMO  IX.  7 


98  REVISTA  DE  AMCHIVOS 

En  Otra  parte  (III.  233)  nos  describe  otras  supercherías. (fetilleries),  al- 
gunas que  aún  se  estilan,  como  el  poner  las  trébedes  patas  arriba:  aNos- 
altres  recorrem  al  Senyor  rey  nostre  poderos  demanantU  ajuda.  E  per  i^o 
quan  venen  les  males  nuvols,  trons  e  lamps  hom  soné  Í€s  campanes:  son 
les  trompetes:  e  trau  hom  les  creus  e  les  gens  preguen  devotament  ab  la- 
grimes: tfSsnyor,  misericordia.»  Car  les  campanes  son  les  trompetes  e 
nafils  que  donen  terror  ais  enemichs...  e  llavors  cada  christiá  on  se  vulle 
que  sie  deu  pregar  agenollat  en  térra,  no  en  porta  ne  en  pedri^,  axi  co:)i 
fan  alguns  que  fiquen  los  genolls  la  hu  axi.  En  moltes  persones  llavors 
fan  so  de  calderes.  de  bacins  etc.  per  espantar  los  di  monis,  mas  rocí  Je 
trompador  nos  espante  per  so  de  trompetes  ne  de  tabals,  car  ja  es  acosui- 
mat.  Altres  cremen  erbes  pudentes,  mas  los  dimonis  ja  son  acostumats  Je 
pudors  del  fem  e  sofre  de  infjrn.  Altres  posen  les  bragues  del  marit  en  lo 
terrat,  altres  kncen  los  ferres  o  treudes  de  sobins,  altres  la  ^^abata:  unes 
oradures.  E  los  dimonis  llavors  riensen.» 

La  causa  principal  de  tanta  corrupción  era  el  prolongado  cisma  Je 
Occidente,  según  él  mismo  lo  insinúa  (IV.  gg):  nDipisum  est  regnum  tuiím 
(Daniel  V.  28)  Veus  a^i  la  esglesia  divisa  en  tres  papes;  lo  verdader  es 
aquest  papa  Benet.  Dirá  algú:  ja  son  estats  aquests  divisos  en  temps  passais. 
Hoc,  mas  no  axi  com  ara,  que  llavors  lo  dret  era  dar  qui  ere  verdader 
papa,  mas  huy  trobareu  infinitsdoctors  de  quiscuna  part  a  teñir  que  quis- 
cú  es  verdader.  ítem  los  princeps  no  feren  axi  esfor^;  a  sostenir  lo  cisma 
com  ara.» 

Aún  más  claramente  en  otra  ocasión  (VI,  160  v.):  «Lachristiandatfon 
plena  en  temps  deis  martirs  e  depuix  minva. — Primerament  quan  los  in- 
dians  convertits  per  S.  Berthomeu  e  per  S.  Thomas  se  partiren  de  la  obe- 
diencia de  Roma,  be  que  sien  christians,  e  feren  cap  de  si  matex. — Segona- 
ment,  Asia  convertida  per  S.  Pau  on  son  los  turchs.^ — Tertio,  Affrica  que 
S.  Agosti  convertí,  es  saber  Barbería  que  pervertí  Mahoma. — Quarto,  Gre- 
cia ses  partida  de  Roma. — Quinto,  Armenia. — Sexto,  Georgia. — Séptimo, 
los  christians  de  la  cintura. — Octavo,  Italia. — Nono,  Franca.  Ara  reste  en 
Spanya  la  obediencia  de  la  esglesia.  Reste  que  será  girat,  que  antechrist  la 
girará  tost  e  ben  tost  per  dons,  per  turmentes  e  disputacions.» 


■IBLIOTECAS  Y  MUSEOS  gg 

VIII 

El  Juicio  final. 

El  estado  del  mundo  no  era  por  cierto  muy  halagüeño  en  tiempos  de 
San  Vicente.  Sabemos  lo  que  sobre  la  moralidad  contemporánea  pensaba 
nuestro  santo,  pues  escrito  está  con  sus  mismas  palabras  en  los  capítulos 
últimos  de  este  estudio.  Natural  era  que  viese  desmoronarse  la  tierra  y  des- 
plomarse el  cielo  y  aparecer  el  antecristo.  De  ahí  que  en  sus  sermones 
anuncie  repetidamente  el  fin  del  mundo  como  cosa  próxima.  En  un  ser- 
món predicado  en  Chinchilla  (Ms.  Colegio,  fol.  144  v.),  aduce  testimonios 
contemporáneos  de  revelaciones  sobre  el  próximo  fin  del  mundo,  y  dice: 
«quia  finís  mundi  veniet  ayna  et  muit  ayna».  Vendrá  pronto,  y  muy 
pronto. 

El  autor  de  la  vida  valenciana  de  San  Vicente  explica,  cómo  pudo  el 
apóstol  valenciano  hablar  de  un  modo  tan  concreto  sobre  este  tema,  en  los 
siguientes  términos:  «Si  aquest  gloriós  y  verdader  sant,  en  los  seus  devots 
sermons  algunes  vegades  dix,  quí  prest,  y  molt  prest  sería  lo  juhí  final,  y 
de  aquell  temps  en  9a  son  passjts  quasi  cent  anys  *,  no  es  de  dir  que  haja 
dit  falsía,  per  que  opinant  y  no  affirmant  ho  deya:  majorment  que  nostre 
senyor  Deu  lo  temps  determinat  donat  ais  homens  a  penitencia,  algunos 
vegades  abrevia,  algunes  vegades  allarga.  Que  al  gran  patriarcha  Noe  fon 
dit,  que  lo  temps  del  general  diluvi  era  stat  abreviat  vint  anys  per  lo  peccat 
deis  homens.  E  al  rey  Ezechies,  al  qual  per  lo  propheta  fon  dit  que  dispon- 
gués  de  la  sua  casa,  que  lo  seguent  día  morría,  aquell  determinat  temps  de 
hun  dia  que  li  donava  de  vida  en  quinze  anys  li  font  allargat  lo  viure.  Que 
nostre  Senyor  Deu  moltes  vegades  la  cominativa  sentencia  muda,  quaní  los 
homens  de  mal  viure  se  deixen.  Y  no  solament  lo  benaventurat  Sent  Vicent 
Ferrer,  mas  aquel  gran  pilar  de  la  Sglesia  Sent  Grcgori,  en  la  homelia  sobre 
aquell  evangeli:  Erunt  signa  magna  in  solé  et  luna,  diu  que  li  sembla  molt 
prest  sperar  del  final  juhí  lo  día,  y  son  passats  mes  de  huitcent  anys  del 
temps  en  5a,  que  semblants  paraules  foren  scrites,  que  per  dir  molt  prest  lo 
final  juhí  sperava,  no  determinava  temps,  que  en  aquell  prest  se  compren 
poch  y  molt  temps.  Que  nostre  Senyor  Deu  dix  per  boca  de  Egeu  propheta: 
D^agi  a  poch  temps  yo  mouré  lo  ce  I  y  la  térra  y  vendrá  lo  desijat  de  to- 
tes les  gents,  lo  que  de  Jesús  nostre  redemptor  se  entenía,  aquell  poch 

I    Escribit  Miguel  Pérez  ca  iSoo;  ahort  hay. que  añadir  400  mas. 


JOO  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

temps  dura  per  spay  de  mes  de  quatrecents  anys,  fins  que  naxque  en  Bet- 
lem  de  la  sua  Verge  Mare». 

El  juicio  fínal  y  el  fin  del  mundo  están,  por  consiguiente,  íntimamente 
unidos  en  los  sermones  de  San  Vicente.  May  pasajes  que  parecen  impreg- 
nados de  la  idea  de  la  danza  macabra,  ó  sea  de  los  sepulcros,  representada 
gráficamente  en  los  cementerios  de  la  Edad  Media.  La  primera  dominica 
de  Adviento  con  su  evangelio  del  juicio  fínal  daba  el  tema  á  los  sermones 
de  la  semana.  Lín  lunes  decía  á  su  auditorio  (IV,  i23):  <f¿E  Deu  que'ls  dirá 
ais  angels? — ¡Veus!  plegaume  aquesta  zizania  in  fascículos  e  meteula  a 
cremar... — ¿Perquédiu  fascículos?  A  mostrar  que  segons  que  les  gens 
serán  stades  semblants,  o  companyons  en  aquesta  vida  a  fer  mal,  axi  será 
02  la  execució... — Com  ara  un  faix  de  prelats,  arquebisbes,  bísbes,  retors,  c 
vicaris  offícials,  etc.,  si  mal  o  han  haud  ab  symonia,  o  han  mal  regit  ab  ufa- 
nes cavalcadures,  concubines,  etc..  ¡Oo  quin  feix  será  tan  gran  de  aquclls 
al  infern! — Hun  altre  faix  se  fará  de  emperadors,  reys,  etc.,  o  que  no  han 
la  senyoria  ab  bona  justicia,  etc.  De  aquests  tais  gran  faix  sus  el  foch  de 
infern.  Altre  faxot  de  mals  religiosos  que  no  teñen  la  religió,  mas  volen 
viure  per  lur  volentat,  proprietaris,  etc.  ¡Ooy  quiny  faxot  tan  gran!— Al- 
tre faxot  de  mals  clergues  simples,  per  que  no  dien  matines,  ne  hores,  c  si 
ne  fan,  xam,  xam,  so  de  aram,  confusamente  a  hu  e  dos  par  indevots,  juga- 
dors,  concubinaris,  ab  bona  ballesta.  ¡Ooy  quiny  faxot  tan  gran  de  aquesis 
vía  a  infern!  Altre  faxot  de  persones  superbioscs  (cnteneume  dones)  des- 
pendran quant  han  en  vanitats,  blanquets,  corns,  etc.  ídem  de  homens 
vans,  inflats  de  sciencia.  ¡Oy  que  será  gran  aquest  faxot  via  a  infern. — 
Altre  faxot  de  logrcrs  etc.  (pone  VII.  peccata  mortalia  per  species).  !Ooy 
quiny  faxot  tan  gran  via  a  infern:  xof,  en  les  calderes. — Altre  íayso  de  tots 
aquells  qui  han  feta  deshonor  a  les  csglesics,  prcnentse  los  dclmes,  usur- 
pantse  los  drets:  aquells  que  y  bailen  e  passejen,  etc.  ¡Ooy  quiny  peccat! — 
E  ara  les  dones  hi  entren  ricntc  ballant,  etc.  ¡Veus!  hun  faxot  de  aqüestes 
tais  tan  gran,  via  a  infern,  et  sic  de  alus». 

En  la  introducción  hemos  visto  las  razones  que  tenía  el  santo  para  creer 
en  el  próximo  íin  del  mundo.  Llegó  a  decir  una  vez  (IV,  45):  aAqucsl  mon 
deu  finir  tost,  tost  c  fort  cuytaJament.  Aquesta  doctrina,  segons  vos  he  dit, 
ja  la  he  scrita  en  una  letra,  e  tramesa  al  Papa».  ¿De  dónde  tomaba  esta 
seguridad?  Del  Apocalipsis.  Claramente  lo  insinúa  en  otra  parte  (ÍV, 
85  y.):  Per(;ó  de  la  fi  del  mon  qu:i  yo  prcyque  ara,  dirie  algú:  cí¿Frarc,  ha- 
yeü  o  vist? — Dich  que  en  lo  mirall  de  la  Sancta  Scriptura  o  he  vist.» 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  10 1 

Para  terminar,  ponemos  aquí  un  cuadro  sobre  el  juicio  fínal  (IV, 
ii8  V.):  Quan  serém  en  aquella  pla^a  (el  Valle  de  Josafat)  veurem  homens 
que  ara  nols  havem  per  sants,  que  defora  van  ben  vestíts  e  dintre  bon  ci- 
lici,  etc.,  molts  que  teñen  la  portella  tancada  ñns  al  sol  exit  e  ells  se  lleven  a 
mija  nit  a  dir  matines,  etc.  Dirán:  ¡oda!  tal  home  que  semblava  mundanal 
e  ¡quant  de  be  ha  fct!  Similiter  deis  peccants  ¡quanta  mala  panada,  quanta 
mala  bugada  hi  apparrá!  Primo  de  religiosos  ¿e  no  ere  aquell  tan  bon 
frare?  etc.,  c  aqui  se  manifestará  proprietari,  luxuriós.  ídem  de  clericis 
concubinaris.  ¡Oo  del  traydor  malvat!  tot  se  manifestará.  ídem  de  militi- 
bus  que  tres  mullers  ha  preses  ensemps,  una  (a,  altra  lia  ¡Oo  del  traydorl 
aqui  se  dcxelarán  les  bugades.  No,  que  també  sen  hi  haurá  per  a  vosaltres, 
dones.  Dirán:  ¿q  no  es  aquella  que  portavc  tan  gran  rast  de  patrc  nostres? 
¿e  no  es  aquella  que  dix  que  vcnch  verge  al  matrimoni?  e  ja  havíe  offegat 
tres  o  quatre  creaturcs  en  lo  albelló.  ¡Oo  de  la  traydora!» 

Aquí  ponemos  fin  á  este  estudio,  apesar  de  otros  puntos  de  vista  que 
tienen  estos  sermones.  Al  terminar  ponemos  la  nota  de  los  que  nos  han 
parecido  más  interesados  y  merecían  publicación  completa. 

SERMONES  DE  SAN  VICENTE  SOBRE  EL  JUICIO  FINAL. 

IV,  43.— Feria  III.  post  Dom.  XXV.  Pentec— En  quiny  punt  está  ara  lo  mon. — 

Tempus  noslrae  resoluiionis  ínstat. 
IV,  84  V.— Fer.  IIÍ.  ante  Adv. — En  quiny  punt  está  lo  mon. — Testilicor  coram  Deo. 
IV,  121. — Die  Lun£  post  Dom.  I.  Adv. — Audivi  vocem  de  coelo  dícentem  mihi. 
IV,  ii5  V. — Dom.  I.  Adv. — Benediclus  qui  venit  in  nomine  Dñi. — Del  juhi  general. 
IV,  154. — Dom.  II.  Adv.— Erunt  signa  in  solé  luna  et  stellis.— Del  fí  del  mon. 
IV,  161  V.— Fer.  U.— Respicite  et  lévate  capiía  vestra. — Del  antecrist. 
IV,  ie">8.— Fer.  III. — Krit  in  lerris  prcssura  geniium. 
IV,  173. — Fer  .  IV. — Appropinqual  redemptio  vestra. — Fi  del  mon. 

IV,  i85.— Sabb.— ídem  id. 

IV,  203.— Quins  continenls  taran  los  chrislians  al  temps  de  Antrechríst. 

VI,  81  V.— Fer.  VI.  post  Pentec— De  les  deu  plagues  de  Pharao  e  de  la  fi  del  mon« 

SERMONES  VARIOS  MAS  NOTABLES. 

IV,  243  V.— De  S.  Juan  Evangelista. 

IV,  i3i.— Com  poi  hom  exir  de  peccat. — VIH.  coses  que  fa  hom  al  levarse. 

IV,  8g  V. — Colligite  quae  superaverunt  fragmenta. 

IV,  II. — Sermo  Judehorum. 

V,  154. — Sermón  de  la  Purísima  Concepción. 


102  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

¡li,  41.— Sermón  de  S.  Vicente  Manir. 

IV,  73. — ídem  de  Sta.  Catalina  Mr.,  en  Zaragoza. 

V,  160.— ídem  de  S.  Miguel  Arcángel. 

VI,  107  V. — ídem  de  Sta.  Maria  Magdalena. 

VI,  222  V. — Scrmo  unius  Sancti  confessoris  et  Septem  artium  spiritualium. 
VI,  233.— Collatíó  feta  en  la  Seu  de  Mallorqua  a  preveres  e  religiosos. 

R.  Chabás. 


CÓDICES  MAS  NOTABLES  DE  LA  BIBLIOTECA  NACIONAL 


X 

EL  LIBRO  DE  HORAS  DE  CARLOS  V 

Encontró  este  manuscrito  el  Sr.  Octavio  de  Toledo  en  1869,  según  le 
oí  referir  varias  veces,  caído  tras  una  primera  fila  de  volúmenes  en  el  fon- 
do de  un  estante  d¿  la  librería  del  cabildo  toledano,  y  sepultado  bajo  espesa 
capa  de  polvo.  Otro  devocionario  de  inferior  mérito  artístico  sz  enseñaba 
á  la  sazón  como  habiendo  pertenecido  al  Emperador;  pero  de  aquél  nadie 
hablaba,  á  pesar  de  llevar  la  signatura  34-38  de  los  del  cardenal  Zelada. 

Como  justificantes  de  pertenencia  hay  en  la  segunda  guarda  una  nota 
que  dice:  Hic  liber  Juit  Magni  Imperatoris  Caroli  Quinti,  y  luego  en  ma- 
yúsculas de  oro: 

HOSPES  INTUERE  CIUIS 

LlBRUM  ISTUM 

BeNE  ESCOGITANS  RECTE 

Folia 

Vniversae  Imperator  terrae 

Magnus  atque  gloriosos 

NoMir^E 

IlLUM  INSPICIEBAT  MAMBUS  PERUOLUEBAT  EUM 

Réspice 

Attentis  tuis  oculis 

Rey 

loIOSAE  '  SACCRDOTl  CaRDINALI 

Animo  regio 

Obtulit  libenter  impertiuit 

Quisquís 

VlDET  IPSUM  NOSCAT 

Thesaurum  inestimabilem. 

I    Francisco  de  Joyeuse,  natural  de  Carcisona  y  de-^cendiente  de  los  Vizcondes  de  Gioiosa^ 
nació  en  1362.  Fué  arzobispo  de  Narbona  en  i5&t,  y  luego  de  Toiosa  y  de  Rouen.  En  la  scpünia 


.  LISRO  DE  HORAS  Que  perténec.j  A  Carlos  v 


V 
^ 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  I03 

Sobre  el  terciopelo  rojo  de  la  encuademación,  con  cantoneras  y  bro- 
ches de  plata,  dos  medallones  centrales  repujados,  también  de  plata,  llevan 
grabada  el  águila  imperial  de  dos  cabezas;  pero  para  que  esto  pueda  servir 
de  indicio  de  la  procedencia  citada,  habría  que  suponer  que  al  labrarse  en 
el  siglo  XVII,  á  cuya  época  corresponde  indudablemente  el  dibujo  de  estos 
adornos,  se  conservaron  las  águilas  que  llevaran  los  medallones  primi- 
tivos. ^ 

A  poco  de  ingresar  en  esta  Biblioteca,  se  puso,  desgraciadamente,  á  la 
encuademación  flamante  terciopelo  y  se  abrillantaron  las  chapas  de  plata. 

Escrito  y. pintado  por  artistas  franceses  de  fines  del  siglo  xv,  el  devo- 
cionario iría  aparar  á  manos  del  Emperador  por  donativo  de  alguno  de 
sus  amigos  ó  admiradores.  Luego  parece  probable  que  en  la  visita  que 
pasado  el  año  de  1614  hizo  el  cardenal  Francisco  de  Joyeuse  á  Monserrat, 
donde  dejó  espléndido  donativo,  le  fuese  regalado  por  nuestro  piadoso  Fe- 
lipe III,  justificándose  así  la  inscripción  que  queda  copiada,  y  que  por  el 
regio  donante  se  comunicara  al  agraciado  la  tradicional  noticia  de  la  per- 
tenencia del  precioso  libro. 

En  la  página  primera  se  lee: 

«Kn  ees  presentes  heures  est  demonstré  en  bref  le  viel  Teslament  el  auxi  le 
nouveau  el  au  ICalendricr  esi  note  a  chascun  toute  la  forme  et  maniere  de  viure 
en  ce  monde  se  peu  de  lemps  que  dieu  nous  a  preste  pour  acroistre  en  bien  et  en  . 
venus  pour  le  salut  de  lame.  Et  fauU  entendre  que  tout  au  cas  pareil  sera  celuy 
paye  comme  il  fera  car  sy  la  beure  a  chastier  son  corps  qui  nccesse  de  vouloirdo- 
miner  conlre  lesprit  pour  le  faire  dampner  pour  tout  ccrtain  il  aura  paradis,  au- 
trement  non.» 

La  primera  miniatura  en  la  página  primera  representa  al  Salvador;  en 
la  margen  izquierda  un  personaje  con  rico  manto  de  tisú  de  oro  y  armiños, 
y  en  la  orla  al  pie:  ./  adapne. 

El  calendario  principia  en  la  pág.  3.  Las  miniaturas,  que  ocupan  un 
tercio  de  la  página  superior,  representan  escenas  de  familia  apropiadas  á 
las  diversas  estaciones  del  año.  Abajo  otras  miniaturas  más  pequeñas  re- 
producen paisajes  ó  escenas  campestres,  omitiéndose  las  de  Marzo  á  Mayo 
y  las  de  Septiembre  y  Octubre. 

promoción,  ca  i583,  fué  nombrado  cardenal  de  San  Silvestre,  de  San  Martín  y  de  la  Trinidad  del 
Monte,  Y  c.i  i6i  i  obispo  de  Ostia.  Cunsejcru  de  Kstado  de  Enrique  III  y  protector  del  reino  fran- 
cés cerca  de  la  Sant;i  Sede,  fué  el  decano  de  los  cirde:iales  y  murió  en  Aviñón  el  27  de  Agosto 
de  161 5>,  á  los  53  años. 

Kl  <iño  antes  había  visitado  el  santuario  de  Monserrat,  al  que  dejó  valioso  presente.  Legó  á 
los  jesuítks  de  Aviñón  una  rica  biblioteca.  (Vcise su  Vida, esdrlta  por  A.  dé  Aubery.  París, iO^) 


104  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Enero. — Interior  de  familia.  El  marido  prepara  la  comida  en  la  lum* 
bre,  á  pesar  de  vcstir^'ubón  de  tela  de  oro  fprrado  de  pieles.  La  mujer  tie* 
ne  en  brazos  á  un  niño  y  mece  á  otro  en  la  cuna.  En  la  orla  de  la  derecha 
se  lee: 

Croit  me  impotent  miserable 
cy  est  notre  commencement 
Dieu  veuille  qui  soit  «greable 
a  Dieu  le  pere  omnipotent. 

Febrero. — Dos  niños  juegan  en  la  calle  montados  en  caballitos  de  palo. 
Al  pie: 

Estat  parfait  puissont  tous  dcux  estre  envoyes. 

Mar^io. — Un  maestro  castiga  al  niño  al  darle  la  lección.  Mas  lejos  un 
joven  juega  á  los  dados.  En  derredor  de  la  miniatura: 

On  nous  aprent  vne  leston 
qui  ne  me  pioilt  point  en  effait. 
Cy  fault  il  VDg  mauluais  guarsoa 
chasticr  ou  il  deffjit. 

Abril, — Dos  enamorados  en  un  jardín.  Fuera,  un  músico  tocando  tam- 
boril y  flauta.  A  la  derecha  un  joven  estudiando.  En  la  orla: 

II  Dous  fault  esbatrc  nature 
puis  que  comensons  a  cognoistre 
Miculx  vaulsit  ct  sans  avanture 
au  disciple  ensuiure  son  maistre. 

Mayo. — Un  doncel  cabalga  en  caballo  blanco  llevando  á  una  joven  á 
la  grupa.  A  la  derecha  un  penitente  desnudo  se  abre  las  carnes  azotán- 
dose con  una  áspera  escoba.  En  la  orla: 

Ung  homme  serait  bien  couard 
de  perdre  ce  beau  temps  nouueau. 
Ha  quant  et  lazme  en  ait 
Mieulx  vaulsist  chatier  sa  peau. 

Junio. — Un  joven  en  un  campo  desenvainando  un  puñal.  Un  honbre 
parece  intenta  disuadirle  del  crimen.  La  letra  dice: 

Apartient  il  de  chatier 
celuy  qui  est  en  age  parfait 
cil  ce  pert  il  luy  fault  monstrer 
sa  folie  et  son  mesfait. 

Julio. — A  la  izquierda  un  caballero  entre  dos  damas,  todos  á  la  mesa. 
A  la  derecha  un  mayordomo  da  limosna  á  los  pobres.  Por  leyenda: 

On  en  dirá  ce  que  on  vouldra. 
Car  il  nest  vie  que  dcstre  aise 
Voir  mais  malheurcux  sera 
Qui  pour  gaudir  vient  a  mal  aise. 

Agosto. — Escena  demasiado  realista.  En  una  gran  tina  se  bañan  jun- 
tos un  hombre  y  una  joven  que  le  acaricia.  Desde  fuera,  una  mujer  sujeta 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I03 

un  pañuelo  ó  gorro  en  la  cabeza  del  bañista.  Ella  lleva  otro  semejante. 
Junto  al  baño  un  joven  brinda  con  un  vaso  ante  una  mesa  cubierta  de  man- 
jares. A  la  izquierda  un  hombre  lava  los  pies  á  los  pobres.  La  moraleja 
dice: 

Puisque  avons  santé  et  íoye 
baulfrons  sans  íaire  de  riens  compte. 
Qui  de  son  salut  ne  se  esmoye 
cst  fot  car  la  fin  fait  le  compte. 

Septiembre. — Sentados  á  una  mesa  juegan  y  beben  un  viejo  y  dos  mu- 
jeres. Al  lado  un  hombre  en  oración.  Leyenda: 

II  fault  esbastre  ce  viellart 
mes  mignonnes  qucl  quil  couste. 
Mieulx  vaulsistauoir  son  reguard  continent 
il  fault  conptcr  a  losie. 

Octubre. — Una  batalla.  Por  letra: 

Je  dois  bien  maudire  ma  vic 
dauoir  ainsi  pcrdu  mon  temps. 
Certes  quant  la  forcc  est  faiUie 
ce  repentir  ¡I  ncst  pa>  temps. 

Noviembre. — Un  rico  da  limosna  á  un  pobre.  En  el  recuadro  se  lee: 

Donncz  moy  sil  vous  plait  pour  viure 
Je  suis  nauré  iusqucs  a  la  mort. 
Faírc  aulmosne  bien  íe  desire 
Dieu  te  vcille  donner  confort. 

Diciembre. — La  muerte  del  pecador  cuya  alma  lleva  el  diablo,  y  al 
lado  la  muerte  del  justo  cuya  alma  llevan  los  ángeles.  La  leyenda  dice: 

(3est  raison  que  soic  a  toy  diable 
a  qci  iay  tout  mon  lemps  serui. 
Vcille  moy  a  auoir  agrcable 
mon  bon  ange  et  mon  bon  amy. 

Ocupa  por  entero  la  página  i5  una  miniatura  que  representa  el  Padre 
Eterno  y  la  caída  de  los  ángeles  malos;  las  págs.  i3  y  i6  la  Creación,  y  des- 
de la  17  á  la  26  llenan  las  márgenes  escenas  varias  del  Antiguo  Testamento. 

Páginas  27  y  28:  el  arca  de  Noé  (página  entera);  pág.  3o,  circuncisión 
de  un  adulto,  de  extraordinario  realismo;  hasta  la  pág.  84,  en  las  márge- 
nes, escenas  del  Antiguo  y  del  Nuevo  Testamento;  pág.  35,  nacimiento  y 
vida  de  José  (página  entera);  pág.  42,  los  hermanos  de  José  arrodillados 
ante  él  (página  entera):  pág.  44  (página  entera)  dos  Sibilas  y  dos  profetas. 
Leyendas:  Sibile  erictree  acorde  au  profete  cairi  a  la  postre  comme  vne 
vierge  si  doibt  concepuoir  dieu.  La  sibile  anana  si  dit  que  vne  uierge  si 
doibt  enfanter  dieu  en  concordant  a  la  postre  et  prophete. 

Página  45,  la  Anunciación  (página  entera);  págs.  46  y  47,  Sibilas  Pér- 
sica y  Eritrea  en  las  márgenes;  págs.  48  á  5i,  escenas  de  la  Pasión  en  las 


I06  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

orlas;  págs.  5i  á  62,  escenas  del  Antiguo  Testamento;  pág.  63,  el  Naci- 
miento (página  entera);  pág.  77,  Cy  finit  la  pie  de  iosep.  (Hasta  ésta  pá- 
gina llegan,  en  electo,  las  escenas  de  su  vida.) 

Página  81,  Jesús  elige  sus  discípulos  entre  los  pescadores  (miniatura  de 
página  entera);  pág.  82,  bodas  de  Cana  (id.);  pág.  .89,  milagro  de  los  panes 
y  los  peces  (id.);  págs.  96  y  97,  milagros  de  Jesús.  En  las  márgenes  minia- 
turas con  oro  mate  y  toques  de  sepia. 

Página  io3,  entrada  en  Jerusalén.  Orla  cuadriculada  con  rosas  y  pensa- 
mientos alternados  en  cada  casilla;  pág.  1 1 1 ,  beso  de  Judas  (página  entera); 
págs.  1 14  á  1 16,  escenas  de  la  Pasión  (id.);  pág.  1 19,  Resurrección  (id.);  en 
las  orlas  escenas  de  la  vida  de  Jesús;  pág.  i23,  el  bautismo  (página  entera). 

Página  126:  Come  nopstre  dame  enseigne  a  Saint  Luc  le  commencement 
de  levangile.  Escenas  de  la  vida  y  muerte  de  la  Virgen;  págs.  i32  á  ¡37, 
entrada  de  Heraclio  en  Jerusalén,  con  algunas  leyendas  en  francés.  En  las 
márgenes  escenas  de  la  destrucción  de  Jerusalén,  por  ej.:  una  mujer  co- 
miendo ratones,  otra  dando  vueltas  á  un  asador  con  que  tiene  atravesado 
á  su  niño. 


Página  1 38:  Sensiiivent  les  miracles  nre.  dame  e  come  marie  egipciene 
ftit  conueriie. 

Página  139,  en  la  margen  de  la  miniatura:  Come  vng  chapelain  aloit 
en  adultere  fut  noye,  mais  pour  ce  q  i  I  disoit  les  heures  notre  damefut  de 
elle  ressuscité  K  Viñeta  alusiva  al  suceso  en  las  márgenes. 

Página  140:  Theophile  si  ce  obliga  et  soy  donna  au  deable;  mais  pour 
ce  que  a  nostre  dame  se  recomanda  fu  du  deable preserve  2.  (Miniatura  en 
el  margen.) 

Página  141:  Une  Jame  fut  acussee  dung  prest  re  a  qui  cestoit  confesset 
par  quoy  fut  brulee.  (ídem.) 

Página  142:  Trois  pucelles  qui  on  reputoit  paillardes  seruoient  notre 
dame.  (Id.) 

Página  143:  Celebre  la  conception  notre  dame  et  de  ce  danger  la  vier- 
ge  marie  te  guardera,  (La  miniatura  del  margen  representa  una  nave 
cuyo  mástil  rompen  los  diablos  al  subir  un  marinero  á  la  cofa.) 

I  Este  milafiro  incluye  Gaiitier  de  Coincy  (códice  de  Soíssons,  núm.  XXXV,  con  este  título 
Du  moine  que  nostre  Dame  resuscita  qui  estuit  peris  par  son  peschié.  (Gil  de  Zamora,  Lil^er  ida- 
rice,  XVI, cap.  {.—Cantigas  de  Alfonso  X,  núm.  XI.) 

2    Este  caso,  escrito  primero  en  griego.  Iue¿to  en  latín  y  en  las  lenguas  romances,  se  rncluye 
en  las  Cantigas  de  Alfonso  X,  núms.  III  y  CXI. 

Los  dos  milagros  si^^uientes  tienen  procedencias  análogas. 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  IO7 

Página  144:  Vng  escolier  qui  ctstoit  marte  fut  de  marte  cotiseiHe  et 
ayme  pourtant  quil  auoit  $eruie  en  sa  uie  dont  puis  apres  de  religión  fut 
luy  et  sa  fame. 

Página  143,  árbol  genealógico  de  la  Virgen  (página  entera). 

Páginas  146  á  171,  el  Credo  en  trances  al  pie  de  las  páginas,  en  htras 
blancas  y  doradas,  alternando. 

Página  168,  escena  del  Antiguo  Testamento  (media  página). 

Páginas  176-177,  David  mata  al  gigante  Goliat.  (Ocupa  doble  página.) 

Páginas  179  á  194,  historia  de  David.  (Miniaturas  marginales.) 

Páginas  iqS  á  202,  historias  de  Santos,  de  la  Virgen,  etc.;  pág.  2o3,  cu- 
riosa miniatura  que  representa  la  confesión;  pág.  2o3,  caída  del  calum- 
niador en  los  inñernos  (media  página);  págs.  207  á  217,  historia  de  Job. 

Página  218,  los  tres  caballeros  y  los  tres  esqueletos  (doble  página).  En 
las  márgenes  la  danza  macabra,  que  llega  hasta  la  pág.  242. 

En  la  218: 

o  pouures  gens  plains  de  loute  folie 

comeat  ousez  vous  viure  eo  laldesir 

da  qucl  sans  doubic  la  pouure  ame  se  lie 

de  damnemeDt  pour  sy  peu  de  plaisir 

doi  aucz  fait  offcc... 

Ne  pensez  vous  point  quil  vous  fault  venir  sans  remede  9^ 

tous  a  la  dance  et  qui  piz  esi  apres  seres  pugniz 

de  tous  le;  maulx 

las  compai^nons  et  qui  pourrons  nous  faire 

avisons  il  car  il  en  est  sayson 

plus  ne  nous  fault  en  ce  monde  rcpaire 

Pour  y  gaudir  cest  la  conclasion 

mcz  des  trois  mors  retiendrons  I.i  saisson 

a  bien  viure  en  boñne  peniíance 

a  celie  ñn  que  en  la  morte  saisons 

puissons  payer  daulcuog  bien  nostre  offence. 

Al  pie  de  la  pág.  220,  en  letras  de  plata: 

A  tous  resal  de  par  dieu  que  on  sa  age 
de  doner  ñn  a  lor  de  vie  mondane 
car  condast  est  que  la  mort  sans  faintese 
de  bref  vicndra  horrible  et  soudaine 
et  en  marra  toute  niture  hú...[maine?] 
a  vne  dance  nomee  macabre 
Pourtant  se  garde  qui  poura  de  tel  paine 
car  tous  yront  soil  bongré  ou  malgre. 
Die  parsa  grace  vous  veille  prandre 
en  grace. 

Página  221,  en  las  respectivas  viñetas: 

Vous  naue^.  garde  de  meschaper  ibid.      Veoez  aduant  fault  usurier 

sz  gent  qui  tout  vouliez  tronper.  il  ne  vous  fault  point  espergnier 

ibid.      Chartrez  qui  auez  fait  abstinance  223         Empereul  maistre  de  la  terre 

Micuz  ep  danrerez  a  1 1  dance.  il  vous  fault  deuenir  en  terre. 

222         Maistre  moyne  venez  aduent  ibid.      Don  pape  vous  q'iñenceres 

plus  ne  demourcz  au  couuent.  "  iií  vous  plaít  vou«  aducnceres. 


io8 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


aa4         Cardinal  pas  ne  demoures 

vous  vous  aves  bel  escusez. 
ibid.      Sire  roy  mes  quil  ne  vous  deplaist 

suíves  moy  a  voustre  bel  ayse. 
235         Pour  ce  que  estez  conestable 

je  vous  en  ay  plus  agreable. 
ibid.      Regardez  moy  quelpriacbé 

come  il  faii  laide  grimace. 

226  El  vous  archeuesque  et  prelat 
il  vous  faut  venir  a  lesbat. 

ibid.      puis  g*  eltex  ly  gentil  barón 

venez  comme  le  plus  my^^non. 

227  Vous  grant  esucsquc  dantioche 
venir  t'ault  au  son  de  la  cloche. 

ibid.      Escuícr  gent  et  gracieux 

preñes  angrc  sy  nauez  mieux. 

228  Les  gras  morceaux  aues  menget 
maistre  abbe  vous  le  compares. 

ibid.      BailÜt  qui  auez  fait  le  maistre 
venez  vous  csbatre  cest  cstre. 

229  C(c  maistre  vaillant  docteur 


je  Tous  pres  pour  estre  recteur. 
ibid.      Bourgois  qui  viues  de  grant  tcrre 
pas  ne  demoures  ie  menuentc. 

230  Sire  chanoine  presbaudes 
viurc  plus  ne  vous  attendez. 

ibid.      Marchant  qy  esties  sy  aduise 
Tous  me  auies  ia  oblie 

231  faitez  lesquarmoche 
medccin  deán  doce 

ibid.      gentil  »oufreteux 

ne  soyez  honteux 
S32         conbien  que  soyez  sage 

vous  ferez  le  voyage 
ibid.      galant  sanssoussy 

suiuez  moy  aussy 

233  maistre  aire  preñez  en  gre 
ibid.      il  fault  laisser  luboragc 

et  faire  auecques  le  voyage 

234  cordelier  il  fault  que  dancez 
ibid.      acomplir  ce  pelerinage 

vous  fault  dauantage 


Página  235,  sin  miniatura.  Letras  de  plata  en  la  margen  derecha: 

ibid. 


pourcs  gens  mondains 
qai  cstez  lant  vains 

c.'ur  plus  deur  qui  aci  soiez  tous  certains  239 

que  tous  pour  le  moins  ainsy  danceres  ibid. 

done  consideres  coment  vous  viurez 
le  tcmps  auenir  afñn  quant  serez  au  passage     240 
amer  ne  soyez  pugnir.  ibid. 

ibid.      Aussy  toust  meurt  241 

jeunc  que  vieulx 

236  venez  aduant  dame  enperiere  ibid. 
ibid.      madame  l'abesse 

pas  ne  vous  delesse.  242 

237  pouurc  royne  vous  estez  mor  te 

ibib.      dame  la  prieure  ibid. 

vene¿  tout  en  leure 

238  Duchesse  venez  a  la  feste 


vous  qui  estez  de  sánete  clere 

dancerez  per  bonne  manitre 

Baronne  venez  en  aduant 

belle  vierge  honeste 

venez  a  la  'este 

gentille  fame  ne  vous  desplaise 

venez  aduant  ma  poure  vefue. 

mifrnonc  bourgoyse 

suiuez  moy  sans...  (f.*^  la  úit.  pal.^) 

pouure  penitanie 

pas  ne  dcmourcz  je  menuente. 

Sus,  venez  marchande 

que  je  ne  vous  change 

fame  de  village 

estez  vous  sauuagc. 


págs.  243  á  274,  vida  del  Antecristo,  escenas  del  Apocalipsis,  vidas  de 
Santos,  vH-tudes  y  vicios,  etc.;  275  y  276  en  blanco;  277,  la  Trinidad  (pá- 
gina entera);  278  á  284,  vidas  de  Santos  (miniaturas  en  las  márgenes); 
285,  Santiago  y  los  peregrinos  (miniatura  de  mitad  de  página);  290,  San 
Quintín  (id.);  291,  martirio  del  Santo  (id.);  294  y  295,  vida  de  San  Nico- 
lás; 3oo  y  3oi,  escenas  de  la  vida  de  San  Antón  abad  (miniatura  de  mitad 
de  página);  3o2  á  3 10,  escenas  de  las  vidas  de  Santa  Águeda,  Santa  Polo- 
nia, etc.;  3ii,  Santa  Susana  (miniatura  de  media  página);  3i2  á  3i6, Santa 
Bárbara,  Santa  Ana  y  otras  santas;  3 16,  la  Trinidad  y  la  Virgen  rodeadas 
de  coros  angélicos  (página  entera);  3i8,  recogida  del  maná  (id.);  320,  es- 
cena curiosa  de  confesión;  325  y  326,  tentaciones  del  diablo  contra  un 
santo;  328,  un  rey  arrodillado  ante  San  Cosme  (página  entera);  33o,  ado- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  lOQ 

ración  del  Eccehomo  (viñeta);  33i,  la  fuente  de  la  gracia  (página  entera); 
332,  la  Virgen  en  el  cáliz  de  una  azucena  (página  entera);  333,  los  atribu- 
tos de  la  Pasión  (id.). 

En  la  guarda  siguiente,  de  vitela:  <xSono  nel  presente  libro  carte  nu- 
mero 1 66,  una  bianca  in  mezo,  si  contano  teste  i8oo,  tutti  le  figure  son 
fatti  a  ponta  di  penello,  et  si  uedono  li  frisí  tutti  con  lauori  dífferenti.  11 
primo  e  il  Saluator  del  mondo.  Nelli  12  mesi  si  uedi  la  vita  humana,  il 
male,  il  bene,  la  caduta  delli  angeli  ribelli  et  per  tutto  il  testamento  vec- 
chio  et  il  Novo,  la  vita  del  Antichristo,  moltí  Santi  che  corrono  secondo  i 
messi  et  altri  come  si  uedono  e  molti...»  (queda  incompleta.) 

Ya  se  ha  dicho  que  las  miniaturas  de  este  libro  de  horas  fueron  ejecu- 
tadas por  artistas  franceses  de  fines  del  siglo  xv.  El  dibujo,  modelado  de 
cabezas,  expresión  de  actitudes,  etc.,  no  pasa  de  la  calificación  de  regular; 
pero  la  profusión  de  figuras  y  la  variedad  de  las  orlas  con  todos  los  tonos 
del  colorido  combinados  con  el  oro  mate  y  la  plata,  dan  á  la  ornamentación 
un  aspecto  de  extraordinaria  riqueza. 

Las  dimensiones  de  las  hojas  son  de  o,23o  X  o,i5i. 

Antonio  Paz  v  Melia. 

RELACIÓN  DESCRIPTIVA  DE  LOS  PLANOS,  MAPAS,  ETC. 

DE  LA. 

AU|DIENCIA  Y  CAPITANÍA  GENERAL  DE  GUATEMALA 

(GUATEMALA,  SAN  SALVADOR,  HONDURAS,  NICARAGUA  Y  COSTA-RICA) 
EXISTENTES  EN  KL  ARCHIVO  GKNERAL  DE  INDIAS 


1774-75 

212  «Plano  del  ámbito  de  el  Llano  de  Ntra.  Sra,  del  Carmen  según 
la  medida  que  se  ejecutó  de  orden  de  el  M.  Y.  S.  Presidente  D.  Martín 
de  Mayorga...» 

«Ilermita  y  Noviembre  iC  de  1774».— «Joseph  Gregorio  Rivera».— «Es  copia  de  su  original.»  - 
Hermita  y  Febrero  i  de  ijjb— Navarro  ^(Luis  Die^)?  (su  rúbrica).— Forma  pane  de  un  testimo- 
nio de  autos  sobre  la  traslación  interina  de  la  Ciudad  de  Guatemala  ai.  Valle  de  la  Hermita 
(folio  39).— En  colores.— Con  explicación.— Escala  de  300  varas  los  22  1/2  cenlimctros.— 58X  4^'  cen- 
tímetros.—Estante  loi.— Cajón  4.— Legajo  i5.  (8) 

1774 

213  Diseño  hecho  á  pluma  del  territorio  que  ocupan  los  ingleses  en  la 
Costa  de  Mosquitos  junto  al  Rio  Tinto. 

Con  expediente  del  Gobernador  de  Costa-Rica  remitido  por  el  Virrey  de  Santa  Fe  con  carta 
Búm.  366  de  i5  de  Enero  de  1777.— Muy  ligero.— 21  X  16 1/2 centímetros.— Estante  loi.— Cajón  5.— 
Legajo  I.  (3) 


no  REVISTA   DE    ARCHtVOS 

1775 

214  «Plano  que  demuestra  el  Convento  Provisional  delineado  para  las 
Reberendas  Madres  Claras»  (Guatemala). 

8  Enero  iTyS.^Por  /).  Luis  Oiei^  Mavarro.—Vor  na  parte  de  un  cxpedieate  sobre  la  construc- 
ción de  un  ('.onvcato  provisional  en  la  Iler.nita  (Nueva  Guatenilai  para  las  monjas  de  Saatm 
Clara. ^  \1  dorso  se  lee:  «Plano  C>~Ka  coL>rcs.— («on  explicjción.— híncala  de  5o  varas  caste- 
llanas los  13  1/2  centímetros.— 35  X  24  centímetros.— Esianie  100.— Cajón  7.— Legajo  22.  (4) 

1775 

215  «Plano  y  Perfil  de  un  Rancho,  que  se  propone  exccutar  en  el  pá- 
rale en  que  estaba  establecida  la  Real  Aduana,  sito  en  la  Plaza  de  este 
nuevo  establecimiento  de  la  Ermita;  para  colocar  quatro  conipañias  de 
Dragones  que  componen  el  csquadron,  que  guarnecen  dicho  Estableci- 
miento.» 

14  de  .Mirzo  de  1775.— Por  D.  ímís  Die^^  .Vavarro.— Remitido  por  el  Presidente  de  Tiuaiemala 
D.  Martin  do  M  iyorí;i.— '«on  c.iria  nú:n.  214  de  2|  de  Abril  de  1775.  -Kn  colores.— Con  explica- 
ción.—Kscala  de  40  varas  los  31  centimeiros.— 53  ><  44  ccntínctros.— Estante  100.— C^jón  5.— 
Lc^aj')  24.  (2).— Hay  duplicado  en  el  Kstantc  102.  —Cajón  5.— Legjo  23.  (4) 

1775 

216  ííExplicacion  del  Plano  que  demuestra  el  (Convento  Provincial  de 
San  Franciscof)  (Guatemala). 

I  .Mayo  1775.— Por  D.  Luis  Diez  *Vai/arro.— For:ni  pirte  de  un  expediente  sobre  la  construc- 
ción de  un  Cooveito  prjvincial  en  la  II^*r.n¡li  (Musva  (ijatcnali)  para  las  manjas  de  Santa 
Clara.— VI  dorso  dice:  «Pl.ino  V.^— En  C'jljrci.— Con  explicición.— Escila  de  100  pies  castella- 
nos los  18  1/2  centímetro*.— 31  ,<3'  ccntiineiros.— Kstante  lOO.— C.ijón  7.— Legajo  22.  (2) 

Í775 

217  «Plano  que  demuestra  el  Convento  Probincial  de  Religiosos  de 
N,  P.  5.  Francisco  acomodado  mudándole,  y  añaJicndolc  barias  c:sas 
para  las  Reberendas  Madres  de  Santa  Clara  de  la  misma  orden,  advir- 
tiendo que  lo  encarnado  está  echo  y  lo  amarillo  es  lo  que  se  añade.» 

1  Mayo  1775.— Por  D.  Luis  Die^  íVj parro. —Forma  parle  de  un  expediente  sobre  la  construc- 
ción de  un  Convento  provisional  en  la  iler  nita  (.Vusva  Guatemala)  para  las  monjas  de  Santa 
Clara. — Al  dorso  se  lee:  «Plmo  B.»— En  colores.— Con  explicación.— Escala  de  100  pies  castella- 
nos los  18  1/2  centímetros.— 54  X  42  centímetros. —Estante  100.— Cajón  7.— Legajo  22.(3) 

1775 

218  Proiecto  de  un  Convento  ^Provisional?  de  Monjas,  que  ha  de  ser- 
vir para  las  Reberendas  Madres  de  Santa  Clara.  Es  copia  del  original  pre- 
sentado por  el  devoto  Provincial  en  la  Audiencia  eclesiástica  á  20  de  Maio 
de  1775.» 


.REVISTA  DE   ARCHIVOS  1  1 1 

Por  D.  Luis  Die^  Navarro.^Forma.  parte  de  un  expediente  sobre  la  construcción  de  un 
Convento  provisional  en  la  Hermiu  (Nueva  Guatemala)  para  las  monjas  de  Santa  Clara.— £n 
colores.— Con  explicación.— E>cala  de  70  varas  los  19  centímetros.— 27  X  28  centímetros.— Es- 
tante 100.— Cajón  7.— Le^jajo  22.  (5) 

1775 

219  «Croquis  que  dá  una  Idea  de  la  Rebentazon  del  Bolean  de  Pacata, 
su  fi¿5ura  mirando  Norte  Sur,  distancias  y  proporción  de  los  terrenos  adia- 
centes.» 

I  Scpiiombrc  1775.— Por  José/ Aíaria  X/ejcanrfrf.—.\compañado  del  testimonio  de  las  provi- 
dencias y  diligencias  practicadas  sobre  nvcrigurel  estrago  que  ha  causado  el  Cerro  ll.imado 
los  humitos,  inmediato  al  Bolean  de  Pacaia...  remitido  por  el  presidente  de  Guatemala  1).  Mar- 
tín de  Mayofrta  coa  cirii  núrn.  264  de  31  de  Julio  de  1775. —Eo  colores. — (^^on  explicación.  K.-fcala 
de  5  Icííuas  españolas  los  5  centímetros. — ig  <  29  centímetros.- Estante  loo.— Cajón  3.— Lega- 
jo 24.  (i)— Hay  duplicado  en  el  Estante  100.— C.ijón  3. — Legajo  12  y  otros  do^  en  el  Ksiante  uii.~- 
C.ijón  4.— Legajo  17,  sus  fechas  i5  y  16  de  Julio  de  177b. 

1776 

220  «Mapa  de  el  Proiecto  formado  para  la  Nueba  Ciudad  de  Guate- 
mala en  el  Llano  nombrado  de  la  Virgen  en  que  de  Orden  de  S.  M.  co- 
municada al  M.  Y.  S.  Presidente  y  Cap.nC*  de  este  Re.n^  D.  Martin  de 
Mayorga  se  está  construiendo.» 

*Nuebo  Kstabkcimiento  y  Marzo  i  de  i77(>.» — .\1  pie  dice:  «Este  lo  aprovó  entre  otrojí  que  se 
le  presentaron  al  M.  Y.  S.  P.  G.  y  Capitán  General  f>.  Martín  de  Mayorga:  Luis  Die^  Navarro 
(su  rúbrica)."» — Remitido  para  su  aprobación,  por  el  referido  Presidente,  con  carta  núm.  310,  de 
30  de  Kncro  de  ¿1776?— En  colores.— Con  explicición. — Escala  de  600  varas  los  7  1/2  centímetros. — 
58  X  46  centímetros. —Estante  100.— Cajón  3.— Legajo  25. 

1776 

221  «Descripción  Geo¿;ráfica  (mapa)  que  representa  las  costas  desde 
Sotabento  del  Puerto  de  San  Francisco  de  Campeche  hasta  Rarlobento  del 
Cabo  titulado  la  Punta  de  San  Blas;  con  parte  de  la  Ysla  de  Cuba,  los 
bajos,  sondas,  placeres  é  islas  que  corresponden  á  estas  navegaciones. 
Arreglado  á  latitudes  y  á  la  longitud  de  la  Ysla  de  Thenerife  vna  de  las  Ca- 
narias; En  el  que  se  demuestra  con  divisa  encarnada  las  situaciones  que  á 
el  presente  tiene  la  Nación  Británica  con  establecimiento  tanto  en  la  costa 
de  Bacalar  y  Wallis  como  en  Rio  Tinto,  Cabo  de  Gracias  á  Dios  y  demás 
Yslas  que  se  llaman  en  esta  razón  por  numeración  como  asimismo  los 
principales  cayos  que  corren  desde  el  de  Cocina  hasta  los  Sapotillos.» 

«Es  trabajado  por  D.  Juan  de  Torres,  Piloto  que  ha  zido  en  la  Real  Armada  (licenciado).» 
(Sa  rúbrica).— «Hermita  22  de  Junio  de  1776.»— Remitido  por  el  Presidente  de  Guatemala  con 
carta  reservada  núm.  375  de  8  de  Julio  de  1776.— Es  notable  por  su  esmerada  ejecución.— En  co- 
lores.—Con  explicación.— Graduado.— Comprende  desde  8  á  31  grados  de  latitud  Norte  y  des- 
de 979  á  2g6  y^rados  de  Longitud  oriental  de  Tenerife.— 36  X  47  centímetros.- Estante  102.— Ca- 
i^n  6.— Legajo  i.  (i) 


112  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

1776 

222  «Mapa  ó  Descripción,  que  comprende,  el  Ceno  de  Honduras,  con 
parte  de  el  de  Veracrui^  comensando,  desde  el  Rio  de  Tupilco,  hasta  Por- 
tovelo,  pero  el  fin  principal,  se  dirige,  á  manifestar  los  Bajos,  Arrecifes  y 
quebradas,  que  hay  desde  el  Cavo  de  Catoche,  hasta  Punta  de  Hícacos,  y 
desde  allí  hasta  la  Boca  del  Golfo  Dulce.» 

«Hermit«6de  Julio  de  1776.»— Joaquín  del  Ciuíi7/o  (su  rúbrica). — Este  mapa  fué  remitido 
por  el  Presidente  de  Guatemala  con  carta  reservada  núm.  375  de  8  de  Julio  de  1776  acompañada 
de  un  informe  del  referido  Castillo,  que  se  encuentra  en  el  Estante  102.— Cajón  6.— 'Legajo  i.— 
Es  un  hermoso  ejemplar  donde  se  detallan  muy  por  menor  las  costas,  cayos,  ríos,  ¿C^— Gradua- 
do.— Comprende  desde  8  á  23  grados  de  Latitud  Norte  y  de  283  á  300  grados  de  Longitud  Orien- 
tal del  Meridiano  de  Tenerife.— En  colores. — Con  una  extensa  explicación.— 52  X  4^  centíme- 
tros.—Estante  102.— Cajón  I.— Legajo  23.  (1) 

* 

1776 

223  4cMapa  del  Ceno  (sic)  de  Honduras,  Establecimientos  de  Ingleses 
havitaciones  de  Indios  Caribes  en  la  Costa  de  Valis,  navegación  de  esta 
para  Navios  y  Balandras  con  sus  principales  fondeaderos,  abrigos,  agua- 

m 

das  y  escollos,  estendida  de  orden  de  el  Muy  Ylustre  Señor  D.  Martin  de 
Mayorga,  Presidente  Gobernador  y  Capitán  Oral,  de  este  Reyno  de  Gua- 
temala.» 

Por  Joíé  fisíefte^  ^Sierra?— Remitido  por  el  Presidente  de  Guatemala  con  carta  reservad.! 
núm.  373  de  8  de  Julio  de  1776. — No  está  el  informe  de  Estebez  que  dice  acompaña.— En  colores. 
Con  explicación.— Escala  de  10  leguas  los  12  1/2  centímetros.— igS  X  4^  centímetros. —Estante 
102.— Cajón  6.— Legajo  1.  (2) 

1776 

224  Mapa  del  Curato  de  San  Agustín  de  la  Real  Corona. 

Por  D.  Antonio  Pií^arra. — Con  informe  del  mismo,  acerca  de  la  división  del  mencionado  Cu- 
rato, creándose  otros  dos;  uno  en  el  Valle  de  Tocoy  y  otro  en  el  de  Sansavia,  hecho  en  la  Her~ 
mita  (Guatemala)  á  12  de  Julio  de  177Ó.— Forma  parte  de  un  testimonio  de  autos  sobre  la  mate- 
ria remitido  por  el  Presidente  de  Guatemala  en  1779. — En  colores.— Con  explicación.— Kscala  de 
2  leguas  los  6  centímetros.— 57  X  4^  centímetros.— Estante  loo. — Cajón  7.— Legajo  22.  (H) 

1776 

225  «Plano  Geográfico  de  la  maior  parte  del  Reino  de  Guatemala  que 
empieza  desde  la  misma  Ciudad  mirando  hacia  el  Oriente  y  comprende 
por  la  parte  del  Mar  de  el  Sur  las  Provincias  de  Gua^acapan,  la  de  San 
Salvador,  y  parte  de  la  de  Nicaragua  y  toda  la  de  Costa  Rica  hasta  el 
Rio  de  Voruca,  que  es  donde  empieza  el  Reino  de  Tierra  firme:  Por  la 
parte  del  Norte  se  vé  la  Provincia  de  Vera  Pa^,  la  de  Honduras,  la  de 
Segovia  y  Tologalpa  (que  poseen  los  Ingleses,  Zambos  é  Indios  Mosqui- 
tos) y  remata  por  esta  parte  en  la  costa  de  la  Provincia  de  Cartagoy>,  etc. 


REVISTA  DE  ARCHIVOS  Il3 

«Nuevo  EsUblecimieato  i  de  Agosto  de  1776.»— Luú  Diei^  Navarro  (su  rúbrica).— En  caru  re- 
serrada  uúm.  375  del  Presidente  de  Guatemala,  de  8  de  Julio  de  1776,  acompañada  de  un  informe  de 
DiaK.  Navarro  de  ai  de  Junio  de  1776,  que  se  encuentra  en  el  Estante  102.  Cajón  6.  Legajo  i,  se 
habla  de  este  y. o  tros  planos,  pero  según  nota  marginal  que  hay  en  la  misma,  no  fueron  remitidos 
hasta  el  31  de  Enero  de  1777,  (sin  duda  con  algún  duplicado  de  la  mencionada  carta  *. 

En  una  de  las  notas  5c  lee:  «Que  e>te  Plano  no  está  echo  por  alturas  de  Polo  sino  por  el  diario 
según  lo  que  se  andará  en  una  hora,  regulando  hora  por  legua  y  ésta  de  cinco  mil  raras  castella- 
nas.»—En  colores.— Con  extensas  explicaciones.— Ofrece  grande  interés,  tanto  por  su  esmerada 
ejecución  como  por  el  crédito  y  grandes  conocimientos  de  su  auto**.— ^  X  ^  centímetros.— 
Estante  102.— Cajón  5.— Legajo  23.  (2). 

1776 

226  «Plano  en  que  se  demuestra  el  Potrero  y  Alf arfar  que  posee  en 
Guatemala  el  Convento  y  Hospitalidad  de  Belén,  todo  cercado  de  tapia,  y 
las  líneas  demarcadas,  la  medida  que  se  hizo  para  sacar  la  Área  del  Te- 
rreno de  su  comprehención,  que  vno  y  otro  tiene  717.712  varas  cuadradas 
que  hace  una  cavalleria  de  tierra...» 

«Guatemala  y  Octubre  30  de  1776.»— Por  D,  Juan  Guaiuno  Ko/tanU.- Acompañado  un  testi- 
monio del  expediente  sobre  li  materia,  remitido  por  el  Presidente  de  Guatemala  Don  Martin  de 
Mayorga  con  carta  de  8  de  Julio  de  1778.— Hecho  á  pluma.— 40  X  30 centímetros.— Estante  100.— 
Cajón  7.— Legajo  21. 

1776 

227  «Plano  que  hace  ver  la  fígura  de  la  Isla  Guanaja,  situada  en  16  gra- 
dos 37  minutos  de  Latitud  Norte  reconocida  é  inspeccionada  en  el  mes  de 
Octubre  de  este  presente  año  por  orden  del  M.  I.  Sr.  Presidente  D.  Martín 
de  Mayorga.» — «Nota.» — «Que  los  cayos  de  color  amarillo  demuestran 
rancherías  de  Ingleses  y  los  números  de  los  canales  son  brazas  de  Agua.» 

Nueva  Guitemala  de  la  Asumpción  á  27  de  Diciembre  de  1776.— Por  el  Piloto  D.  José  Estépé^ 
Sierra.— Acompañado  de  un  diario  de  la  navegación,  hecho  por  el  citado  Piloto  en  23  de  Diciem- 
bre de  1776.— En  colores.— Escala  de  3  leguas  los  23  centímetros.— 62  1/2  X  4^  centímetros.— 
Estante  100.— Cajón  3.— Legajo  12.  (3) 

1776 

228  «Plano  del  Cómbenlo  de  ¡as  Beatas  Indias  de  esta  Nueva  Ciudad 
de  Guatemala  de  la  Asunción. i) 

Anónimo.— Forma  parte  de  un  expediente  acerca  del  origen,  rentas,  &.\  de  este  Con  vento.— 
En  colores.— Con  explicación. — Escala  de  i5o  varas  los  i5  3/4  centímetros.- 31  X  ao  ceatímc- 
tros.— Estante  xoo.— Cajón  7.— Legajo  22.(7) 

1776 

229  «Mapa  de  la  Nueva  traslación  del  vecindario  del  Valle  de  Salicaha 
en  el  que  se  manifiesta  el  arreglo  á  que  se  han  reducido  de  la  dispersidad 

*  Esto  explica  el  aparente  anacronismo  de  que  un  mapa  de  /  de  Agosto  de  1776  se  remitiera 
'coa<arta  de  8  de  Julio  delAÍsmo  año. 

3.*  irOCA.— TOMO  IX.  8 


114  BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS 

/ 

en  que  cstavan  viviendo  según  se  le  mandó  por  el  superior  Govierno  á 
D.  Matías  Manzanares  AlcalJe  Mayor  y  teniente  de  Capitán  General  de 
esta  Provincia  de  Totonicapan.y> 

Acompañido  de  un  tcsti;nonio  sobre  la  reducción  á  pueblos  de  los  habitantes  de  las  villas  de 
Síxa  y  Sihcaja,  con  los  nombres  de  San  Carlos  y  San  Luis,  remitido  por  el  Presidente  de  (ju.i te- 
níala D.  Martín  de  Mayorga  con  cart.i  núm.  749  de  11  de  Febrero  de  i779.~ilccho  á  pluma.— 
30  X  3^  centímetros.— Estante  loj. — Cajón  7.— Legajo  22. 

1777 

230  Mapa  de  la  América  Central  comprendida  entre  el  Golfo  Dulce 
y  Cartagena  de  Indias,  por  el  Norte  y  entre  la  Bahía  de  Fonseca  y  Pana^ 
má  por  el  Sur.» 

Renriltido  por  D.  Francisco  de  Franquis  c^m  carta  fecha  en  la  Haya,  dando  cuenta  al  Conde 
de  FloriJnblancí  de  los  proyectos  de  Inglaterra  de  establecerse  en  Nicaragua,  y  de  la  comuni- 
cación que  existe  entre  los  dos  mares,  por  el  Lago  de  Nicaragua,  según  informe  del  Oficial,  Ca- 
pitán Sr.  Smith.—Kn  colores.— Graduado.— Comprende  desde  7  á  18  grados  de  Latitud  Norte  y 
desde  74  á  102  de  Longitud  ccidental  (No  dice  el  Meridiano).— 30  X  19  centímetros.—Esian- 
te  100.— Cajón  G.— Legajo  14.  (i). 

1777 

231  «Mapa  Geógrafo  de  la  Costa  de  Honduras  comensando  en  la  de 
Campeche  por  la  Vigia  de  Santa  Clara,  hasta  Porlovelo,  nuevamente  re- 
conocida y  inspeccionada  en  el  mes  de  Octubre  del  año  pasado  de  orden 

^  del  M.  I.  Sr.  Presidente,  Gobernador  y  Capitán  (jeneralde  este  Reyno 
D.  Martin  de  Mayorga.)^ 

«Nueva  Guatemala  de  la  .\sumpción  18  de  Knero  de  1777."»  Por  el  Piloto  D.  José  Fstí've^ 
.Sierra.— Acompañado  do  un  diario  de  la  navegación,  con  noticias  para  el  Real  Servicio,  hecho 
por  el  mismo  IMIoto,  de  23  d¿  Diciembre  de  1776.— En  colore?. ~Ks  un  mapa  notable  por  su 
ejecución. — Scñalanse  lo;  ríos,  cabos,  islas,  baj  .8,  &.'^,  &.^,  de  la  Costa  de  Honduras,  y  un  trozo 
de  las  islas  ilc  Cuba  y  Jamayca. — Graduado. — (Comprende  desde  8.**  lo"  á  24."  lo'  de  la  Latitud 
Norte  y  do  'jS*)."  á  298.°  23'  de  Longitud.  (.\o  fija  el  meridiano).— 80  X  "^  centímetros.— Kstau- 
te  loj.— (^ajón  3.— Legajo  12.  (2). 

1777 

232  «Plano  que  hace  ver  la  Boca  del  Río  Tinto,  (Costa  de*  .Mosquitos) 
poblado  de  ingleses...  Reconocido  é  inspeccionado  en  el  mes  de  Septiem- 
bre del  año  próximo  pasado  por  orden  del  M.  I.  Sr.  Presidente,  Cioberna- 
dor  y  Capitán  General,  D.  Martin  de  Mayorga.» 

«Nueva  Guatemala  de  la  .Vsumpción  12  Enero  I777».— Por  el  Piloto  D.  José  Estévesi  Sierra.  -^ 
Acompañado  de  un  diario  de  la  navegación  hecho  por  el  citado  Piloto  e!  23  de  Diciembre 
de  1776.— En  colore^.— Escala  de  100  varas  los  5  1/4  centímetros.— 86  X  4^  centímetros.— Estan- 
te ICO.— Cajón  3.— Le^jajo  12.  (4) 

^777 

233  «Plano  que  hace  ver  la  figura  de  la  Isla  de  Roatan  situada  en  la 
altura  de  i6  grados  3o  minutos  de  Latitud  Norte,  reconocida  y  inspeccio- 


REVISTA  DE   ARCHIVOS  Il5 

nada  por  el  mes  de  Octubre  del  ano  próximo  pasado  en  virtud  de  orden 
del  íM.  i.  Sr.  Presidente,  Gobernador  y  Capitán  General  de  este  Keyno 
D.  Martin  de  Mayoría.» -^«Nota.»  =c<Que  los  cayos  de  color  amarillo  de- 
notan avitaciones  de  in.;leses  establecidos...»  --«Otra. »^  Que  los  numero- 
sos denotan  las  brazas  de  agua  que  tienen  los  canales.» 

«Nueva  Güatem.ila  de  la  sumpcióo  ú  ii  de  Enero  de  1777."»— Por  el  Piloto  /).  José  Estéve^ 
Sierra.^  .compañado  de  un  diario  de  li  nave  , ación  hecho  por  dicho  Piloto  el  23  de  Diciembre 
de  1775.— Kn  colore^.— láscala  de  3  leguas  los  n)  ceatímelros.— 85  X.  45  centímetros.— Estante  loo. 
Cajón  3.— Legajo  12.  (5) 

1778 

234  «Plano  de  la  .\ueva  Ciudad  de  Goathemala  de  la  Asutnpcijn.^> 

«N'ueva  (ij.iiemila  2(  Noviembre  de  1778.»— xpor  el  ArquíAccio  i).  Marcos  /fráñe^.»--Remiti- 
do  por  c!  PresiiJeite  de  Oaate  nala  1).  Mjiíjs  de  Gálvcz  con  carta  núm.  233  de  ó  de  Noviembre 
de  1779. --En  colores. -Clon  explic  icion.— biscala  de  i.<jo>  v  ir.is  c:isicllanas  los  11  1/2  centíme- 
tros.—42  X  3^  centímetros.— Estante  ioj.—(-ajJn  3.— Le^iijo  13.  (3). 

1778 

235  Demostración  (plano)  de  la  meJida  de  la  Hacienda  de  Xuestra 
Señora  de  los  Dolores  que  posee  D.  Mariano  Arrivilla^^a  en  la  (fierra  de 
Canales  (Jurisdicción  de  Guatemala)  y  de  los  empalmes  que  resultaron  en 
las  labores  de  los  herederos  de  D.  Manuel  Die^.;uez  y  D.  Mi^^^ucl  de  Arrese,.» 

Por  el  agrimensiir  l>.  ,/o.^e/ /til»  Ta. —Furma  parte  del  testimonio  núm.  i  de  los  autos  segui- 
dos en  el  Ju/g.ido  Pri^ativl)  del  Real  Derecho  de  Tierras  por  1).  .Manuel  Ignacio  I)ie.:iue>í 

^loliot"».)  -Kn  colores.   -('-<mi  o\plic.ic¡:Jn.— 57  ,^  42  ccniímciros. -Kstanle   loi. -íla¡6n   2.  -Lega- 
jo 7.(1; 

1/  /O 

m 

236  Plano  de  las  tierras  que  se  enirc-jaron  á  los  indios  ^\c  Pínula 
(Santa  Catalina  de)  en  la  Sierra  de  Canales  (Jurisdicción  de  (niatcmala) 
y  su  demarcación  con  los  que  posee  D.  Mariano  Arr¡villa;^a. 

Canales  lo.Mirzo  177S.— Por  D.  Josí'/Ch'j iitrln  dj  Rivera.  -Forma  parte  del  Testi'Bo  lio  nú- 
mero 4  de  1 1  me  Jid.i  or  ginal  pr.icticad  1  por  el  .Mgujcil  m  lyor  Barroeta  en  la  dcvoluci.')n  y  en- 
trega de  Tierr.íS  que  hi'.o  á  loi  indios  dví  Pinul  i  en  9  d.*  Marzo  de  i778.--llcchj  a  pluma.  -Ksca- 
la  de  io:>  cuerdas  lo5  i5  1/2  c.Mtí.nctroi.  — 40  x  3>  CL'nií.netros.— ICst  mte  loi.— rlajón  2.  Lega- 
jo 7  (5) 

I77S 

237  ftDiseño  ó  Cocris  en  que  se  procura  dar  una  superficial  idea  bas- 
tante á  hacer  concepto  de  la  extensión,  proporción  y  situazión  de  la  Al- 
caldía maior  de  San  Silbador  sita  en  la  Anerica  Septentrional  en  la 
Nueva  España  Reyno  de  Guatemala  compuesta  de  las  tres  Provincias  da 
San  Salvador^  San  Vicente  y  San  Miguel  confinante  con  el  Mar  del  Sur. 
teniendo  de  largo  Norte  Sur  como  8o  leguas  y  de  ancho  Leste  Oeste  40.0 


Il6  BIBLIOTECAS   Y    MUSEOS 

«Nueva  Goatemal  i  de  la  Asumpción  y  Noviembre  8  de  lyyS.^^Por  el  Ingeniero  D.  José  Maria 
Atexandre.—Con  testimonio  de  unos  autos  instruidos  en  virtud  de  Real  Cédula  fecha  en  Aran- 

juea  á  14  de  Mayo  de  1777 sobre  Iji  conveniencia  de  dividir  la  Alcaldía  Mayor  de  San  Salva* 

dor.~En  colores.— Escala  de  39  leguas  de  t.5oo  varas  castellanas  los  12  1/2  centímetros.— 59  x  2S 
centímetros. — Estante  xoi.— Cajón  2.— Legajo  24. 

1779 

838  «Idea  de  un  Plano  que  representa  el  nuevo  camino  que  se  ha  for- 
mado desde  la  nueva  Goatemala  al  Fuerte  de  Omoa  para  comunicación 
con  lo  interior  del  Reyno.» 

Aemitido  por  el  Presidente  de  Guatemala  D.  Matías  de  Calvez  con  carta  núm.  i54  de  6  de 
Agoito  de  i779.~En  colores.— Con  explictción.— Escala  de  16  leguas  los  H  centímetros.— 41  k  21 
centímetros.— Estante  100.— Cajón  3.— Legajo  13.  (1) 

1779 

239  aPlan  del  Puerto  y  Estero  desde  la  Villa  del  Realejo  hasta  su  boca 
en  el  Mar  del  Sur  de  la  Jurisdicción  de  esta  Villa,  en  la  Provincia  de  M- 
caragua  del  Reino  de  Goathemala:  Sacado  de  orden  de  su  Corregidor  y 
Theniente  de  Capitán  General  D.  Joseph  de  Plasaola  y  Aguado.» 

Por  Juan  Cordones  —Pueblo  del  Biejo  Octubre  10  de  1779.— En  colores.— Con  explicación.— 
41  X  ^i  centímetros. — Estante  102. — Cajón  5.— Legajo  i5.  (i) 

1779 

240  Mapa  del  Curato  de  San  Agustín  de  Acasaguastlan,  de  la  Real 
Corona,  Jurisdicción  de  la  Provincia  de  Chiquimula  y  Zacapa. 

Forma  parte  de  un  testimonio  de  autos  sobre  la  división  de  dicho  curato,  remitido  por  el 
Presidente  de  Guatemala  en  1779. — En  colores. — Con  explicación.— 59  X  4^  centímetros. — Estan- 
te 100. — Cajón  7.— Legajo  22.  (9) 

1780 

241  «Plano  y  perfiles  de  la  Bahía,  Castillo  y  Campo  de  Omoa,  for^ 
mado  de  orden  de  la  Capitanía  General  en  virtud  de  expediente  instruida 
por  el  Señor  Auditor  de  Guerra.» 

«Quartel  general  de  San  Pedro  Sula  y  Febrero  6  de  17S0.— José  Antonio  Martíocz.»— Es  copia 
del  original á  que  me  remito.  Joseph  Gregorio  Rivera  (su  rúbrica). — Forma  parte  del  «TesUmo- 
ni  >  del  proceso  creado  sobre  la  pérdida,  a^iaito  y  rendición  del  Castillo  de  San  Fernando  de 
Omoa.^— bln  colores.- Con  explic  ición. — Escala  de  loo  varas  los  10  1/2  centímetros.— 52  x  óScen- 
timetros.- Estante  too.— Cajón  4.— Legajo  i. 

I78I 

242  «Plano  geográfico  de  las  provincias  y  terrenos  confinantes  á  la 
.  Talamqnca  con  demostración  de  sus  montañas,  situaciones,  etc.» 

17  Septiembre  1781.— Por  el  agrimensor  D.  Josef  de  Rivera  Gálve^.SACido  del  que  en  1780 
remitió  al  Presidente  de  Guatemala  el  Gobernador  de  Costa  Rica  D.  Juan  Fernández  de  Boba* 
dilla,  formado  por  el  R.  P.  Antonio  Jaurigui.— Pertenece  á  un  cuaderno  de  autos  sobre  las  nú- 


REVISTA  DE  ARCHIVOS  1 17 

-siooes  de  Talamanca,  remitido  por  la  Audiencia  de  Guatemala  con  carta  de  6 de  Marzo  de  1782. 
Comprende  la  Provincia  de  li  Tala  nanea.  Ciudad  de  Cartago,  Ciudad  de  Esparza,  Villas  Nuera 
y  Vieja,  Pueblos  de  San  Francisco  deTerraba.  Boruca,  &.*  &.*— Por  la  mar  del  Norte  los  Ríos  de 
la  Estrell.1,  Pasciri,  de  la  Rebentason,  Sl.*^  y  Valle  de  Matina  y  por  la  mar  del  Sur  los  Ríos  Boru- 
sca, Sabogre,  y  Rio  Grande  y  el  Puerto  de  la  Caldera.— En  colores.— 29  k  47  centímetros. — 
Esunte  103.— Cajón  i. — Legajo  $0, 

I781 

243  «Plano  proyectado  para  la  casa  havitacion  de  Don  Juan  Fermín 
de  Aycínena  y  demás  accesorias  de  su  pertenencia,  sita  en  la  Plaza  Maior 
de  esta  Nueva  Ciudad  de  Goathemalan)  etc.,  etc. 

«Nueva  Goathemala  Septiembre  22  de  lySi.»— Con  explicación.— Escal  1  de  60  varas  castella- 
nas los  19  centímetros.— 31  x  44  centímetros.— Estante  100.— Cajón  4.— Legajo  3.— Hay  duplica- 
do en  el  Estante  100.— Cajón  4.— Legajo  3. 

1781 

244  «Demostración  (plano)  de  las  medidas  que  se  han  executado  en  la 
Hacienda  de  los  Dolores  en  Canales  (Jurisdicción  de  Guatemala)  pertene- 
ciente á  Don  Mariano  Arribillaga  por  ambos  sistemas:  á  saver,  la  figura 
señalada  con  el  color  verde  es  el  que  defíende  D.  Mariano  Arrivillaga:  la 
de  color  rosado  con  los  rumbos  abatidos  el  que  propusieron  las  partes  de 
D.  Manuel  Freixanes  y  D.  Pedro  Dieguez. 

Por  D.  José  Advera.— Forma  parte  del  testimonio  núm.  i  de  los  autos  seguidos  en  el  Juzgado 
Privativo  del  Real  Derecho  de  Tierras  por  D.  Manuel  Ignacio  Diegueif^...  (folio  xo2.y-En  colo- 
res.—Con  explicación.— 48  x  39  centímetros.— Estante  loi.— C.  jón  2.— Legajo  7.  (2) 

I781 

245  «Plano  que  demuestra  la  Hacienda  de  Nra.  Señora  de  Dolores  en 
Canales  (jurisdicción  de  Guatemala),  que  pertenece  á  D.  Mariano  de  Arri- 
villaga  conforme  al  nuevo  reconocimiento.» 

Nueva  Guatemala  y  Diciembre  17  de  1781.— Por  Don  Josef  Gregorio  /Wvera.— Forma  pirtedel 
testimonio  núm.  i  de  los  autos  seguidos  en  el  Juzgado  Privativo  del  Real  Derecho  de  Tierras, 
por  D.  Manuel  Ignacio  Dieguez...»  (folio  172).  (Varía  de  los  anteriores.) — En  colores.— Con  notas. 
Escala  de  ioü  cuerdas  los  14  1/2  centímetros. — 82  X  58centímeiros.— Estante  loi. — Cajón  2.— Le- 
«ajo  7-  (3) 

1782 

246  «Plano  del  Proyecto  formado  para  la  Santa  Yglesia  Cathedral  de 
la  Nueva  Goatemala  de  la  Asumpcion,  Avitaciones  de  los  empleados  y 
Oficinas.» 

«Es  copia  de  su  original  á  que  me  remito,  y  la  saqué  para  dar  cuenta  á  S.  .M.  Nueva  Goathe- 
mala Febrero  16  de  1782.»— «.\f  a  reos  Ybañei^^.  (Su  rúbrica).— Con  testimonio  de  autos  re  ritidos 
por  el  Presidente  de  Guatemala  con  carta  núm.  479  de  4  de  Diciembre  de  1782.— En  colores. — Con 
-explicación.— Escala  de  30  varas  castellanas  los  10  3/4  centímetros.— 64  X  48  1/2  centímetros.-—» 
Esunte  103.— Cajón  i.— Legajo  17.  (3)— Hay  duplicado  en  este  legajo. 


1X8  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

1782 

247  «Vista  de  la  Fachada  pral.  y  cortes  interiores  de  el  Proyecto  para 
la  Santa  Yglesia  Cathedral  de  la  Nueva  Goathemala,» 

«E^  C3pia  de  su  original  á  que  me  renraiio,  y  la  saqué  para  dar  cuenta  á  S.  M.  Nueva  (juathe- 
mala.  Febrera  i6  de  1782.» — «Marcos  Ibañei^.y^  (Su  rúbrica). — Con  te'ttimonio  de  aulos  remitidos 
por  el  Presidente  de  Guatemala  Col)  cirta  núm.  479  de  4  de  Diciembre  de  1782. — Kn  colores.— 
EscaU  de  6j  varas  castellanas  los  21  ccn  tí  metros.— Ó4  X  48  ccatímetros.— Estante  103.  --(.^ajón  1 
Legajo  17  (4)  —Hay  duplicado  en  este  legajo. 

1782 

243  oPlano  del  Puerto  y  Ensenada  de  Truxillo.  en  la  Costa  de  Ondú- 
ras^  lebantado  en  el  mes  de  Marzo  djl  año  de  1782  por  orden  d2l  Capitán 
de  Navio  de  la  Real  Armada  y  Coman  iante  de  la  fragata  Santa  Matilde  y 
de  las  operaciones  en  esta  Costa  el  Sr.  D.  Miguel  Alfonso  de  Souza.» 

En  uno  de  sus  ángulos  hay  un  plnno  rotul  ido:  «Plano  del  Puerto  de  Roitan,  situado  en  la 
parte  del  S.  y  Punta  oriental  de  la  Ysli  de  este  Nombre.»— Por  el  .\lfercz  de  Navio  i).  Ramón  de 
t>ía.— Kcrnilidop-ír  el  Presidente  de  Gu.itcmalacon  carta  núm.  ^^92  do  17  de  Abril  de  1782.— Con 
cxpi'c  ición. — E<c  lia  para  el  plano  de  Truxilio  de  una  milla  mart  ima  de  (Vo  en  ^rado  los  4  cen- 
tímetros. -Id.  id.  del  Puerto  de  Roatan,  8  i/4C-'ntímetros.-  71  1/2 X  5i  cenií  netros.— Estante  lo^ 
(2ajón  5.— Legajo  i5. 13)— Hay  duplicados  en  el  Est.  100.— Caj.  4.— Legajo  3.  (ij 

• 

1782 

249  «Prespectiva  de  Roatan  con  sus  Baterias,  Población  y  Cituacion 
(sic)  en  que  se  aliaban  el  dia  i6  de  Marzo  de  1782  los  Buques  de  la  expedi- 
ción que  al  mando  del  Sr.  D.  Matías  de  Galbcs  Mariscal  de  Campo  de  los 
Reales  Exer.^o*  de  S.  M.  Presidente  de  los  Reynos  d2  Guatemala  y  Capi- 
tán Oral,  del  Ex.^^  de  Operación,  que  con  la  Esquadra  del  Mando  del  Ca- 
pitán de  Navio  D.  Miguel  Alfonso  de  Souza  salió  del  Pto.  de  Truxillo  el 
14  del  mismo.» 

Con  carta  núm.  6o  del  Presidente  de  Guatemala  de  20  de  Marzo  de  1782.— En  colores. —Con 
explicación.— 53  <  23  centímetros.— Estante  xoo.— Cajón  4.— Legajo  3.  (2)— Hay  duplicado  en  el 
Est.  102.— Caj.  5.— Legajo  i5. 

1783 

250  «Plano  que  demuestra  la  situación  y  Detalle  que  contiene  el  Hos- 
pítal  de  San  Juan  de  Dios.de  la  Ciudad  de  Comayagua.^y 

^or  el  ingtnitro  D.  Juan  de  Ampudia  y  Vald e^.—Cormyigusi  6  de  Agosto  de  1783.— Forma 
parte  de  un  testimonio  de  autoi  sobre  la  fábrica  de  dicho  Hospital  remitido  por  el  Presidente 
de  Guatemala  con  c.*rta  núm.  14  de  31  de  Agosto  de  1785.— Lleva  el  núm.  i.— En  colores.— Con 
«xplicación.— 66  X  4^  centímetros.— Estante  101.— Cajón  i.— Legajo  2.  (i) 

1783 

251  ciPlano,  y  Perfiles  que  demuestran  el  Proyecto  para  un  Hospital 
que  de  orden  de  S.  M.  se  ha  hecho  para  la  Ciudad  de  Comayagua. 


REVISTA  DE  ARCHIVOS  IIQ 

Por  el  ingeniero  D,  Juan  de  Ampudia  y  VaWeif.— Comayigua  6  de  Agosto  de  1783.— Forma 
parte  del  testimonio  de  autos  sobre  la  fábric  1  d¿  dicho  IIo<;pital  remitido  por  el  Presidente  de 
(luatemala  con  cirta  nú  n.  14  de  31  Agosto  de  1785.— Ea  colores.— Con  explicación.— Lleva  el 
núm.  2.— Escala  de  21  varas  los  9  centímetros.— Otra  de  9  tuesas  los  8  centímetros.— 45  X  ^  cen- 
tímetros.—Estante  lói.— Cajón  I.— Legajo  2.  (2) 

1783 

252  «Plano  en  que  se  procura  manifestar  el  estado  en  que  se  halla  en 
el  dia  de  la  fecha  el  Reducto  Batería  que  de  orden  d^l  M.  Y.  S.  Brig/  de 
los  R.s  Extos.,  Presid.^^í  Gov/  y  Capn.  Gral.  de  este  R.°o  de  Goatemala 
D.°  Josef  Estacheria  se  está  erigiendo  en  esta  CiudaJ  di  Granada  á  orillas 
del  Gran  Lago  de  Nicaragua.y> 

Granada  24  Diciembre  de  1783.— /osé/ A/ a r£j  Alejandre.  (Su  rúbric».)— Remitido  por  el  Pre- 
sidente de  Guatemala  con  cirta  núm.  137  de  6  Kaero  de  17S4.— En  c^ljres. — Con  cxpliciciój.— 
Escala  de  i5  varas  castellanas  los  7  centímetro  1.-37  <  24  cealimetros. — Estante  100.— Cajóa  4. — 
Legajo  4. 

1784 

253  ((Plano  del  Palacio  Arzobispal  de  la  Nueva  Guatemala  de  la 
Asumcion,  formado  para  el  Il.""o  S.o'"  D.  Cayetano  Francos  y  Monroy,  en 
la  fachada  que  mira  al  Poniente  de  la  Plaza  Mayor.» 

Nueva  Guatemala  13  Octubre  1784 —Por  Antonio  Ber/tasconí.— Forma  parte  del  testimonio 
de  un  expediente  sobre  ia  materia  remitido  por  el  Pre^ide.ite  de  Guatemala  con  carta  núm.  10 
de  22  Marzo  1785.— En  colores. — Con  exp.ic  ción— E^cjila  de  5o  v  »ras  castellanas  los  12  centí- 
mctrüs.— 5o  x  77  centímetros.— Eitanie  loi.— Cajón  i.— Legajo  2. 13) 

1784 

254  «Plano  bajo,  en  la  parte  posterior  del  Palacio  Ar^obispal.i>  (Nue- 
va Guatemala.) 

13  Octubre  de  1784. — Por  Antonio  fí ern asco n i.— Formdi  p.irte  del  testimonio  de  un  expediente 
sobre  la  materia,  remitido  por  el  Presidente  de  Gaatem-da  con  c  ^rta  nú  n.  10  de  23  Marzo  1785.  - 
En  colores.— Con  explicación.— 21  X  27  centímetros.— Estante  loi.— Cajón  1.— Legajo  2.  (4) 

1784 

255  «Plano  Topográfico  de  cien  varas  en  quadro  de  la  Mangana  asig- 
nada donde  se  proiectan  construir  casas  de  O.lcinas  Reales  que  es  el  que 
abraza  el  color  pajizo;  Oficinas  de  Ca.'ta  R^al  que  es  el  verde;  Casa  de  Yn- 
tendencia  que  es  el  carmín;  Ydem  de  Aduana  con  vivienda  de  Oficiales 
que  es  el  celeste;  é  Ydem  de  color  de  madera,  de  la  Renta  de  Tavacos», 
etcétera,  etc.  (De  San  Salvador.) 

Por  D.  P¿dro  Guerrero.— For mi  parte  de  unos  autos  sobre  la  plantificación  de  ofícinis,  ador- 
no, utensilios  y  demás,  relativo  á  la  Intendencia  de  San  Stlvador,  remitido  por  la  Ju-ita  Su- 
perior de  Rt  il  Harien  la  de  Guatemala  con  carta  núm.  14  de  i.°  de  Octubre  de  1788.— En  colores. 
Con  explicación  —Escala  de  4J  varas  los  14  1/2  centímetros.— 66  X  4^  centímetros.— Estante  loi. 
Cajóo  I.— Legajo  6.  (2) 


120  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

1784 

256  Dibujos  hechos  i  pluma  de  las  Ruinas  de  las  inmediaciones  del 
pueblo  de  Palenque,  provincia  de  Chiapa. 

Con  informe  acerca  de  las  -ni^mas  del  Alcalde  mayor  de  dicho  pueblo  D.  José  Antonio  Cal' 
dtrón  de  i5  de  Diciembre  de  1784,  re  r.iiido  por  el  Presidente  de  Guatemala  ron  carta  núm.  341 
de  13  de  Febrero  de  lyBS.— Estante  loo.—Cajón  4.~Legajo  S.^Hay  duplicado  en  el  Est.  ioi.~ 
Caj.  s— Leg.  21. 

1785 

257  Mapa  d^I  territorio  donde  estaban  situadas  las  ruinas  llamadas  de 
Palenque  en  la  Provincia  de  Ciudad  Real  de  Chiapa. 

«Nueva  Guatemala  13  Junio  de  1785.» — Antonio  Bernasconi  (su  rúbrica). — Remitido  por  el 
Presidente  de  Guatemala  con  carta  núm.  432  de  26  de  Agosto  de  1785.— Lleva  el  núm.  i.— En  co- 
lores.— Con  explicación. — Escala  de  700  varas  castellanas  los  10  x/4  centímetros. — 64  X  4a  centí- 
metros.—EsUnte  loi.— Cajón  3.— Legajo  21.  (2) 

1785 

258  Diseño  de  casas,  plano  y  corte  de  las  mismas,  de  las  ruinas  de  una 
gran  Población  en  el  sitio  llamado  del  Palenque  en  la  Provincia  de  Ciu- 
dad Real  de  Chiapa. 

Nueva  Guatemala  13  Junio  de  1785. — Antonio  B*rnascont.— Remitido  por  el  Presidente  de 
Guatemala  con  cartí  nú  n.  432  de  26  de  Agosto  de  1785.— Lleva  el  núm.  2.— En  colores. — Con  ex- 
plicación.—Kscala  de  30  var.is  c.isiellanas  lus  14  centímetros.— 46  X  32  centímetros.— Estan- 
te loi.— Cajón  3.— Legajo  21.  (3) 

1785 

559  Dibujos  de  algunas  figuras  y  adornos  de  las  ruinas  llamadas  de 
Palenque  en  la  Provincia  de  Ciudad  Real  de  Chiapa. 

Nueva  Guatemala  13  Junio  de  1785.— Antonio  Bernasconi. — Remitido  por  el  Presidente  de 
Guatemala  con  carta  núm.  432  de  2Ó  de  Agosto  de  1783. — Lleva  el  núm.  3. — A  dos  tintas. — Con 
explicación.— Escala  de  2  varas  castellanas  los  6  1/4  centímetros.— Estante  loi.— Cajón  3.— Lega- 
jo 21.  (4) 

1785 

260  Plano  del  Palacio  de  las  ruinas  llamadas  de  Palenque  en  la  Pro- 
vincia de  Ciudad  Real  de  Chiapa. 

Nueva  Guatemala  13  Junio  de  1785.— An/onío  Bernasconi. — Remitido  por  el  Presidente  de 
Guatemala  con  carta  núm.  432  de  26  de  Agosto  de  1785.— Lleva  el  núm.  4.— Escala  de  60  varas 
castellanas  los  13  ce .ití metros.— 46  x  3^  centimetro>.— Estante  loi.— Cajón  3.— Legajo  21.  (5) 

1785 

261  dPlano  y  vista  de  la  Plaza  y  fachada  de  los  Cajones  y  Pila  que  se 
mira  al  Norte  de  la  Ciudad  de  Guatemala  Capital  del  Rcyno.» 

Por  el  delineador  de  Arquitectura  />.  Antonio  fiern»coní.— Remitido  por  el  Presidente  de 
Guatemala  con  ctrta  núm.  487  de  14  de  Diciembre  de  17S5.-  En  colores.— Esc  da  de  20  var  s  cas- 
tellanas los  6  1/2  centímetros.— 71  X  66  centímetros,— Estante  100.— Cajón  6.— Legajo  14.  (3) 


BIBUOTECAS  Y  MUSEOS  121 

1785 

262  «Plano  y  vista  dt  la  Pila  que  se  ha  de  construir  en  la  Plaza  ma- 
yor de  la  Nueva  Guatemala.» 

Por  el  deliaeador  de  Arquitectura  D.  Antonio  Bernoscoiii.— Remitida  por  el  Presidente  de 
Guatemala  con  carta  núm,  487  de  14  de  Diciembre  de  1785. ~Ea  colores. ^Coa  explicación.— Es- 
cala de  10  raras  castellanas  los  9  centímetros.— 37  X  5o  cntimetros.— Estante  100.— Cajón  ft.— 
Legajo  14.  (4) 

Sin  fecha  (¿1785  á  1804?) 

263  «A  Draught  of  the  Windward  Coast,  of  the  Mosquito  Shore  From 
Point  Paltuck,  to  St.  lohns,  and  Continuad  on  the  Spanish  Main  To  Es- 
cuda Veragua  with  the  Islands,  Keys,  Shoals  Adjacent,  By  Captain  Stc- 
phen  Field.» 

«Sold  by  I.  Mount  &.»  T.  Page  on  Towcr  Hill.»— Sin  fecha.— Con  expediente  de  la  Costa  de 
Mosquitos  de  178S  á  18J4.— Grabado.— Con  explicación.— "^o  nprende  desde  9  á  18  grados  de  La- 
titud Norte.— 46  X  58  centímetros.— Estante  101.— Cajón  5.— Legajo  a. 

1787 

264  «Plano  de  la  Nueva  Ciudad  de  Guatemala.t) 

Tf  Marzo  de  1787.— ¿Por  el  fontanero  Consuegra?— FovmdL  parte  de  un  testimonio  de  lo» 
autos  sobre  la*  incorporación  á  la  Re^l  Hacienda  del  ramo  de  agua^  de  la  Ciudad  de  Gu  .témala. 
En  colores. — Con  explicación  —Escala  de  403  varas  los  6  centímetro».— 76  X  5o  centímetros.— 
Estante  101.— Cajón  4.— Legajo  14.— Hay  duplicado  en  el  Estante  103.— Cajón  i.— Legajo  2^. 

¿1787? 

266    Plano  de  la  Nueva  Ciudad  de  Guatemala.r> 

Forma  parte  de  un  expediente  promovido  por  el  A.yuatamiento  de  Guatemala,  remitido  por 
el  Presidente  con  carta  núm.  40  de  23  de  Diciembre  de  1783.— En  colores.— Con  explic  »ción.— Es- 
cala de  300  varas  los  5  centímetros.— 84  X  5$  centímetros.- Estante  100.— Cajón  4.— Legajo  13.  (i) 

1788 

266  Plano  del  Convento  de  Monjas  de  la  Concepción  de  la  Ciudad  Real 
de  Chiapa,  hecho  por  orden  de  D.  Francisco  Saavedra  y  Carvajal,  Inten- 
dente de  la  Provincia  en  25  de  Abril  de  1778. 

Con  testimonio  remitido  por  el  Presidente  de  Guatemala  con  carta  núm.  23  de  28  de  Julio 
de  17Ü8.— Hecho  á  pluma.— Con  explicación.— Escala  de  no  varas  castellanas  los  17  3/4  centíme- 
tros.—19  X  28  centímetros.— Estante  100.— Cajón  4.— Legajo  13.  (2).— Hay  duplicado  en  el  Estan- 
te loi. -«Cajón  3.— Legajo  21.  (i) 

1792 

267  «Plano  y  perfil  que  demuestra,  en  una  porción,  el  Proiecto  bajo 
el  que  se  sigue  la  fábrica  de  esta  Santa  Iglesia  Catedral  de  Guatemala,í> 

Por  D.  Josefdt  S/erra.— Forma  parte  de  unos  auto«;  «sobre  que  la  fábrica  de  la  Catedral  se 
concluía  en  lugar  de  madera  y  texa,  de  Bóbedaí»...  re.nitidos  por  el  Presidente  de  Guatemala 


122  ElftUOTECAS  Y   MUSEOS 

con  c  irta  núm.  Gdc  2I  Junio  de  17J2.— En  colores.— Lleva  el  núm.  i.— Escala  de  i5  varas  los  12  1/4 
ceniíüiciros— 47  <  37  centi.nciros.— Estante  103.— Cajón  i.— Legajo  17.  (i) 

1792    . 

2S3  oPlano  y  perfiles  que  manifiestan  en  una  parte  el  proiecto  que  se 
propo.ie  para  cubrir  de  Bóvedas  esta  Iglesia  Catedral.»  (Guatemala). 

Por  D.  Josef  de  Sierra.— Forma  parte  de  unos  autos,  «sobre  que  la  fábrica  de  la  Catedral  se 
concluía  en  lugar  de  madera  y  tcxa,  de  Bóbeda«...  remitidos  por  el  Presidente  de  Guatem  il .  con 
cirii  QÚm.  O  de  2|.  Junio  de  1792.--En  colores. — Lleva  el  núm.  2 — E<cali  de  i5  varas  lo.s  12  1/4 
ceniíiueiros.— 47  X  37  ce. itimeiros.— Estante  103.— Cajón  1.— Legaja  17.(2) 

1792 

239  Mapa  de  la  parte  dz  America  comprendí  Ja  d^sda  20  grados  de 
Latitud  Sjr  á  23  de  Latitud  Norte  y  entre  243  y  301  grados  de  Longitud 
Oriental.  (\o  se  fija  el  meridiano). 

Por  el  norte  contiene  li  cost  i  de^de  Cartagcni  de  Indins  hasta  el  Seno  Mexicano,  Isla  de 
Cuba  y  p.irte  de  la  de  Ja  na  ca,  y  por  el  Sur  desde  Lima  hast-»  California.— Acomp  .nado  de  un 
memorial  de  /).  Pablo  Juan  de  A/j  ia.  Tesorero  Jubilado  de  Guatemala;  exponiendo  las  provi- 
doncias  que  se  pod.'í  in  tomar  para  frustr  ir  los  designios  de  Ingl  térra  de  apoderarse  de  Nica- 
ragu.i.  A."* -Al  pie  se  Ice:  «P.  J.  M.  D.  Kecit,  en  Coathe.nala  .\ño  1702.»— En  colores.— |.i  x  29Ci;n- 
tímctros.— Estante  101.— Cajón  7.~Legajo  i5. 

1792 

270  «Plano  ideal  del  Rio  Motagua,  Costa  de  O-noa,  Golfo  y  Rio  de 
f¡onduras.^> 

JForma  parte  i^e  un  impreso  rotulado:  «Relación  del  Reconocimiento  que  de  orden  del  Exce- 
lentísimo Sr.  Presidente  Gobernador  y  Capitán  general  D.  Bernardo  Troncoso  practicó  el  inge- 
niero ordin  trio  D.  Antonio  Porta  en  la  costa  comprendida  desde  Omoa  hasta  la  Punta  de  Ma- 
nambique;  y  desde  1 1  Barra  del  Rio  Motagua  hasta  donde  se  le  une  el  de  Chicosapote  a  14  leguas 
de  la  Ciudad  d:  Guate  nala.  Con  superior  permiso,  en  la  Ofícina  de  I).  Ignacio  Bete  a  i-pj2.^— 
£0  colores. — Con  explicación.— 38  X  29  centímetros. — Estinte  102.— Cajón  6.  Legajo  i5. 

1795 

271  Vista  dz  la  Naeva  Población  de  San  Fernando  de  Guadalupe  en 
el  Salto  de  Agua  del  Río  Tulijá,  que  lleva  su  corriente  á  las  lagunas  de 
Chichicaste  y  de  Términos,  (Provincia  de  Chiapa). 

Coi  expediente  sobre  su  fundación  por  el  Intendente  D.  Agustín  de  Qüentas.--Kn  la  parte 
sup.:rior  tiene  el  dibujo  de  una  i  nagcn  de  la  Virgen.— En  cjio.ei.— 30  1/2  X  21  centímetros.— 
Estante  100.— Cajón  3.— Legajo  14. 

1798 

272  Mapa  de  la  parte  de  la  Provincia  de  Comayagua  ú  Honduras  en 
que  habitan  los  indios  Xicaques. 

Renitido  por  el  Gobernidor  D.  Ramón  de  Anguiano  con  informe  de  i.**  de  Julio  de  1798.— 
Hecho  á  pluma.— Escala  de  30  legu  is  los  5  1/2  centimttros.— 28  X  19  centímetros.— Estante  101.— 
Cajón  I.— Legajo  18.— Hay  duplicado  en  el  Kst.  100.— Caj.  5.— Leg."  xi. 


REVISTA  DE   ARCHIVOS  123 

1800 

273  «Plano  y  elevacióp  de  un  Ingenio  para  moler  metales,  construido 
á  expensas  del  Gobernador  Intendente  de  Comayagua  D.  Ramón  de  An- 
guiano;  el  qual  se  establece  en  el  Mine  al  de  Plata  y  oro  del  Tabanco, 
Provincia  de  San  Salvador  para  adelantamiento  de  la  Minería  éíl  los  do- 
minios  de  S.  M.» 

Con  informe  explicativo  del  plano,  y  carta  de  D.  Ramón  Anguiano  de  25  de  Abril  de  1800. 
En  colore^.— Ksc  la  de  7  varas  los  i2cenumetros.— 41  X -^  centímetros. —Ksian te  102. — Cajón  2. 
Legajo  20. — Hay  duplicado  en  este  legajo. 

1800 

274  «Bosquejo  hodométrico  del  espacio  que  media  entre  los  extremos 
de  la  Provincia  de  Suchiltepejues  y  la  Capital  de  Guatemala,  para  dar 
una  idea  del  nuevo  camino  abierto  y  costeado  por  D.  José  Rossi  y  Rubí, 
Alcalde  Mayor  de  dicha  Provincia  d^  orden  superior,  año  de  i8oo.^> 

Con  tc*«timoDÍo  del  expediente  instruido  para  abrir  camino  que  facilite  la  comunicación  con 
México,  re  nitido  por  el  Presidente  de  Guate  nal  c  .n  carta  núm.  33  de  3  de  Mayo  de  1802.— En 
colore>. -Coa  explicación. -Escala  de  10  Icgu  .s  de  25  en  grado  los  6  centímetros.— 34  K  20  cen- 
tímetros.—instante  100.— Cajón  5.— Legajo  25. 

Sin  fecha  (Siglo  xviii.) 

275  Croquis  de  un  trozo  de  la  Laguna  de  Nicaragua,  con  las  entra- 
das de  los  Ríos  San  Juan  y  Frío. 

Anónimo  y  sin  fecha.— Hecho  á  |  luma.— 21  k  >5  centímetros.— Estante  100.— Cajón  3.— Le- 
gajo 13.  (2) 

I812 

273  Diseño  de  una  columna  ái  marmol  y  bronce,  de  i5  varas  de  alto 
que  se  había  de  colocar  en  la  plaza  ái  Comayagua  para  conmemorar  el 
día  áz  la  proclamación  de  la  Constitución. 

Estante  100.— Cajón  6.— Legajo  14.  (2). 

I815 

277  Mapa  de  la  costa  de  Guatemala  desde  el  Puerto  de  Tru.xillo  hasta 
la  Colonia  inglesa  de  Walis, 

Con  informe  sobre  los  progr^  sos  de  esta  Colonia  del  Intendente  de  Comayagua  D.  Juan  An- 
tcoio  de  Tornos  de  21  de  Septiembre  de  i8i5.— Por  D.  Juan  Antonio  de  Tornos.— Con  explica- 
ción.—36  ><  25  centi.netros.— estante  102.— Cajón  4.— Legajo  14. 

1818 

278  «Plano  en  Croquis  de  la  Provincia  de  Chiapa  ó  de  Ciudad  Real 
con  parte  de  las  de  Oaxaca,  Tabasco  y  Campeche,  colindantes  con  la  pri- 
mera, con  objeto  de  manifestar  la  relación  de  linderos  que  tienen  entre  sf 
y  con  aquella.» 


124  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Con  «testimoaio  del  Expediente  rotulado  sobre  un  plan  de  comercio  del  Reyno  de  Guatema- 
la con  e«te  y  la  llabina»,  re  nitido  por  el  Virrey  de  Nu;va  España  con  carta  núm.  949  de  31  de 
Enero  de  i8ao. — Se  marcan  los  linderos  de  Guate  nala  con  Nueva  C5pañi  y  los  de  cada  una  de  las 
expresadas  provincia*.— En  colores. —Según  consta  del  teitimonio,  este  mapa  fué  enviado  por 
el  Presidente  de  Gu  itemila  D.  Carlos  Urrutia,  al  Virrey  de  Nueva  España  el  año  1818.— 8a  x  ^4 
centímetros. — Esunte  100.— Cajón  6.— Legajo  16.  (2) 

1820 

279  «Diseño  en  colores  de  la  fachada  de  la  Casa  Consistorial  de  Co^ 
mayagua  de  la  Provincia  de  Honduras,  fabricada  á  expensas  del  Licen* 
ciado  D.  Juan  Nepomuceno  Fernandez  Lindo,  con  objeto  de  que  las  elec- 
ciones se  celebren  con  la  mayor  ostentación.» 

Con  carta  del  Ayuntamiento  constitucional  de  Comayagui  de  21  de  Noviembre  de  i8ao, 
acompañada  del  diseño  de  la  columna,  en  colores,  de  22  varas  de  altura,  que  se  fabricó  para 
conmemorar  la  jura  de  la  Constitución.— Estante  lOO.— Cajón  6.— Legajo  16.  (i) 

I  869- 1  877 

280  «Mapa  de  América  Central,  Costa  Oeste,  Nueva  Granada,  Costa 
Rica  y  Nicaragua,  d3sd3  Punta  Mariato  hasta  el  Puerto  Realejo,  según 
los  datos  más  fidedignos  nacionales  y  extrangeros.» 

«Publicada  de  orden  del  Almirantazgo  por  la  Sección  de  Hidrografía.  Madrid  1869.1»— «7*. 
Bryant  lo  construyó  y  delineS  »— «P.  Hortigosa  lo  gribó.»— «5.  Bngrantt  g.»*  la  letra.»— «Co- 
rregida en  1877.1» — Carpeta  de  mapas  del  Archivo  General  de  Indias.  (5) 

1892 

281  «Mapa  Histórico  geográfico  de  Costa  Rica  y  del  Ducado  de  Vera-- 
gua,  por  D.  Manuel  M.  de  Peralta.» 

«Madrid  18^2.»— «Edición  especial  para  el  4.°  Centenario  del  Descubrimiento  de  América.»^ 
«Joxe  Riudavest  y  Tadury,  lo  gr  ibó  »— «bruselas.  Instituto  Nacional  de  Geo^^rafia.»— «P.  Goffart 
Gr.» — Carpeta  de  mapas  del  Archivo  General  de  Indias.  (6) 

Pedro  Torres  Lanzas. 


LA  BIBLIOTECA  DEL  BUEN  CONDE  DE  HARO 


CARTA    ABIERTA 

AL  SEÑOR  DON  A.  PAZ  Y  MELIA 


II 

Decíamos,  señor,  que  habían  contribuido  al  engrandecimiento  y  es- 
plendor de  la  librería  de  la  Cartuja,  enriqueciéndola  con  nuevas  y  nu- 
merosas dádivas  de  manuscritos  é  impresos,  dos  personajes  principalmente 
porque  U  tradición  d^l  fundador  del  piadoso  establecimiento  se  continuó 
por  largo  espacio  en  muchos  de  sus  descendientes  y  sucesores;  y  fueron 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  1 25 

aquéllos,  cada  uno  á  su  modo,  con  progresiva  soltura  y  desembarazo,  don 
Pero  Fernández  de  Belasco  y  doña  Juana  de  Aragón,  la  excelente  »  se- 
ñora, hija  del  rey  Católico, 

D.  Pero  P'ernández  de  Belasco,  el  segundo  Conde  de  Haro  y  primer 
Condestable  ^  de  los  de  su  apellido  por  merced  del  rey  D.  Enrique,  fecha 
del  año  1473,  es  personaje  sobradamente  conocido  por  la  parte  que  tuvo 
en  todos  ó  casi  todos  los  sucesos  de  más  bulto  de  su  tiempo:  conocimiento 
y  notoriedad  que  nos  eximen  de  la  pena  de  tratar  de  su  persona  y  hechos, 
siendo  éstos  tan  grandes  y  sonados  con  la  prolijidad  y  largura  que  sus 
prendas  y  andanzas  piden  de  consuno,  faltándonos  espacio  para  ello  den- 
tro de  las  proporciones  de  este  estudio. 

Debió  de  nacer  este  magnate  en  la  villa  de  Medina  de  Pomar,  como  su 
padre  y  abuelo,  en  el  suntuoso  alcázar  de  sus  mayores,  donde  las  incle- 
mencias de  tantos  inviernos  metiéndose  por  los  claros  que  les  dejaban 
abiertos  los  ojivos  ventanales,  desvencijados  portones  y  derruidos  techos 
han  conservado  entre  fína  menuda  labor  de  mudejar  yesería,  en  los  frisos 
que  recorren  los  muros  y  sobre  las  fingidas  admirables  celosías  al  gusto 

1  Parecía  que  este  dictado  se  dio  por  excepción  á  doña  Juana  de  Castilla  la  Btltraneja,  y  no 
et  así;  se  les  dio  á  todas  las  bastardas  del  rey  Católico^  como  puede  observarse  en  los  escritos  y 
documentos  de  aquel  tiempo.  Véase  Henao^Cantabria.  Moreno  Curiel,  Catálogo  de  las  Abade- 
I€U  de  BurgOM.  Don  Martin  de  Salinas^  Cartas  sobre  la  corte  de  Carlos  V. 

2  De  lo  que  era  esta  dignidad,  sus  prerrogativas  y  ofíciosnosda  clara  idea  el  razonamiento 
de  D.  Alonso  de  Belasco,  tío  de  nuestro  Condestable,  cuando  se  coniirió  este  empleo  áD.  Miguel 
Lucas  de  Iranzo;  diré  aií: 

«...A  su  Señoría  (el  Rey)  place  de  vos  constituir,  imponer,  establecer  y  nombrar  para  en  toda 
Tuestra  vida  por  su  condestable,  presidente,  doctor  e  governador  de  todas  sus  huestes  e  exer- 
citos  e  Icxiones  e  reales  de  Castilla  e  vos  da  todo  su  poder  bastante  e  complido,  para  que  de  aquí 
adelante  presidiendo  podades  rexir,  gobernar  e  disponer  c  ordenar  todas  sus  huestes  e  exercitos 
e  lexiones  por  doquier  que  vayan  e  estén  ansy  en  estos  reynos  como  fuera  dellos  e  para  que  vos 
mismo  e  por  vuestro  lugartheniente  podades  exercitar,  usar  e  administrar  la  jurisdición  civil  e 
criminal,  alta  e  baja,  mero'e  mixto  imperio  en  todas  las  dichas  huestes  e  exercitos  e  lexiones  e 
reales  doquiera  que  estuvieren  e  por  doquiera  que  fueren,  oyendo,  librando  e  definiendo  por  vos 
o  por  vuestro  lugartheniente  toda?  las  questiones  c  devates,  causas  c  pleitos  aosi  civiles  como 
criminales  que  se  recrecieren  como  quier  e  en  quaiquier  manera  e  entre  qualesquier  persona 
de  quaiquier  ley,  estado,  condición,  prehemineocia  e  dignidad  que  sean.  En  señal  de  lo  qual 
TOS  da  e  entrega  este  bastón  con  el  qual  es  su  merced  e  voluntad  que  rixades  e  administrados 
Us  dichas  sus  huestes  e  exercitos  e  lexiones  como  dicho  es  e  usedes  e  cxercitcdes  la  dicha  su 
justicia,  e  por  la  tradición  e  entregamiento  del  vos  da  e  entrega  la  posesión  dclla  e  manda  a  los 
Infantes,  Duques,  Condes,  Marqueses,  Maestres,  Ricos/tomes,  Priores,  Comendadores,  SubcO' 
memdadores,  Alcaydes  de  los  Castillos  y  Casas  fuertes  e  llanas  e  a  qualesquier  sus  Capitanes  e 
CoMdiltos  ansi  generales  como  especiales  que  agora  son  y  serán  de  aquí  adelante,  e  al  su  Alfe- 
r§i(  mayor  del  su  pendón  real  e  a  los  otros  Alféreces  de  sus  depisas  e  insignias;  e  a  los  sus  Ma- 
riscales que  de  aqui  adelante  %'os  ayan  e  tengan  e  ocaten  por  su  Condestable  dando  vo^  e  con- 
Mintiendo  vos  siempre  llevar  la  vanguardia  de  las  dichas  sus  huestes  e  exercitos  e  batallas  e 
lexiones  a  la  entrada  e  a  la  retaguardia  a  la  salida  e  usen  con  vos  en  el  dicho  oficio  e  con 
puestros  alcaldes,  alguaciles  e  lugarthenientes  e  otros  ojiciales  qualesquier;  e  pongan  e  quiten 
por  vuestra  ordenanza  e  mandado  los  sitios  e  reales  do  quier  que  lo  mandaredes  e  dixeredes.9 
Memorial  hist.  esp.,  tomo  VIH. 


126  REVISTA   DE  ARCHIVOS 

de  Granada  »  en  amoroso  y  compasivo  consorcio  los  blasones  de  los  Be- 
lascos  y  de  los  Sarmientos  2,  alternando  en  graciosa  subordinación  y  de- 
pendencia con  las  armas  reales  de  Castilla,  puestas  allí  como  en  jefe  y  no 
por  un  capricho  del  artista  ó  maestro  alárije  que  dispuso  la  traza  de  la 
obra,  sino  con  signiñcación  mds  alta  y  adecuada  á  modo  de  sanción  de 
aquella  arrogante  muestra  de  las  mercedes  enriqueñas  3. 

El  punto  y  hora,  ó  lo  que  es  igual,  la  fecha  del  nacimiento  del  Con- 
destable no  la  sabemos,  pero  sí  se  colige  de  algunos  antecedentes  que  no 
pudo  nacer,  bien  pensado,  ni  mucho  antes  del  año  mil  cuatrocientos  vein- 
tinueve, ni  después  del  mil  cuatrocientos  treinta  y  uno  4:  entre  estas  dos 
fechas  andará  lá  de  su  advenimiento.  Se  sabe  que  se  educó  con  esmero 
bajo  la  vigilancia  de  su  padre;  que  fué  rñuy  letrado  y  buen  humanista, 
como  lo  prueba  el  caso  poco  frecuente  entonces  como  ahora  de  haber  leído 
con  aplauso  en  Salamanca  en  competencia  con  los  más  famosos  maestros 
de  aquella  escuela  5.  Y  esto  cuando  apenas  le  sombreaba  la  barba;  entre 
los  años  cincuenta  al  cincuenta  y  cinco  de  aquel  maravilloso  centenario. 

La  afición  al  estudio  de  que  dio  raro  ejemplo  el  aventajado  doncel 
desde  sus  primeros  años,  podía  atribuirse  á  la  benéfica  influencia  de  lo 

1  De  las  muestras  del  arte  muüi^jar,  muy  extendido  en  la  provinci.i  ilc  Burdos,  hi  más  aca- 
bada es  It  que  osteata  el  Alcú/.ar  de  Medina,  tanto,  que  excede  en  belleza  á  la  ornamentación 
del  salón  llamado  de  embajadores  del  Alc.íz.ir  de  Sevilla  y  su  patio  de  las  muñecas  y  á  todo  lo 
que  se  admira  en  la  Alhambra  de(iranad:i. 

2  Los  peros  de  los  Uelascos  y  los  roí/ts  Ac  los  Sarmientos  en  memoria  de  í*ero  de  Bclasco  el 
Viejo  y  de  doña  María  Garci  Sarmiento,  su  mujer. 

3  En  lo>  escudos  de  armas  que  ostentó  el  segundo  (".onde  de  Maro  puso  la  bordara  de  casti- 
llos y  leones  á  los  veros  trad  cionales  de  Agustina  y  Vis  jueces  solares  de  «^u  oriundez:  dicen  que 
por  descender  de  D.  Knrique  de  Trastamara,  de  quien  era  biznieta  doña  Beatriz  Manrique 
madre  del  Conde,  ¿  hija  y  nieta  al  respective  de  doña  ¡.'•onor  de  Castilla,  mujer  del  Adelantado 
Pero  Manrique  y  del  Infante  D.  Fadrique.  Duque  de  Benavente.  Pero  en  el  Alci/ar  de  Medina 
el  alto  emblema  que  adorna  los  moriscos  frisos  no  reza  con  la  progenie  del  maf.naie  que  espensó 
la  fabrica.  Todo  lo  mái  que  puede  suponerse  es  que  declara  el  cargo  de  Justicia  mayor  de  Cas- 
tilla Vieja  (oficio  distinto  y  separado  del  justiciasgo  mayor  de  la  casa  del  Rey)  que  los  Bclasuos 
tcníin  en  juro  de  heredad  desde  el  reinado  de  S  n  Fernando. 

Cantón  Saladar  añade  que  eo  alguna  época  llevaron  los  de  Belasco  las  .  spas  de  San  Andrés 
como  bordura  de  sus  armas,  y  esto  do  es  rigurosamente  exacto;  las  usó  por  primera  vez  el  buen 
Conde  de  llaroá  devoción  suya  y  no  siempre,  sino  después  que  inventó  la  orden  de  la  Vera  Cru^. 

En  la  fachada  de  la  casa  cabezalera  de  Burgos,  lla-üad  i  la  Casa  del  Cordón^  se  veo  las  aspas 
interpoladas  en  1  <  crcstcrí.i  que  corona  el  eJiticio  y  remata  el  bulto  del  apóstol;  alguien  ha  su- 
puesto que  en  memoria  del  vencimiento  de  Baeza  que  fué  un  día  de  San  .«ndrés,  pero  nada  más 
inverosímil  y  c  iprichoso.  La  estatua  y  las  aspas  están  allí  por  una  tradición  de  familia,  por  los 
respetos  de  un  hijo  que  quiso  honrar  de  este  modo  la  memoria  y  devociones  de  su  padre. 

En  la  misma  casa  y  entre  los  blasones  de  los  Belascos  y  de  los  Mendosas  de  la  Vega,  sobre 
el  famoso  cordóa  que  los  cobija  bajo  un  sol  flamante,  se  destacan  las  armas  reales  de  Castilla, 
indicando  la  dignidad  de  Vi^orey  y  la  jurisdicción  que  tenía  el  Condestable  al  tiempo  de  le* 
raatarsc  la  fábrica. 

4  La  fecha  probable  del  casamiento  de  sus  padres  y  su  condic'ón  de  primogénito. 

5  Prescott,  Hist,  de  los  Reyes  Católios. 


BIBLIOTECAS   Y  MUSEQS  I  27 

que  ha  dado  en  llamarse  inedio-qmbienie,  á  la  atmósfera  de  saber  que, 
partiendo  de  la  Corte,  aumentaba  cada  día  y  se  extendía  por  todas  pactes, 
si  la  aplicación  y  dotes  de  su  propio  padre  no  la  justificasen  cumplida- 
mente. En  efecto,  con  D.  Pero  Fernández  de  Belasco  compitieron  en  dis- 
creción y  conocimientos  de  las  letras  clásicas  los  más  grandes  señores  sus 
coetáneos:  quién,  como  D.  Enrique  de  Aragón,  tradujo  la  Eneyda  y  la 
Rhetorica  nueva  de  Tullio;  quién  (el  Obispo  de  Burgos)  los  tratados  de  /n- 
ventione  y  de  Senectute  de  Cicerón,  las  Declamationes  de  Marco  Anneo 
Séneca  y  las  obras  de  Lucio,  amén  de  escribir  las  Declifiaciones  sobre  las 
Ethicas  de  Aristóteles;  cuál  otro  trasladaba  los  Proverbios  de  Séneca  y  la 
doctrina  de  Aristóteles  tomada  de  los  Comentos  de  Averroes  (Fernán  Díaz 
de  Toledo);  otros  vertían  de  Gramática  en  vulgar  la  ¡liada  (Juan  de  Me- 
na), y  las  Epístolas  de  Séneca  (Fernán  Pérez  de  Guzmán);  otros,  en  fin, 
acomodaban  á  la  sencillez  y  rudeza  de  la  romancial  texedura,  exprimién- 
dolos lo  mejor  que  sabían,  los  escritos  de  Salustio  (Vasco  de  Guzmán),  las 
Fábulas  de  Esopo  (Ysopete  )storiado),  la  Udisea  de  Homero  (Pero  Gon- 
zález de  iMendoza),  las  Mhetamorphosis  de  Ovidio,  las  Hestorias  de  Oso- 
rio,  el  libro  de  lie  militari  de  FVontino  y  los  Comentarios  de  César;  y 
todos  ellos,  manteniendo  entre  sí,  y  con  los  sabidores  sqs  vecinos  de  Por- 
tugal ^  el  dulce  comercio  que  decía  D.  Alonso  de  Cartagena,  ministraron 
á  porfía  con  las  sotile^as  de  sus  traslados,  glosas  y  questiones  abundante 
materia  para  la  educación  literaria  de  la  generación  que  les  iba  á  la  mano. 
No  obstante  la  atmósfera  que  dejamos  anunciada,  y  que  mejor  que 
nadie  reproduce  el  Sr.  Amador  de  los  Ríos  2,  corría  en  aquel  tiempo  muy 
autorizada  la  especie  de  que  abastaba  al  caballero  saber  leer  et  escrevir  *¿, 
y  es  lo  cierto  que  ninguno  de  los  sobredichos  del  Marqués  de  Santillana 
para  abajo,  á  excepción  del  Obispo  D.  Alonso,  se  arriesgó  á  poner  Cathe- 

1  La  corte  de  Lisboa  secundaba  con  gran  calor  cl  movimieoto  literario  de  los  demás  estados 
de  la  Península.  V  asi  como  en  Aragón  el  propio  D.  Alfon^io  V  se  ponía  á  la  cabeza  del  renaciente 
clasicismo  y  en  Navarra  cl  Príncipe  de  Vi.ma,  en  Portu^^al  dabnn  gentiles  muestras  de  su  aplica- 
ción á  las  letras  el  rey  D.  Duarte  y  los  infantes  1).  Pedro  y  I).  Knrique,  cada  uno  scj^ún  sus  aficiones. 

Del  infante  D.  Pedro  son  las  tr.  duccioncs  de  los  libres  de  Ofjiciis,  de  He  militaris  y  de  Regi- 
me  Princt/^um  (de  Gilíes  de  Colonna  ó  Romano)  compuesto  para  la  educación  de  Felipe  e/  Hermo- 
so, de  Francia.  Y  por  este  mismo  tiempo  traducía  D.  Carlos  de  Naviirra  las  Ethicas  de  Aristótelo. 

Xo  podemos  pasar  en  silencio  el  reciente  descubrimiento  del  Sr  Menéndez  Pidal  que  viene 
á  confirmar  la  idea  que  dejamos  expue>ta  acerca  de  la  comunicación  que  mantuvieron  los  doc- 
tos castellanos  y  portugueses  durante  toda  la  decimoquinta  centuria.  Un  portugués  (anónimo) 
componía  eo  el  año  mil  cuatrocientos  cuatro  la  Coránica  general  de  España,  parte  en  nuestro 
romance  y  parte  en  lusitano,  aprovechando  retazos  anteriores  de  procedencia  portuguesa. 
Véase  el  núm.  7,  año  Vil  de  1\  Revista  de  Archivos. 

2  Historia  critica  de  la  Literatura  Española. 

3  D.  Enrique  de  Aragón.  Trabajos  de  Hércules, 


128  revisYa  de  archivos 

dra  pará  aleccionar  á  la  muchedumbre.  Y  no  se  puede  decir  como  el 
erudito  Capmany  enseña  que  estuviese  dormida  entretanto  la  nobleza  del 
esclarecido  mancebo  á  quien  tan  altos  lugares  tenía  reservados  la  fortuna» 
sino  al  contrario,  para  que  no  se  amodorrara  con  la  quietud  y  olvido  de 
las  obligaciones  de  la  sangre,  se  adiestró  desde  niño  en  los  ejercicios  de  la 
guerra  con  el  tropel  de  pajes  y  criados  nobles,  hijos  de  nobles  de  las  re- 
públicas de  Castilla  Vieja  a  quienes  de  tiempo  atrás  acostumbraba  hacer 
gentil  acoximiento  la  casa  de  Belasco,  según  consta  de  las  declaraciones 
prestadas  por  el  vehedor  Herrera  y  el  aposentador  Juan  Diez  de  la  Peña, 
naturales  de  las  merindades,  apoderados  y  personeros  de  las  mismas,  en 
un  proceso  célebre  sobre  competencia  de  jurisdicción  seguido  á  instancia 
de  sus  concejos  contra  las  pretensiones  del  Condestable  que  á  su  decir  no 
tenia  cosa  mejor  asentada  en  su  mayorazgo  ^  Su  primer  paso  de  armas, 
salvo  algún  encuentro  ó  escaramuza  anteriores,  fué,  sin  duda  alguna,  el 
asedio  y  rendición  de  Frías  ^  en  el  año  1450  por  resistirse  aquella  villa  á 
reconocer  el  señorío  del  Conde  de  Haro.  Podría  contar  entonces  D.  Pero 
Fernández  de  Belasco  veinte  años  poco  más  ó  menos. 

Á  la  hora  de  la  siesta  del  2  de  Junio  del  año  1453,  día  memorable  del 
desastroso  fin  y  acabamiento  de  D.  Alvaro  de  Luna,  encontramos  á  D.  Pero 
de  Belasco  en  Valdestillas  camino  de  Valladolid,  acompañándose  de  su  tío 
D.  Hernando  de  Belasco  3,  como  parece  del  tumbo  llamado  de  Valdeiglesias. 

Suceso  es  este  de  poca  monta  á  primera  vista,  pero  que  aprueba  y  ro- 
bustece lo  que  dejamos  insinuado  (en  nota  al  margen)  acerca  del  arte  ó 

1  Archivo  general  de  Simiinc^%.— Expediente  de  Hacienda.— Legajo  318.  De  Juan  de  Belasco, 
padre  del  Conde  de  Haro.  se  sabe  por  testimonio  de  Fernán  Pérez  de  Guzmán  que  tenia  gran 
ettado  y  hacia  grandes  conpites:  acogía  y  llevaba  bien  á  los  hijos-dalgo:  que  era  franco  orde- 
nadamente: tenia  gran  casa  de  Caballeros  y  Escuderos.  Generaciones  y  Semblanzas. 

Por  lo  que  toca  a  las  usurpaciones  y  desafueros  de  la  casa  de  Belasco,  venían  de  muy  anti« 
guo,  y  no  sin  que  á  las  veces  obligasen  á  la  corona  á  proveer  sobre  la  materia.  Reales  provisio- 
nes  de  Medina  del  Campo,  Diciembre  de  1380,  á  instancia  de  los  monasterios  de  San  Salvador 
de  Oña,  Santo  Domingo  de  Silos  y  Santa  María  de  Rioseco  para  que  les  devolviesen  lo  que  les 
tenían  usurpado. 

A  li  mucricde  Juan  de  Belasco  se  levmtaron  las  merindades  en  son  de  protesta  contra  el 
señorío  Je  la  Casa:  sofocó  el  movimiento  D.  Pero  de  Belasco,  su  hijo,  por  la  suerte  de  las  armas  y 
su  habi.id  d  en  negociar,  pero  en  la  primera  coyuntura,  cjmo  dicho  es,  se  reprodujo  el  pleito. 

2  El  señorío  de  Frías  (y  el  de  Cerezo)  había  sido  anteriormente  de  la  casa  de  Stuñi^a.  £1 
Conde  de  Haro  declara  en  su  testamento  que  ganó  este  señorío,  y  así  se  deduce  de  la  escritura 
de  reforma  de  la  Cuarta  de  Medina  de  Pomar. 

3  Este  personaje  merece  u:ia  salvedad.  Algunos  cronistas,  y  Lope  García  de  Salazar  entre 
ellos,  le  tomaron  más  de  uní  vez  por  hijo  del  Buen  Conde  de  Haro,  siendo  asi  que  fué  su  her- 
mano hijo  de  Juan  de  Belasco  y  Je  «ioña  María  de  Sulicr,  Señora  de  Villalpando,  Siruela  y  Gan- 
dul. Estuvo  casado  con  doña  Leonor  Laso  Carrillo,  hija  de  Alvaro  Carrillo,  Mayordomo  mayor 
que  fué  de  1 1  infanta  doña  Catalina  y  de  doña  Teresa  de  la  Vega,  hija  á  su  vez  del  Almirante 
D.  Diego  Hurtado  de  Mendoza  y  de  doña  Leonor  de  la  Vega. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 29 

parte  que  pudo  caber  al  Conde  de  Haro  en  la  tremenda  caída  del  poderoso 
Valido  de  D.  Juan  II.  Dice  asi  la  relación  de  Fr.  Alonso  de  Quiriales  in* 
serta  en  el  libro  del  coro  pequeño  al  fin  deL  (Tumbo  de  Valdeíglesias.) 
«Viernes  primero  dia  del  mes  de  Junio,  año  del  nacim.^^  de  ntro.  Reden.^ 
y  Salvador  Jesuxpb.  de  1453  años:  estando  el  K,^^  P.*^  Abbd.  de  este 
mon.^  en  la  Corte  del  esclarecido  por  virtud  divinal  e  magnánimo  impe- 
rante Rey  Don  Juan  el  qual  á  la  sa9on  era  sobre  Maqueda,  el  dhb.  R.<*«> 
D.  Alfonso  P.«  abbid.  embio  una  carta  con  Alfonso  Martinez  clérigo  aEEd. 
de  las  Ro^as.  El  jueves  en  la  noche  de  antes,  llegó  á  este  mon.°  acerca  de 
media  noche.  La  qual  carta  se  endere^aua  al  R.^»  D.  Alonso  Matatoros 
el  qí.  á  la  sa^on  era  aBbd.  de  este  mon.**  de  S.*  Sta.  Alaria  de  Valdeygías: 
en  la  ql.  le  mandaua  q'  luego  vista  la  presente  enviase  un  mensagero 
monge  a  VallA  para  q'  encargase  la  concien.^  a  D.  Ah,^  de  Luna  maes- 
tre de  Santiago  condestable  de  Castilla  sobre  la  Vi.*  de  San  Martin  que  la 
mandase  volver  á  este  mon.**  El  dicho  S.*"  D.  Alonso  Matatoros  no  estaua 
en  el  dicho  mon.*'  Y  el  viernes  partimos  del  díTo.  mon.**  E  amanecimos  en 
San  Martin  qc  era  ende  el  S.f  abbd.  y  fr.  Ñuño  del  mayorazgo  y  el  dicho 
clérigo  de  las  Ro^as  e  io  fr.  Alonso  de  Quiriales  dimos  la  carta  al  S.*"  aEBd., 
el  qual  mando  que  yo  el  dEo.  fr.  Alonso  fuere  á  Vall.<^  E  parti  luego  e  fuy 
á  dormir  entre  Pajares  y  Arevalo:  y  el  sábado  fuy  á  comer  á  Valdesti." 
E  alli  supe  como  hauian  degollado  e  cortado  la  cabera  al  maestre:  e  sw- 
pelo  de  Escuderos  de  Ferrando  de  Velasco  e  de  Escuderos  de  su  sobrino 
P,^  de  Velasco  fijo  del  Conde  de  Faro  que  venia  a  la  Corte.  E  yo  después 
de  comer  parti,  e  llegue  á  Valladolid  e  entre  por  la  puerta  del  Campo  e 
luego  en  la  plaga  talle  á  fr.  Alonso  de  Vrueña  que  estava  ep  la  dFa.  Vi.* 
en  el  estudio  con  otros  dos  monges  de  la  Espina  á  los  quales  llamauan 
fr.  Garcia  amos  á  dos.  E  dijome  catad  allí  al  maestre;  el  q<^  estaua  el 
cuerpo  tronco  en  un  cadafalso  en  la  dTia.  plaga  e  la  cabega  en  un  clavo 
qc  estaua  encajado  en  una  bara.»  (Boletín  de  la  Real  Academia  de  la  His- 
toria.) • 

a 

Tuvo  por  su  mujer  los  señoríos  de  Cervera  y  mcriodad  de  Pernia  y  por  su  madre  el  de  Si- 
rájela.  Se  dice  de  este  magnate  un  curioso  lance  que  dio  á  conocer  Oviedo  en  sus  Quinquagenas 
y  reprodujo  Amador  de  los  Ríos  en  ¡«u  Historia  de  tos  judíos.  Parece  que  caminando  de  Córdoba 
á  Valdeigiesias  se  adelantó  á  su  gente  y  llegó  solo  á  la  venta  del  Mal-lunes,  donde  topó  con 
cierta  tropa  de  rufianes  que  tomándole  por  judío  se  burlaron  de  él  dándole  floreadas  en  las 
narices,  que  las  tenia  grandes.  D.  Fernando  soportó  las  burlas  y  aun  dio  de  cenar  abundante- 
mente á  los  malsines  entre  tanto  llegaban  los  hombres  que  le  seguían  y  entonces  hizo  salir  al 
ventero  y  su  mujer  de  la  viviend  i,  y  prendiéndola  fuego,  ardieron  dentro  de  ella  los  rufianea  y 
sus  mozas  que  estaban  todos  borrachos.  Los  miserables  que  intentaban  salvarse  eran  empujados 
á  las  llamas  con  los  cuentos  de  las  lanzas  de  la  despiadada  soldadesca. 

3.*  áPOCA.— TOMO  IX.  9 


1 3o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Pensaríamos  con  reprensible  sencillez  si  entendiéramos  que  las  nuevas 
de  este  atroz  suplicio,  universalmente  descontado  cuando  vemos  que  así 
alborotaba  los  monasterios  y  despertaba  la  codicia  de  los  frailes  como  con 
admirable  ingenuidad  y  desenfado  nos  advierte  el  oscuro  cisterniense  de 
San  Martín,  cogió  al  de  Belasco  de  sorpresa  y  al  descuido  en  su  camino: 
es  más  verosímil  que  avisado  á  tiempo  del  ruido  de  Burgos  cuando  pren- 
dieron al  Maestre  <  cabalgaría  sin  detenerse  hasta  Valladolid  por  mandado 
del  propio  Conde  de  Haro,  que  en  estos  años,  cansado  y  trabajado  de  mu- 
chos desengaños  y  no  pocas  desazones,  residía  en  su  villa  de  Medina  de 
Pomar,  dando  mano  á  la  obra  de  su  retiro  y  sepultura  2,  desmintiendo 
aquella  vez  al  menos  el  refrán  ó  poverbio  vulgar  que  decía:  Cuando  los 
Peros  van  á  una,  vial  para  D.  Avaro  de  Luna  3. 

En  el  año  1455,  mozo  en  toda  la  pujanza  de  la  juventud,  tomaba  don 
Pero  F'ernández  de  Belasco  el  gobierno  de  la  casa  de  su  padre;  y  con  esta 
representación  en  su  calidad  de  Pariente  mayor  de  los  de  su  linaje,  nota- 
mos su  presencia  en  los  más  de  los  encuentros  y  escándalos  de  los  bandos 
que  azotaban  esta  parte  de  Castilla  Vieja  hasta  la  Costa  del  mar,  las  En- 
cartaciones  de  Vizcaya  y  la  Noble  tierra  de  Álava,  bien  persiguiendo  con 
increíble  saña  y  á  favor  del  valimiento  que  le  daba  su  lugar  en  la  corte  á 
los  Saladares  de  la  Cerca  y  Muñatones  -í,  bien  luchando  con  el  favor  del 
Rey  contra  el  Conde  de  Treviño  y  sus  parciales  los  señores  de  las  casas 
de  Moxica  y  Avendaño  ^  en  los  campos  de  Munguia;  sino  que  aquí  le  fué 

1  Kntre  los  caballeros  que  se  encontraron  en  Burgos  á  la  hora  de  la  prisión  del  Maestre  cita 
la  Crónica  á  mosén  Diego  de  Valcra,  grande  amigo  del  Conde  de  Haro. 

2  El  hospiíai  de  la  Cartuja  y  la  reforma  de  Santa  Clara. 

3  Refiriéndose  a  D.  Pero  de  Stuñiga,  Justicia  mayor  de  Castilla  y  enemigo  implacable  del 
Maestre  y  D.  Pero  Fernández  de  Belasco,  Conde  de  Haro,  que  según  andaban  unidos  ó  desami- 
gados  subía  ó  bajaba  la  gradera  del  valimiento  de  D.  Alvaro. 

4  Lope  García  de  Salazar,  Bienandanzas  e  Fortunas. 

5  Pedro  de  Avendaño,  el  de  las  armas  encamisadas,  y  Juan  Alonso  de  Moxica  cabos  y  prin- 
cipales mantenedores  de  los  bandos  Oñacino  y  Gamboino.  La  batalla  tuvo  lugar,  según  Iturri- 
zílT  en  su  Historia  de  Vi:^caya,  aunque  sobre  esto  hay  variedad  de  opiniones,  en  27  de  Abril 
de  1470.  Ayudaron  al  Conde  de  Treviilo,  además  de  los  susodichos  y  de  Pero  Lépete  de  Padilla 
con  sus  langas  y  las  de  la  casa  de  Lara,  Lope  García  de  Salazar  con  sus  hijos  y  banderizos  de 
las  encartaciones  y  los  de  Sioncs  con  buen  golpe  de  señores  de  casas  armeras  del  señorío  y 
muchos  de  sus  naturales. 

Favorecieron  á  D.  Pero  de  Belasco  cl  Rey,  que  no  se  recataba  de  ello  por  rencor  que  guar- 
daba á  sus  vasallos,  el  Maestre  D.  Juan.de  Pacheco,  Marqués  de  Villena,  el  Conde  de  Salinas, 
que  fué  hecho  prisionero  en  la  batalla,  D.  Luis  y  D.  Sancho  de  Belasco,  sus  parientes  de  este 
apellido  en  el  Valle  de  Mena  (Belascos  de  Lezana,  Gallardes  de  Ungo  y  Bíergol,  Machones  de 
Partearroyo,  Villalabes  de  Nava,  Ortes  de  Xijano  con  sus  derivados  y  propincuos)  y  todos  los 
otros  que  seguían  su  apellido,  con  mis  lis  Zancos  y  saeteros  de  las  merindades. 

Antes,  en  tiempo  de  Enrique  H,  á  solicitud  de  su  valido  D.  Pero  de  Belasco  el  Magnifico,  se 
mandaron  rebajar  mutilándolas  todas  las  Cisa-fuertes  de  los  Salazariegos  de  Mena,  Losa,  en- 
cartaciones y  la  Marina,  que  en  junto  hacían  treinta  y  siete  torres. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  l3l 

la  suerte  contraria  7  salió  desbaratado  y  zaherido  de  las  burlas  de  los  viz- 
caínos y  sus  aliados  que  le  denostaban  diciendo:  Esta  es  Vizcaya,  buen 
Conde  de  Haro,  esta  es  Vizcaya  y  no  Beloradofl!  ' 


(De  la  cil.  áel  ILm).  Sr.  O.  Julián  Je  Sjd  Pelayo.  Palaciode  Nava  de  Meaa.) 

dlin  nucslro  romance,  sino  la»  alavests  y  castellanos  ^ut  itguian  ti  ptndón  dtl  Coneledt  Trt- 
fiko,  y  tampoco  fu(  cola  nueva;  mái  bien  fué  una  varíame  de  la  copla  y  rtmuqaelt  que  los  de- 
fcssord  de  Si  manen  aJerei.-iron  pira  burlarie  del  Arzobispo  Carril  lo  cu  ando  andíba  en  la  liga 
di  lol  granáts  coattt  D.  Enrique;  decía  asi  la  copla: 

Don  Opas  traidor 


1 32  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Leal  á  la  persona  y  autoridad  del  rey  D.  Enrique,  combatió  por  él  y 
tuvo  su  parte  en  la  segunda  batalla  de  Olmedp  contra  los  prelados  y  mag- 
nates que,  siguiendo  el  rumbo  de  su  ambición  y  malquerencia,  alzaron 
por  rey  en  Avila  al  infante  D.  Alonso.  Muerto  el  Infante  y  rota  la  liga, 
como  los  caballeros  de  la  parcialidad  volviesen  á  la  gracia  de  D.  Enrique, 
dicen  algunos  que  aguijoneados  del  pecado  de  su  ingratitud,  el  Obispo  de 
Calahorra  y  D.  Pero  de  Belasco  con  los  demás  que  no  habían  sido  en  la 
división  pasada,  representaron  al  Rey  la  situación  desairada  en  que  los  de- 
jaba, pero  tan  justas  quejas  no  merecieron  in  promtu  la  atención  del  ve- 
leidoso monarca.  «Hecho  el  acto  del  juramento  que  se  hizo  en  los  Toros 
de  Guisando,  dice  la  Crónica  »  luego  ^en  este  año  (1468)  el  Rey  y  la  Prin- 
cesa fueron  á  la  villa  de  Ocaña,  y  con  ellos  el  Maestre  de  Santiago  y  el 
Arzobispo  de  Sevilla,  y  el  Conde  de  Plasencia,  y  el  Conde  de  Benavente,  y 
el  Conde  de  Osorno,  y  allí  vinieron  los  Procuradores  del  reyno,  y  juraron 
á  la  Princesa  por  legítima  subcesora  de  estos  Reynos:  y  tratóse  asimesmo 
amistad  entre  el  Maestre  de  Santiago  y  el  Marques  de  Santíllana,  y  el 
Conde  de  Haro  2  y  el  Obispo  de  Siguenza.  Y  vinieron  á  la  Corte  el  Obispo 
de  Siguenza  y  el  Conde  de  Haro;  los  quales  juraron  á  la  Princesa  por  he- 
redera y  subcesora  de  estos  Reyrios  para  después  de  los  dias  del  Rey.  Este 
juramento  hicieron  estos  dos  juntamente,  porque  decían  ser  informados 
de  personas  fidelignas  del  adulterio  de  la  Reyna  3  y  de  la  impotencia  del 
Rey:  y  ansimesmo  porque  el  Rey  gelo  mandó  en  persona,  según  habemos 
contado  que  lo  mandó  á  los  otros  Caballeros  y  Perlados  que  la  juraron.» 

causas,  en  rigor  de  certera,  do  fueron  otras  que  la  enemistad  y  competencia  de  las  casas  de  Haro 
y  Trepiño  y  el  re.icor  de  los  de  Moxica  y  Avendaño,  que  no  perdonaron  á  D.  Pero  de  Belasco  que 
los  hubiese  metido  en  razón  y  desterrado  de  sus  solares.  Soltados  á  instigación  del  Conde  de  Tre- 
▼iño  de  los  presidios  donde  paraban  acuitados,  Ptro  de  Avendaño  y  Juan  de  Moxica  alborotaron 
la  tierra  so  color  óe  fueros  y  lib:rtad  y  se  aprestaron  á  resistir  la  acometida  del  Conde  de  Haro 
que  á  toda  prisa  y  de  orden  del  Rey  se  les  iba  eacima.  Entró  el  Conde  de  Haro  seguido  de  buena  ca- 
ballería por  la  marina  faldeando  los  montes  que  desde  Bilbao  declinan  en  el  mar  y  que  sobre  en- 
torpecer la  marcha  de  losciballos  hubieran  servido  de  adnirable  defensa  á  los  revoltosos,  cono- 
cedores del  terreno,  peones  los  más  de  ellos  y  provistos  de  ballestas  y  otros  instrumentos  de  tiro 
mis  primitivos,  pero  no  menos  certeros  y  seguros  en  sus  manos.  Re^ia  debió  ser  l:i  pelea,  que  no 
era  m  tnco  el  de  Belasco,  pero  la  aspereza  y  desigualdad  del  terreno  embarazaban  los  movimien- 
tos de  su  caballería,  y  al  contrario  favorecían  los  de  los  naturales.  En  esto  consistió  su  victoria. 

Rechazado  el  Conde  de  Haro,  sobrevino  D.  Enrique  lo  más  presto  que  pudo  á  Orduña  (año 
de  1471)1  desde  donde  apaciguó  los  ánimos  de  los  vizcaínos  perdonándoles  el  desacato  y  sometió 
á  su  servicio  á  los  principales  banderizos.  Poco  duró  sin  embargo  la  amistad  y  confederación 
de  los  señores  de  las  casas  de  Moxica  y  Villa-real;  reverdecidas  sus  pasadas  diferencias,  el  de 
Avend  iho  se  amigó  de  nuevo  con  D.  Pero  de  Belascj,  por  donde  ambos  Condes  de  Haro  y  de 
Trevino  siguieron  como  antes  capitaneandj  la«  irreconciliables  facciones. 

I    Crónica  de  Hernando  del  Pulgar,  Valencia,  edición  de  Monfort. 

a    Llevaba  el  titulo  Cuatro  años  hacia  desde  la  muerte  de  su  padre. 

3    Ds  la  reina  doña  Juana  se  decían  varios  hijos  (Ü.  Hernando  y  D.  Apóstol  entre  ellos)  que 
no  fueron  reconocidos  por  D.  Enrique. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 33 

A  la  muerte  de  D.  Miguel  Lucas  de  Iranzo  >  «fué  proveído  del  ofício  y 
dignidad  de  Condestable  D.  Pero  Fernández  de  Belasco,  Conde  de  Haro, 
y  Camarero  mayor  del  Rey»,  dice  el  cronista  >,  y  habiendo  fallecido  á 
poco  el  rey  D.  Enrique,  le  encargó  por  su  cédula  testamentaria  3  de  la 
guarda  y  recogimiento  de  la  Princesa  su  hija,  que  más  tarde  habían  de 
llamar  la  excelente  Señora;  por  donde  se  vino  á  hallar  en  ocasión  y  cir- 
cunstancias semejantes  á  las  de  su  abuelo  Juan  de  Belasco  cuando  en  el 
caso  del  fíoamiento  del  rey  doliente  se  vio  favorecido  con  la  guarda  y 
custodia  del  principe  D.  Juan;  solo  que  el  abuelo  á  vueltas  de  las  compe- 
tencias y  porfías  que  provocó  la  suspicacia  de  los  custodios  acertó  á  sacar 
mayor  provecho  de  la  suerte. 

El  mismo  día  de  la  exaltación  de  la  reina  doña  Isabel  al  solio  de  Cas- 
tilla en  la  ciudad  de  Segovía,  donde  aquélla  posaba,  confírmó  al  Conde  de 
Haro,  que  se  llegó  á  prestar  el  acostumbrado  juramento  de  obediencia,  en 
los  cargos  y  ofícios  palatinos  que  á  título  de  perpetuidad  y  heredamiento 
gozaba  en  el  reinado  de  su  predecesor,  premiando  de  esta  guisa  la  virtud 
de  su  constancia  y  la  cordura  y  seso  con  que  había  procedido  en  las  re- 
cientes alteraciones  y  bollicios.  Desde  este  momento  la  actividad  d^  don 
Pero  de  Belasco  no  tiene  punto  de  reposo:  asiste  en  el  Consejo;  sigue  á  la 
Reina  en  sus  jornadas  á  través  de  ambas  Castillas;  ayuda  á  la  guerra  con 
Portugal,  y  acude  al  cerco  del  castillo  de  Burgos.  En  este  último  paso  sin- 
gularmente nota  la  relación  del  cronista  c<que  el  Rey  y  el  bastardo  su  her- 
mano, Duque  de  Villahermosa,  y  el  Almirante  y  el  Condestable  trabaja- 
ban veces  peleando  por  sus  personas,  peces  proveyendo  e  favoreciendo  de 
gentes  á  unas  partes  e  á  otras  do  era  necesarios. 

Reducida  a  partido  la  fortaleza  de  Burgos,  sin  tomar  descanso  de  los 
padecimientos  que  debió  de  acarrearle  aquella  tamaña  empresa,  tuvo  el 
Conde  cargo  de  Capitán  general  en  la  campaña  del  año  77  contra  Castro- 
nuño  y  Siete  Iglesias  y  los  otros  pueblos  conterráneos  4  que,  mantenién- 

1  Murió  el  Condestable  en  Jaén  á  manos  de  la  plebe  oyendo  misa  en  U  iglesia  mayor  día  de 
San  Benito,  á  22  de  Mar/o  de  1473. 

2  Hernando  del  Pulf^ar,  libro  citado. 

3  Se  ha  puesto  en  duda  la  autenticidad  de  esta  cédula,  pero  el  hecho  mismo  de  darla  á  cono- 
cer Pulgar  dice  mucho  en  apoyo  de  su  existencia.  Pulgar  fué  muy  afecto  á  la  reina  Católica  y 
pudo  hiber  omitido  este  instrumento.  Por  otra  parte  D.  Enrique,  sin  señalar  derecho  alguno  i 
la  infortunada  Princesa,  no  parece  que  se  propuso  otra  cosa  sino  garantir  su  seguridad  per- 
sonal encomendándola  al  cuidado  de  homes  ciertos  de  reconocida  probidad  que  se  hibían  dis- 
tinguido siempre  por  su  fí  Jelidad  en  el  servicio  de  la  corona  y  todas  eilas  de  una  misma  familia^ 
Je  la  de  Mendoza,  con  el  gran  Cardenal  de  España  á  su  cabeza. 

4  Los  de  tierra  de  Campos. 

I 


1 34  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

dose  leales  i  la  causa  del  Pretendiente,  pusieron  en  más  de  un  aprieto  i  las 
guarniciones  y  gentes  de  armas  que  para  combatirlos  enviaron  los  nuevos 
Soberanos. 

Fué  el  primer  Grande  que  admitió  en  sus  estados  el  beneficio  de  U 
Santa  hermandad,  inventada  principalmente,  como  es  sabido,  contra  los 
mal/echores  e  desaforados  de  que  abundaban  ¡as  provincias  con  mengua 
de  ¡a  justicia  quefallescia  a  las  peces  para  remediar  el  daño.  «Sobre  lo 
qual  fué  requerido  Don  Pero  Fernández  de  Belasco,  Condestable  de  Cas- 
tilla e  Conde  de  Haro  que  era  el  que  tenia  más  número  de  vasallos  qu$ 
ningún  otro  Señor  de  todas  aquellas  tierras  de  allende  los  Puertos,  para 
que  diese  lugar  que  sus  tierras  entrasen  en  aquella  hermandad.  El  qual 
respondió  que  le  placía,  e  no  solamente  daría  lugar  que  sus  tierras  entrasen 
ea  ellas,  pero  que  él  se  lo  mandaría  e  constreñería  que  lo  ficíesen,  e  contri- 
buyesen en  ella  con  todos  los  que  habían  entrado.  E  allende  desto,él  e  todos 
los  de  su  casa  quería  que  fuesen  comprehendidos  en  aquella  Santa  herman- 
dad, considerando  quanto  era  servicio  de  Dios  e  del  Rey  e  de  la  Reyna,  e 
bien  e  seguridad  del  reyno.  E  luego  mandó  á  todos  los  de  sus  villas  e  luga- 
res que  se  juntasen  con  aquellos  que  habían  entrado  en  la  hermandad^  e 
fuesen  parcioneros  en  ella:  e  ansi  lo  fícieron  luego  todos  los  de  sus  tierras.» 

Para  colmar  la  carga  de  tantos  y  tan  preeminentes  servicios,  después 
de  haber  andado  muchos  caminos,  asumió  tres  veces  la  más  pesada  de  la 
gobernación  del  reino;  la  última  vez  no  sin  elocuente  protesta  que  ha 
pasado  á  la  historia,  mientras  duró  la  guerra  de  Granada,  muriendo  al 
cabo  de  ella  cuatro  días  después  que  se  entregó  la  ciudad  en  el  real  de 
Santa  Fe  á  6  de  Enero  de  1492,  á  los  70  y  más  de  su  vida  >.  Yace  junta- 

I  No  es  empresa  ficü  señalar  el  número  justo  de  los  años  de  su  vida;  según  Salazar  y  Castro 
Sf  casaron  sus  padres  alredeaor  del  año  pHntinutve,  pero  su  epitafio  le  da  setenta  y  siete  «i 
tiempo  de  su  muerte.  Para  que  esto  fuese  así,  habría  que  adelantar  aquel  casamiento,  y  no  hay 
ninguna  prueba  de  ello.  También  se  dice  en  un  instrumento  de  la  famosa  Capilla  del  Contfct- 
table  en  Burgos  que  fu¿  Capitán  general  eineo  veces  y  otras  tautas  Virrey  de  estos  Reynot;, 
pero  fuera  aparte  de  la  tacilidad  con  que  la  vanidad  de  un  sucesor  adjudicaba  títulos  i  sus  pro- 
gtoitores,  en  buena  razón  no  se  puede  decir  que  el  Condestable  tuviese  los  cludos  cargos  más 
de  tres  veces,  al  tiempo  de  las  bodas  de  don  Enrique  con  doña  Juana  de  Portugal,  cuando  la  de 
Castronuño,  en  ausencia  de  los  Reyes  que  habían  tomado  distintos  caminos,  ¿1  allende  los 
Puertos  y  ella  para  Extremadura,  y  durante  la  guerra  de  Granada;  y  aun  las  primeras  con  iimi- 
Udón  de  poderes  y  por  poco  tiempo.  Cierto  que  dirigió  el  cerco  del  castillo  de  Burgos  y  se  le 
hubiera  rendido  la  fortaleza,  pues  con  é\  fueron  las  f atlas  á  no  impedirlo  los  celos  del  Duque 
dt  Villahermosa  (que  era  home  para  mucAo,  gran  capitán  y  el  que  introdujo  en  Castilla  las 
maquinas  que  se  Uamaron  rabadoquines),  pero  en  esta  jornada  tuvo  por  socio  al  bastardo  de 
Aragón,  y  carecían  dt  poderes. 

De  otra  ocasión  dice  la  Historia  que  regentó  la  real  jurisdicción  juntamente  con  el  Almirante 
enando  los  Reyes  llevaron  á  jurar  al  príncipe  D.  Juan,  por  sucesor  de  los  reinos  de  Aragón  en 
•i  año  1481;  duraron  breves  días  sus  funciones  y  retuvo  siempre  el  Rey  el  despacho  de  los  negocios. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 33 

mente  con  doña  Mencia  de  Mendoza  y  Fígueroa  >,  su  mujer,  en  el  fastuoso 
enterramiento  que  se  mandó  labrar  en  Santa  María  de  Burgos  y  que  lleva 
su  nombre.  Hernando  del  Pulgar  nos  dejó  este  discreto  elogio  suyo:  oEste 
Condestable  era  home  generoso  e  recto,  y  era  gran  Señor  en  las  Mon- 
tañas; e  nunca  le  vieron  ser  en  rebel  ón  contra  ningún  Rey,  antes  era 
obediente  i  los  mandamientos  reales  e  daba  exemplo  á  otros  que  lo 
fuesen.» 

En  medio  del  trabajo  y  agitación  de  los  negocios,  entre  bullas  y  cuida- 
dos, tuvo  modo  de  adquirir  el  rico  caudal  de  manuscritos  á  la  italiana 
que  fueron  la  mejor  gala  y  presea  de  la  biblioteca  de  la  Cartuja,  lo  que 
se  demuestra  cotejando  los  inventarios  conocidos  hasta  la  fecha:  del  pri- 
mero, mandado  formar  por  el  fundador  de  la  biblioteca,  daremos  razón 
en  otra  parte;  el  segundo  del  año  mil  quinientos  cincuenta  y  tres,  cien 
años  cabales  posterior  al  primero,  prolijamente  enriquecido  con  observa- 
ciones y  noticias  del  Sr.-  Paz  y  Melia,  ha  salido  á  la  estampa  en  esta  docta 
publicación.  Los  libros  emplentados  se  debieron  todos  á  la  generaci<^n 
siguiente. 

A  D.  Pero  Fernández  de  Belasco  sucedió  su  hijo  D.  Bernardino,  lla- 
mado el  Grande,  que  casó  dos  veces;  la  primera  con  doña  Blanca  Enrí- 
quez,  del  nombre  de  su  abuela.  Señora  de  Pedraza,  hija  de  D.  García  de 
Herrera  y  de  doña  María  Niño  de  Portugal  >,  y  la  segunda  con  doña  Juana 
de  Aragón,  hija  del  rey  Católico. 

1  El  enterramiento  se  erigió  con  licencia  del  Cabildo  y  bvla  de  Inocencio  VIII  por  iniciativa 
de  doña  Mencia.  Esta  insigne  Condest  abetes  a  y  liberal  fundadora  de  la  capilla  de  i^  Puri/icaciÓH 
en  la  iglesia  burgalesa,  fu¿  hija  de  D.  íñigo  Lópe¿  de  Mendoza,  el  Marqués  de  los  Proverbio» 
como  le  llamaban  en  Santillana,  y  de  dcña  Cutalina  Suárez  de  Fi^ucroa,  hermana,  por  tanto, 
del  Carde.ial  Mendoza,  del  Marqués  de  Saotillana  v  del  Conde  de  Tendilla,  y  cuenta  la  tradición 
que  al  regresar  su  marido  maltrecho  y  ach  coso  de  la  guerra  de  Granada,  para  proveer  á  las  ne« 
cesidades  de  ia  gobern  ción,  dándole  cuenta  de  los  gastos  causados  con  mano  pródi^^a  en  su 
ausencia,  para  justificarlos  le  dijo:  «Ya  lenedes,  señor,  palacio  nuevo  en  que  posar,  bosque  en 
que  folgar  y  capilla  en  que  vos  enterrar j»  Lo  consignamos  aquí,  aunque  es  sobradamente  cono- 
cido, por  ser  necesario  á  nuestro  intento. 

2  Esta  ilustre  dama  había  estado  destinada  i  D.  Alonso  Téllez  Girón,  Maestre  de  Calatrava, 
el  «qual  murió  de  una  ocasión  muy  pequeña  que  jugando  i  la  pelota  en  la  villa  de  Almagro 
pisó  la  pelota  y  se  le  torció  un  pie;  y  tanto  le  curaron  que  se  le  pasmó  la  pierna  y  vino  ¿  morir 
en  el  lugar  de  Villacastin,  tierra  de  Segovia,  que  se  venia  i  Pedraza,  año  de  mil  cuatrocientos 
ictenu  y  nueve»  Á  este  D.  Alonso  sucedió  D.  Juan,  su  hermano,  que  vino  á  casur  por  tratos  de 
U  Reina  y  en  su  servicio  con  doña  Leonor  de  Belasco,  hija  del  Condesuble. 

Su  abuela,  doña  Blanca  Enríquez,  fué  hija  del  Almirante  D.  Alonso  y  hermana  de  D.  Fadri- 
que,  padre  de  doña  Juana,  madre  á  su  vez  de  D.  Fernando  de  Aragón;  y  por  esu  linea  el  Aey 
Católico  y  doña  Blanca  llevaban  la  misma  sangre.  Además  tenían  otro  parentesco,  porque  doAa 
Marta  Niño  era  hija  del  Conde  D.  Pero  Niño  y  de  doña  Beatriz  de  Portugal,  hija  del  Infante  don 
Joan  de  Portugal  y  de  doña  Constanza  de  Castilla,  hija  del  rey  D.  Juan  I. 

Doña  Blanca  falleció  en  los  principios  del  mes  de  Diciembre  del  año  1499  y  en  el  mismo  mes 
acabó  tus  días  la  Condesa  de  Haro,  su  suegra  (y  no  en  i5oo  como  reza  su  memoria). 


1 36  WmSlA  DE  A»CHfTOS 


F^  dc^ña  J¿¿ana  iruv>  de  las  priín'<i¿s  de!  Rey.  entoooes  Prfscipe  de 
Oírona,  con  una  doncelia  de  Tirrtga  ^  de  extraordinaria  bera>osura  t 
perfeccionen,  nombrada  doña  Aldon^a  de  ¡borra  ^  /a  lai iiroiu  ^e  wí/^ 
«i7  que  llamaban  en  la  comarca  porque  según  se  cuenta  i  la  hora  ¿e! 
sueño,  despuév  de!  cubrtfuegKn,  abría  paso  á  las  anx>rosas  ansias  de  su 
dueñ'j  6  dejando  su  casa  i  íavor  de  las  tinieblas  y  baío  escuieril  vesti- 
menta !e  acompañaba  en  los  rebatos  y  salidas  que  dirigía  el  propio  Prín- 
cipe, adolevcente  i  la  sazón  de  poco  más  de  catorce  años,  contra  las  t5eras 
compañías  del  ^>jndt  de  Pallars  que  defendía  la  causa  de  las  libertades 
catalanas  y  sostenía  el  derecho  del  mala%'en turado  Duque  de  Coimbra. 
Condestable  de  Portugal,  cojedor  dz  la  más  infausta  herencia  y  mante- 
nedor de  ajenos  infortunios  sí  no  tuviera  bastante  con  los  suyos  3.  hijo  de 
aquel  otro  Príncipe  sin  fortuna  á  quien  su  mala  estrella,  que  siguió  alum- 
brando con  siniestro  resplandor  á  toda  su  generación  y  descendencia. 
Il'jvó  á  sucumbir  de  mala  manera,  desde  las  cumbres  de  'a  realeza,  d  la 
heroica  pero  menuda  pelea  de  alfarrobeira  4.  Toda  una  historia  de  ama- 
ríos  c  ingratitudes. 

Juzgando  por  un  retrato  de  indiscutible  autenticidad  que  tenemos  á  la 
mano,  era  el  novel  amador  en  aquellos  sus  felices  días  un  apuesto  garzón. 
ímt;erbe,  casi  un  rapaz,  más  espigado  de  lo  que  pedían  sus  años,  de  sem- 
blante alegre,  blanca  y  sonrosada  la  color,  los  ojos  prietos,  de  mirar  vivo 
y  penetrante,  la  frente  ancha  y  un  tanto  abultadas  las  mejillas;  la  nariz, 
de /7ic'o  6  aguileña,  le  caía  levemente  sobre  una  boca  grande  pero  bien 

I  La%  tierra*  fie  'lárrega,  S^badcll  y  ViMagrasa  constituían  el  patrimonio  á¿  D.  Fernando 
por  hatirr%cla«  «terjalido  el   ^cy  su  padre  para  '.u  mantenimiento. 

Sobre  citat  tierra%  delii6  de  disfrut-ir  alf¿una  carga,  juro  ó  pensión  doña  Aldonza,  porque 
habi^ndo^cliH  adjudicado  li.  Ki-rnandu  á  su  segunda  m.,jcr  doña  Fernanda  para  patrimonio 
tuvo  en  el  último  testamento  que  oiorf.ó  en  Moorigalcjo  pi.cis  horas  antes  de  morir  decía  que 
creta  que  no  debía  recibir  renta  alguna  de  ellax  por  tener  muchos  cargos. 

u  ICl  Seguro  de  Tordesillas,cn  la  genealogía  de  la  casa  de  BcIjsco,  que  aparece  al  (In  ó^\ 
libro,  le  di  este  no  ribre,  que  confirman  las  notici  s  rastreadas  por  nosotros.  Doña  Aldonzu 
cus^j  lucg<i.  contra  su  voluntad,  con  /).  Francés  (lalcerán  de  Castro  y  Pinos,  Vii^conde  de  Ebol. 
(Zurita,  Anales.) 

3  V\xé  levantado  Conde  de  barcelooa  como  descendiente  de  los  Condes  de  Urgel  (por  sn  ma- 
dre) y  Hucc%or  de  I),  fiarlos  de  Navarra. 

4  Oleremos  decir  del  Infante  O.  Pedro  de  Portugal,  Regente  del  reino  durante  la  menor  edad 
de  Al  onso  V.  Como  todos  los  hijos  de  I).  Juan  I,á  excepción  del  Infante  navegante  D.  Enrique, 
i^ctbó  prematuramente  arrastrando  en  pos  de  sí  en  el  pavoroso  in'ortunio  quc  le  sacó  de  esta 
vid.t  á  1«  ticrnA  generación  que  dejara  en  ella  1).  Pedro,  el  mayor  de  sus  cn<;endros  murió  en 
tierra  extraña  soltero  y  á  los  37  años,  con  indicios  de  haberle  dado  hierbas.  Doña  Felipa,  refu- 
giada en  el  claustro,  »cabó  oscuramente  en  Odivellas.  Los  tres  restantes,  salvados  del  naufragio 
de  la  laiii.lia  en  la  corte  de  Borgoña,  sucumbieron  los  unos  á  la  acción  traidora  del  veneno  y  el 
último  víctima  da  su2  castldads  mystica.  La  reina  doña  Isabel,  destinada  al  trono  desde  su 
oiAez,  rnurió  también  emponzoñada. 


BIBLIOTECAS    Y  MUSEOS  '  l3j 

proporcionada,  de  labios  finos  y  delgados,  de  los  cuales  el  inferior  se  ade- 
lantaba sobre  el  susero;  de  gallarda  presencia  y  movimientos  sueltos  sin 
ningún  empacho  ^ 

Sobre  estos  primeros  amores  de  D.  Fernando  de  Aragón  la  fantasía  del 
pueblo  ha  forjado  una  leyenda  triste  por  el  mal  logro  que  tuvieron  y  las 
artes  é  industria  metidos  en  juego  para  desviar  á  los  amantes  y  ahogar  las 
tiernas  quejas  de  la  hermosa  2,  víctima  resignada  de  las  travesuras  del 
Príncipe,  sacrificada  á  la  sazón  de  estado;  como  triste  fué  el  destino  de 
aquel  Condestable-poeta  D.  Pedro  que  mozo  y  galán  vencido  de  la  desgra- 
cia que  pesaba  sobre  los  suyos,  abominado  de  propios  y  extraños,  acosado 
de  recuerdos  y  presentimientos  escribía  en  su  retiro  de  GranoUers  taipe^i 
com  a  previsáo  da  mor  te  próxima,  o  poema  de  desespero  pessimista  3  em 
que  vasou  toda  a  amargura  da  sua  alma  dilacerada  pelas  desgragas  suc- 
cessipas.  (Oliveira  Martins,  Os  Filos  de  Don  Jcdo  I.) 

Y  tristemente  acabó  agostada  en  flor  en  una  paz  melanconica,  seme- 
jante á  la  paz  del  sepulcro,  en  un  lúgubre  abandono,  más  consumida  que 
muerta,  aquella  pasión  generosa  nacida  al  calor  de  la  juventud,  amasada 
en  lágrimas,  mantenida  algunos  años  por  la  fiera  indomable  inclinación 
de  la  rapaza  entre  la  vocería  de  las  batallas  y  el  raro  sosiego  de  las  tre- 
guas y  gozada  en  la  oscuridad  á  hurto  de  las  gentes;  como  se  desfloran  y 
fenecen  las  ilusiones  engañosas  en  la  lucha  cuotidiana  de  la  vida  que  hace 
su  camino  corriendo  suave  ó  precipitándose  tumultuosa  según  nuestro 
temperamento,  realizando  el  ideal  que  viene  á  ser  en  último  término  la 
sustancia  constituyente  del  espíritu,  entrevista  apenas  á  través  de  la  reali- 
dad de  la  ingrata  existencfa.  c(E  se  a  historia  e  una  li^ao  de  physica  social 
no  dynamismo  dos  elementos  que  a  compoen,  e  tambem,  na  analyse  dos 
caracteres  z  dos  motives  moraes  que  os  constituen  a  mais  completa  ligáo 
de  psychologia  positiva.  Un  carácter  ben  estudado  vale  por  un  mundo  vis- 
tof)  (Oliveira  Martins). 


1  Este  retrato,  obr.t  de  un  hábil  iluminador,  uno  de  tantos  de  los  que  trabajaban  para  I.i 
Cámara,  conviene  en  los  rasgos  físonómicos  coa  las  condiciones  e  proporciones  que  atribuye 
Pulg>cá  D.  Fernando:  solo  que  por  estar  hecho  en  coloréis  sobre  un  documento  que  lleva  la 
firma  del  Rey  se  ve  mejor  su  semblante  que  al  pronunciarse  con  la  gravedad  de  los  años  tomó 
aquel  aspecto  entre  socarrón  y  bondadoso  que  puede  observarse  en  el  retrato  pintado  por  Rin- 
cón, que  se  conserva  en  el  hospital  de  Buitrago. 

2  Los  celos  de  doña  Isabel,  ó  su  previsión  política  adelantándose  á  los  acontecimientos, 
arrebat.-iron  del  regazo  de  doña  Aldonza  una  tras  otra  las  prendas  de  su  amor  para  sustraerlas 
de  su  influencia  y  hurtarlas  al  cariño  clandestino  de  su  padre.  Esta  misma  conducta  la  veremoü 
repetida  en  distintas  octsione;. 

3  El  poema  del  Desprecio  del  mundo. 


140  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

LAS  ESCULTURAS  DEL  CERRO  DE  LOS  SANTOS 

CUESTIÓN  DE  AUTENTICIDAD 


(continuación)  « 

Antigüedades  del  Cerro  de  los  Santos  en  término  de  Montealegre^  co-^ 
nocidas  vulgarmente  bajo  la  denominación  de  antigüedades  de  Yecla,  por 
D.  Juan  de  Dios  de  la  Rada  y  Delgado.  Museo  Español  de  Antigüedades, 
tomo  VI  (1875),  pág.  249  y  seis  láminas  litográfícas. — El  texto,  como  de- 
clara el  autor  al  principio,  es  reproducción  del  Discurso. 

Nuevas  esculturas  procedentes  del  Cerro  de  los  Santos  en  término  de 
Montealegre,  adquiridas  por  el  Museo  Arqueológico  Nacional;  noticia  por 
Don  Juan  de  Dios  de  la  Rada  y  Delgado.  Museo  Español  de  Antigüeda^ 
des,  tomo  VII  (1876),  pág.  5g3,  y  dos  láminas  dibujadas  y  litografiadas  por 
Millán. — Se  reñere  especialmente  á  las  dos  estatuas  más  grandes  y  toscas 
de  las  traídas  de  Yecla,  á  cuatro  pequeñas,  un  relieve  y  dos  fragmentos, 
más  otras  piezas  que  menciona  al  final,  formando  el  lote  adquirido  por  el 
Sr.  Savirón  en  el  viaje  de  1875. — Observa  en  todo  caracteres  egipcios  y 
señala  inscripciones  jeroglíficas  que  le  parecen  de  oscura  significación. 

Noticia  histórico'descriptiva  del  Museo  Arqueológico  Nacional,  pu- 
blicada siendo  Director  del  mismo  el  Excmo.  Señor  D.  Antonio  García 
Gutiérrez.  Madrid,  Fortanet,  1876;  8.^  mayor,  211  págs. — En  esta  memo- 
ria, escrita  en  su  mayor  parte  por  el  Sr.  Rada  y  publicada  para  enviarla 
á  la  Exposición  de  Filadelfia,  juntamente  con  algunos  vaciados  de  varios 
objetos,  entre  otros  de  estatuas  del  Cerro  de  los  Santos,  se  hace  mención 
de  éstas  en  la  página  62,  inmediatamente  después  de  ocuparse  de  los  obje- 
tos fenicios  y  antes  de  hacerlo  de  los  griegos,  indicando  que  dichas  esta- 
tuas ó  fragmentos  de  ellas  pertenecen  á  la  serie  de  productos  de  civiliza- 
ciones compenetradas. 

Trajes  y  armas  de  los  españoles  desde  los  tiempos  prehistóricos  hasta 
los  primeros  años  del  siglo  XIX,  por  D.  Francisco  Danvila  y  Collado, 
obra  ilustrada  por  D.  C.  Giner.  Tomo  I,  iMadrid,  1877 — En  las  pági- 
nas 21  y  22  se  ocupa  de  las  esculturas  del  Cerro,  persistiendo  en  su  crite- 
rio manifestado  en  1874  y  ^^  ^^^'  ^^'  V^^  dejando  á  un  lado  lo  del  origen 
fenicio,  «debe  convenirse  en  que  los  restos  de  Montealegre  pertenecen  á 

I    Véase  tomo  VIII,  págs.  85  y  470. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I4I 

varias  tribus  ó  pueblos  de  origen  ibérico  existentes  entre  la  venida  de  los 
fenicios  ó  de  'los  cartagineses  y  la  dominación  romana».  Después  analiza 
los  trajes. 

La  lámina  correspondiente  representa  una  ceremonia  religiosa,  en  la 
que  intervienen  mujeres  mitradas  presentando  la  ofrenda  de  la  copa. 

Indumentaria  española*  Documentos  para  su  estudio  desde  la  época 
visigoda  hasta  nuestros  dias,  dibujados  y  publicados  por  Don  Francisco 
Aznar.  Madrid,  1878 (obra  todavía  no  terminada).  Folio  mayor.  Lá- 
minas lit. — Las  láminas  LXX  y  LXXXIII  están  destinadas  á  publicar  la 
primera  tres  cabezas,  dos  de  ellas  mitradas,  y  la  segunda  dos  estatuas,  la 
grande  buena  y  otra  que  aparece  en  ademán  de  bendecir,  de  la  colec- 
ción del  museo,  ofreciéndolas  como  muestras  indumentarias  de  la  época 
visigoda  y  asignándoles  por  fecha  el  siglo  vii. 

Origens  y  fonts  de  la  nació  catalana,  por  D.  Salvador  Sampere  y 
Miquel,  1878.  Memoria  premiada  en  concurso  público:  publicada  prime- 
ramente en  la  revista  La  Renaixensa  y  luego  en  tirada  aparte. — Analiza 
tres  objetos.  El  obelisco  que  el  Sr.  Rada  consideró  puramente  ornamental 
y  que  el  Sr.  Sampere  cree  debió  ser  la  imagen  del  dios  principal  del  tem- 
plo, Adonis-Osiris  (Elioun),  habiendo  el  artista  representado  la  vida  en 
las  cuatro  caras  del  objeto.  También  se  ocupó  del  Fénix  y  el  Cinocéfalo. 

En  otro  trabajo  insistió  más  adelante  sobre  el  mismo  asunto,  como 
veremos. 

Estudiús  sobre  el  pueblo  basíitano,  por  el  P.  Carlos  Lasalde.  Sema- 
nario Murciano,  Año  II  (1879),  niims.  83,  87,  88,  89,  90,  94,  95,  98,  y 
año  III  (1880),  págs.  3,  18  y  41. — Suponiendo  de  origen  egipcio  á  los  pue- 
blos bastitanos,  propone  se  les  llame  Aispano-egipcios,  Cree  que  el  haber 
asignado  tan  varios  orígenes  á  las  antigüedades  del  Cerro,  es  debido  á  que 
ael  vil  interés...  presentó  para  hacerlos  valer  como  salidos  del  Cerro  de  los 
Santos  muchos  objetos  que  nada  tenían  que  ver  con  él.»  c<De  los  objetos, 
continua,  que  el  Sr.  Amat  vendió  en  tres  ó  cuatro  ocasiones  al  Museo  Ar- 
queológico Nacional,  la  menor  parte,  y  seguramente  los  más  deteriorados, 
fueron  hallados  por  él  en  sus  escavaciones;  los  restantes  debió  adquirirlos 
por  compra  en  Montealegre  donde  algunas  personas  se  habían  dedicado  á 
buscar  esa  clase  de  objetos  en  el  Cerro  de  los  Santos  y  otros  puntos;  y  el 
mismo  señor  Amat  hizo  algunas  excursiones  á  diverses  puntos,  de  donde 
trajo  algunos  objetos,  que  verdaderos  ó  falsos,  pasaron  por  hermanos  de 
los  que  eran  tenidos  en  estima.» 


142  REVISTA  DB  ARCHIVOS 

Confirman  á  sus  ojos  el  origen  egipcio,  el  arte  y  las  inscripciones.  Halla 
tales  semejanzas  entre  las  antigüedades  del  Cerro  y  las  egipcias  que  cree 
«que  puestas  unas  al  lado  de  otras  serfa  muy  difícil  distinguirlas». — Esta- 
blece  cuatro  grupos:  Divinidades,  Sacerdotes,  Reyes  y  otros  personajes. 

En  Molina  de  Murcia  dice  haberse  hallado  varios  objetos,  entre  ellos 
algunos  bronces,  que  recuerdan  los  del  Cerro  de  los  Santos. 

Escribe  todo  esto  bajo  el  epígrafe  Monografía  de  una  inscripción  bas-- 
titana  (núms.  87  y  88),  á  cuyo  estudio  se  concreta  después  (en  los  núme- 
ros 04,  gS  y  96).  El  monumento  en  que  se  halla  la  inscripción  es  un  molde 
de  piedra  caliza,  en  cuyo  centro  aparece  la  figura  de  un  escarabajo.  Los 
demás  artículos  están  dedicados  á  la  cuestión  general  y  debatida  de  la  an- 
tigua población  de  España  y  en  particular  de  la  Bastítania. 

El  cuadrante  solar  de  Yecla  y  los  relojes  de  sol  de  la  antigüedad; 
por  el  Excmo.  Sr.  D.  Eduardo  Saavedra.  Museo  Español  de  Antigüeda-- 
des,  tomo  X  (1880).  Pág.  209,  con  dos  láminas,  una  reproduciendo  el 
ejemplar  de  Yecla. — Esta  interesante  memoria,  en  la  cual  luce  el  autor  su 
pericia  de  matemático,  juntamente  con  su  erudición  de  arqueólo<^o,  ofrece 
desde  luego  para  nuestro  fin  la  novedad  de  ser  aquél  cl  único  de  cuantos 
se  ocuparon  primeramente  de  las  antigüedades  del  Cerro  de  los  Santos 
que  se  hayan  revelado  contra  el  dictado  de  falso  en  el  caso  concreto  de 
que  se  ocupa.  Por  eso  después  de  la  parte  general  de  su  trabajo,  al  venir 
á  ocuparse  especialmente  del  dicho  cuadrante,  después  de  recordar  y 
reproducir  la  carta  suya  sobre  el  mismo  asunto,  dirigida  al  Sr.  Rada  y 
por  éste  publicada  en  su  Discurso,  hace  notar  que  en  Alemania  se  hizo 
grande  oposición  á  las  conclusiones  del  Sr.  Rad.i,  especialmente  en  loque 
se  reffría  á  las  inscripciones.  «El  anatema  dice,  alcanzó  al  reloj  de  sol,  y 
no  obstante  lo  fácil  que  hubiera  sido  comprobar  la  exactitud  ó  la  falsedad 
de  mi  explicación,  ni  se  puso  siquiera  la  atención  necesaria  en  el  contexto 
de  mi  carta...»  Lamenta,  que  «un  hombre  del  saber  y  la  sagacidad  del 
justamente  afamado  Hübnen^,  le  hubiese  impugnado  su  creencia  de  que 
dicho  objeto  fuese  un  cuadrante  ó  reloj  de  sol.  «En  vista  de  esto,  continua, 
me  decidí  á  demostrar  matemáticamente  que  no  estaba  soñando,  cuando 
escribí  la  carta»...  Hace  en  efecto  el  examen  y  concluye:  «¿En  qué  pueblo 
ni  aun  ciudad  de  España' ó  Alemania  hay  forjador  de  antigüedades  que 
sepa  acomodar  tan  exactamente  las  declinaciones  de  un  cuadrante,  que 
hasta  ahora  pocos  conocían  y  nadie  entendía,  á  los  azimutes  exactos  del 
sol  en  determinadas  horas  temporales  de  ciertos  días  del  año  y  cóntorme  á 


BIBLIOTECAS  T  MUSCOS  l^Z 

la  latitud  del  lugar? Concedo  que  la  lectura  de  las  inscripciones  no 

satisfaga  á  todos;  no  estaré  yo  distante  de  tenerla  en  cuarentena,  pero  es 
preciso  limitarse  á  confesar  que  no  se  entiende  ni  se  abaiKra  su  sistema,  y 
abstenerse  de  la  arrogancia  de  calificar  de  espúreo  lo  que  es  sencillamente 
indescifrable  por  lo  nuevo.» 

De  la  inscripción  que  el  cuadrante  ostenta  en  su  querpo  inferior,  nada 
dice. 

Contribución  al  estudio  de  la  religión  de  los  Iberos,  por  D.  Salvador 
Sampere  y  Miquel.  Revista  de  Ciencias  históricas.  Barcelona.  I  (1880), 
págs.  I  á  45. — Trata  especialmente  del  punto  á  que  ya  se  refirió  en  su 
memoria  sobre  los  Origens  y  fonts  de  la  nació  catalana,  y  es  de  los  ele- 
mentos que  le  prestan  las  Antigüedades  del  Cerro  de  los  Santos  para  es- 
tudiar la  religión  del  país  ibero,  la  cual  cree  producto  de  la  fusión  ó  colo- 
nización fenicia.  Trata  del  obelisco  que  relaciona  con  el  betilo  de  las 
creencias  fenicias;  del  Hipocampo,  el  Fénix,  el  Cinocéfalo,  viendo  en  estos 
objetos  que  reproduce  (menos  el  Fénix)  claros  testimonios  del  culto  de 
Osiris;  también  explica  y  reproduce  un  vaso  del  cerro  con  relieve,  en  el 
cual  cree  ver  un  Cabiro-Pateco. 

El  Sr.  Sampere  y  Miquel  volvió  á  ocuparse  de  las  esculturas  del  Cerro 
en  otro  trabajo  de  que  en  su  lugar  hablaremos. 

Las  antigüedades  de  Yecla,  por  el  P.  Carlos  Lasalde.  La  Ciencia 
Cristiana,  vol.  XVI  (Madrid,  1880),  págs.  465  y  56;  y  vol.  XVII  (1881), 
pág.  166. — Estos  artículos  son  del  mayor  interés  para  nuestro  objeto.  Juz- 
gúese por  los  siguientes  párrafos  con  que  comienza  y  plantea  su  trabajo  el 
autor  que  por  haber  vivido  el  asunto,  por  la  veracidad  que  le  presta 
su.  ministerio  y  por  la  sinceridad  de  su  lenguaje,  es  muy  digno  de  esti- 
mación. Dice  así:  «El  rumor  que  se  levantó  hace  ocho  años  con  motivo  del 
descubrimiento  hecho  por  D.  Vicente  Juan  y  Amat  entre  los  términos  de 
Yecla  y  Montéalegre,  fué  perdiéndose  poco  á  poco  hasta  casi  quedar  des- 
vanecido.  Era,  sin  embargo,  de  tal  naturaleza  el  descubrimiento,  que  i  la 
menor  chispa  había  de  tomar  luego  cuerpo.  Así  ha  sucedido,  en  efecto,  y 
algún  artículo  que  ha  visto  la  luz  en  los  meses  pasados,  ha  producido  tal 
excitación  en  los  ánimos  de  los  anticuarios  españoles,  que  son  muchos  los 
que  andan  recogiendo  datos  para  echar  á  volar  sus  opiniones.  Yo,  que  co- 
nozco regularmente  este  asunto  por  haber  intervenido  desde  el  principio 
hasta  el  fin,  tanto  en  las  excavaciones  como  en  las  compras  hechas  por  el 
Museo  Arqueológico  Nacional,  y  sé  menudamente  la  historia,  tanto  públi- 


144  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ca  como  secreta  de  estas  antigüedades;  y  he  visto  además  muchas  veces  el 
terreno  donde  han  sido  descubiertas,  quiero  publicar  las  más,  valgan  por 
lo  que  valgan.  Dos  cosas  me  propongo:  aclarar  todo  cuanto  me  sea  dable 
el  asunto,  y  deshacer  algunas  equivocaciones  en  que  han  incurrido  algunos 
de  los  que  sobre  él  han  escrito  de  memoria.» 

c(No  me  extraña  el  que  á  muchas  personas  les  sea  duro  el  creer  la  auten- 
ticidad de  este  descubrimiento.  Son  tantos  y  tan  raros  los  objetos  en  él  en- 
contrados, revelan  una  historia  tan  ignorada  de  nosotros,  y  tienen  tan  di- 
fícil explicación,  dada  la  idea  que  de  nuestros  pasados  tiempos  tenemos, 
que  á  cualquiera  se  le  han  de  presentar  dificultades  para  creer  que  en  ellos 
no  ha  intervenido  una  mano  falsificadora.  Yo  no  puedo  menos  de  creerlas 
auténticas,  porque  delante  de  mi  vista  se  han  descubierto;  porque  por  mí 
mismo  he  desenterrado  algunas;  porque  poseo  objetos  tan  raros  como  los 
del  Cerro  de  los  Santos,  extraídos  en  otros  puntos  de  esta  comarca  por 
personas  que  merecen  entero  crédito.  Si  esto  no  es  bastante  para  conven- 
cer á  los  incrédulos,  deben  saber  que  en  JVIolina  de  Murcia,  Lorca  y  otros 
pueblos  de  la  provincia,  se  han  descubierto  en  diferentes  ocasiones,  obje- 
tos marcados  con  el  mismo  carácter  que  los  del  Cerro  de  los  Sántos.^y 

Más  adelante  añade:  c(Han  contribuido  también  al  desprestigio  el  que 
con  los  objetos  del  Cerro  de  los  Santos  se  mezclan  algunos  de  origen  muy 
dudoso,  y  otros  que  á  todas  luces  son  apócrifos.  No  se  crea,  sin  embargo, 
que  éstos  son  en  gran  cantidad.  Por  último,  las  interpretaciones  que  se 
han  dado  de  algunos  objetos  de  %*arias  inscripciones  son  tan  descabella^ 
das,  que  es  necesario,  ó  no  creer  al  escritor  ó  al  obj'eto.y> 

Después  hace  de  este  modo  historia  del  descubrimiento:  «En  el  otoño 
de  1872  el  Sr.  D.  Vicente  Juan  y  Amat  se  ocupaba  en  Yecla  en  componer 
relojes,  recoger  monedas  antiguas  y  comprar  objetos  viejos.  Viendo  en  él 
esta  ocupación  D.  José  Martínez  Yuste,  notario  de  Yecla  y  natural  de 
Montealegre,  le  indicó  que  en  el  sitio  llamado  Cerro  y  Hoya  de  los  San- 
ios, se  habían  sacado  en  varias  ocasiones  muchas  estatuas  de  piedra  y  él  se 
resolvió  á  escavar  en  aquel  sitio.  Por  conducto  del  mismo  Sr.  Martínez 
Yuste,  obtuvo  autorización  del  administrador  del. marqués  de  Valparaíso 
para  hacer  escavaciones.  Hízolas,  en  efecto,  y  descubrió  una  multitud  de 
estatuas,  recogiendo  también  las  que  rodaban  por  la  superficie  de  la  tie- 
rra. En  los  primeros  días  de  Noviembre  trajo  á  Yecla  y  me  enseñó  unas 
cuantas  cabezas,  y  entusiasmado  al  oirme  decir  que  parecían  egipcias, 


BIBLIOTECAS   Y  MUSEOS  145 

hubo  de  ponderar  su  hallazgo  de  tal  manera,  que  el  administrador  del 
marqués  le  retiró  la  autorización.  Entonces  fué  cuando  por  primera  vez, 
y  á  ruegos  de  dicho  administrador  D.  Juan  Antonio  Soriano,  visité  el  Ce- 
rro de  los  Santos.  El  relojero  apenas  había  arañado  la  tierra  en  un  pe- 
queño  espacio,  y  sin  embargo,  había  sacado  dos  ó  tres  carros  de  estatuas  y 
pedazos.  Los  objetos  de  cerámica  que  se  veían  rotos  por  todas  partes,  y  los 
pedazos  de  hierro  y  cobre  eran  innumerables.  Aquel  día  empezaron  nue- 
vas escavaciones  que  dirigían  los  hijos  del  Sr.  D.  Juan  Antonio  Soriano. 
Durante  ellas  aparecieron  preciosas  estatuas,  figuritas  de  toros  de  bronce, 
caballos  y  hombres,  y  algunos  vasos  de  barro  enteros.  Después  de  estas 
escavaciones,  D.  Paulino  Sabirón  y  Esteban  hizo  otras  por  orden  del  Go- 
bierno, revolviendo  la  tierra  antes  escavada  y  sacando  nuevos  objetos  de 
ella.  AI  terminar  las  segundas  escavaciones  escribieron  los  Padres  Esco* 
lapios  su  xMemoría,  y  en  ella  dan  cuenta  de  los  objetos  encontrados. 

oA'quí  debo  consignar  que  los  objetos  de  piedra  vendidos  al  Museo  Ar- 
queológico por  D.  Vicente  Juan  y  Amat  no  fueron  todos  sacados  por  él 
en  sus  escavaciones.  Hubo  algunos  de  ellos,  el  menor  número,  pero  los 
más  preciosos,  que  fueron  adquiridos  por  él  después  de  sus  escavaciones. 
El  punto  donde  los  adquirió  fué  Montealegre;  el  punto  de  donde  habían 
salido  el  Cerro  de  los  Santos.  Quién  los  sacó  y  cómo  llegaron  á  sus  manos 
es  lo  que  yo  no  puedo  decir.  Algún  objeto  de  piedra  estoy  casi  seguro, 
que  si  ha  salido  del  Cerro  de  los  Santos,  debió  ser  hace  muchos  siglos, 
pues  modernamente  ha  salido  de  otra  parte.  El  Sr.  Juan  y  Amat,  engolo- 
sinado con  lo  que  le  habían  producido  sus  ventas  al  Museo,  hizo  escava- 
ciones en  muchos  puntos  de  la  comarca,  y  de  ellas  y  de  compras,  adquirió 
varios  objetos.  De  los  de  cerámica  sólo  cuatro  ó  seis  proceden  del  Cerro  de 
los  Santos;  los  demás  presumo  que  sean  falsos  y  adquiridos  en  Barcelona.» 

Contradice  la  opinión  de  Fernández  Guerra  de  que  hubiera  población 
en  el  monte  Arabi,  por  ser  éste  de  difícil  acceso;  insiste  en  su  opinión  de 
un  origen  egipcio,  y  afirma  que  «todas  las  estatuas  que  como  procedentes 
del  Cerro  de  los  Santos  existen  en  el  Museo  Arqueológico  Nacional,  son  de 
una  autenticidad  indiscutible»,  debiéndose  en  cambio  considerar  falsas  las 
piezas  cerámicas.  Considera  dudosa  la  procedencia  del  cuadrante  solar, 
del  cual  dice:  ocasi  me  atrevo  á  asegurar  que  no  ha  salido  del  Cerro  de  los 
Santosi). 

En  el  último  artículo  se  ocupa  de  las  esculturas  en  cuyo  origen  egipcio 
insiste,  creyendo  encontrar  rastros  del  culto  de  Isis,  y  aduciendo  como 

3.*  iPOCA.— TOMO  IZ.  I O 


146  REV!STA  DE  ARCHIVOS 

prueba  el  no  encontrarse  citado  el  Cerro  por  ningún  autor  latino.  En- 
cuentra que  las  mitras  con  que  cubren  su  cabeza  algunos  sacrificadores  y 
la  costumbre  de  que  dan  cuenta  otras  estatuas  de  cubrirse  la  cabeza  con  el 
manto,  son  reminiscencias  egipcias... 

Sobre  este  punto  impugnamos  entonces  las  afirmaciones  del  P.  Lasalde, 
dando  cuenta  de  su  artículo  en  el  Boletín  de  la  Institución  Libre  de  En- 
señan^dj  tomo  VI  (1882),  pág.  2i5,  é  indicando  que  en  tales  esculturas, 
más  que  el  carácter  egipcio,  resaltaba  el  griego  arcaico  y  antiguo  asiático. 

Datos  epigráficos  y  numismáticos  de  España^  por  D.  Bernardino  Mar- 
tín Mínguez,  Vallaiolid,  i883;  un  vol.  en  8.® — En  este  libro  se  hallan  re- 
copiladas unas  cartas  del  autor  al  P.  Carlos  Lasalde  y  otras  de  este  en 
contisstación,  publicadas  las  primeras  en  el  periódico  de  Valladolid  La  Li- 
bertad,  núms.  146  y  i52,  por  Octubre  de  1881  y  i5  de  Marzo  de  1882  y 
las  segundas  en  El  Ancora  de  Castilla,  periódico  vallisoletano  también, 
por  igual  tiempo,  bajo  el  título  Los  anticuarios  españoles  y  las  antigüe^ 
dades  hispano-egipcias, — La  discusión  mantenida  en  estas  cartas  tiene  por 
tema  el  aspecto  epigráfico  y  filológico  de  los  monumentos  de  Montealegre, 
refutando  ambos  las  interpretaciones  dadas  por  el  Sr.  Radaé  inclinándose 
el  Sr.  Mínguez  á  ver  preponderancia  griega  en  los  elementos  constitutivos 
de  los  epígrafes,  y  el  P.  Lasalde  manifestándose  una  vez  más  partidario 
decidido  de  los  orígenes  egipcios.  Alude  á  otro  trabajo  suyo  también  epi- 
gráfico inserto  en  el  Semanario  Murciano  y  al  pensamiento  que  tenía  de 
publicar  «todo  un  tratadito  de  epigrafía  hispano-egipcia».  Ninguno  de  los 
polemistas  trata  de  la  cuestión  artística  ni  de  la  cuestión  de  autenticidad, 
que  son  las  dos  que  nos  interesan. 

La  Dastitania  según  los  monumentos  que  de  ella  restan,  pjr  el  P.  Car- 
los Lasalde.  La  Ciencia  cristiana,  XXII,  págs.  871  y  476;  XXIII,  179  y  273 
(Madrid,  1882). — En  estos  artículos  sólo  se  trata  de  la  antigua  población 
de  España. 

La  Bastitatiia.  Estudio  sobre  los  antiguos  pueblos  baslitanos,  bástu- 
los,  turdetanos,  túrdulos  y  contéstanos,  por  el  P.  Carlos  Lasalde.  La 
Ciencia  Cristiana,  seg^unáa  serie,  tomo  I,  págs.  333,  39S,  464  y  526;  II, 
297.  Madrid,  i883. — Denomina  á  esos  pueblos  /jispano-egipcios,  y  supone 
que  los  más  importantes  fueron  los  bastitanos.  Estudia  sus  monumentos 
sepulcrales,  restos  diversos,  inscripciones,  entre  ellas  las  que  supone  jero- 
glíficas, del  Cerro,  Respecto  de  las  esculturas,  de  las  que  se  ocupa  en  el 
tomo  XVII,  y  cuya  clasificación  le  parece  muy  ciara,  cita  la  Arqueología 


BIBLIOTECAS  Y   MbSEOS  I47 

Cristiana  del  Sr.  Vinader,  el  cual,  siguiendo  i  A.  de  los  Ríos,  las  cree 
cristianas. 

Catálogo  del  Museo  Arqueológico  Nacional.  Sección  primera,  tomo  I, 
páginas  290  á  304.  Madrid,  1882. — Aparece  mencionado  el  grupo  de  escul- 
turas del  Cerro  al  final  de  las  series  escultóricas  de  la  antigüedad,  obede- 
ciendo esto  á  la  instalación  que  entonces  tenían  aquéllas  en  el  local  del 
Museo.  Las  descripciones  están  fielmente  sacadas  de  las  doctrinas  del 
Sr.  Rada,  que  dirigió  la  publicación  de  este  libro.  Acompaña  una  lámina 
en  la  que  se  reproducen  por  la  fotografía  algunas  esculturas. 

Cerro  de  los  Santos,  artículo  del  Diccionario  Enciclopédico  Hispano^ 
Americano,  tomo  IV,  pág,  1234.  Barcelona,  Montaner  y  Simón,  1888.— 
Aparece  sin  firma,  como  todos  los  artículos  de  esa  publicación,  pero  su 
autor,  según  queda  declarado  más  arriba,  fue'  el  mismo  que  traza  las  pre- 
sentes líneas.  Abrazan  aquéllas  la  designación  geográfica,  noticia  sucinta 
de  las  escavacioncs  y  parte  principal  de  la  bibliografía  de  las  antigüedades; 
mención  de  los  tres  estilos  admitidos  por  Rada  en  las  esculturas:  el  pri- 
mero egipcio,  «aunque  las  reminiscencias  egipcias  están  en  el  simbolismo, 
bastante  desvirtuado  por  cierto,  más  que  en  el  arte;  el  segundo,  más  do- 
minante arcaico,  que  «participa  de  los  car.  cteres  del  arte  chipriotas,  y  el 
tercero  romano.  Prestando  más  atención  al  segundo  estilo  que  á  los  de- 
más, indiqué  que  se  ofrecía  «como  una  degeneración  de  las  artes  orienta- 
les y  arcaicas»,  y  á  continuación  toqué  por  primera  vez  la  cuestión  de  au- 
tenticidad en  las  breves  líneas  que  copiadas  quedan  al  comienzo  de  este 
trabajo. 

Murcia  y  Albacete,  por  Don  Rodrigo  Amador  de  los  Ríos.  Volumen 
de  la  obra  España.  Sus  monumentos  y  artes.  Su  naturaleza  é  historia. 
Barcelona,  Cortezo,  1889. — Al  final  del  capítulo  XVUI  y  de  la  obra 
(págs.  762  á  771)  se  ocupa  del  Cerro  de  los  Satitos  y  de  sus  anti;^ü:daJ)s, 
respecto  de  las  cuales  afirma  «como  punto  de  partida»,  que  no  todas  las 
esculturas  «corresponden  á  un  mismo  arte,  y  por  consiguiente  á  una  mis- 
ma época»;  que  «media  visiblemente  larga  distancia  entre  unas  y  otnis  es- 
culturas», y  «que  no  todas  ellas  son  auténticas,  sino  fruto  de  fjlsificación 
intencional  y  reciente,  guiada  por  el  lucro».  Respecto  de  las  esculturas 
después  de  hacerse  cargo  de  las  opiniones  de  los  Sres.  LasaIJe  y  Rada,  es- 
cribe que  «podrán  ser  referibles»  algunas  representaciones  á  los  tiempos  en 

que  se  manifestara  «la  cultura  helénica  influida  por  la  egipcia pero  lo 

que  no  es  dable  negar,  lo  que  no  es  lícito  desconocer  es  que  el  hemerosco- 


148  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

/pió  elotano  levantado  sobre  el  Arabí,  fué  durante  la  dominación  visigoda 
un  Martyrium,  y  que  todas  aquellas  estatuas,  semejantes  á  la  que  repro- 
duce el  grabado  (de  la  estatua  grande)  y  se  conservan  en  las  colecciones  del 
Museo  Arqueológico  Nacional,  pertenecen  á  la  época  visigoda». 

Trata  el  autor  en  suma  de  armonizar  la  opinión  de  su  padre,  D.  José 
Amador,  de  quien  cita  varios  trozos,  con  la  emitida  posteriormente.  Y  es 
de  notar  que  también  se  ocupa  de  la  esfinge  de  Balazote,  la  cual  publica 
por  primera  vez,  porque  se  hallaba  á  la  sazón  en  el  Palacio  de  la  Diputa- 
ción provincial  de  Albacete,  señalando  desde  luego  el  «parentesco»  de  este 
monumento  con  aquéllos  y  la  sospecha  de  que  pueda  datar  de  los  remotos 
días  en  que  los  caldeos  señoreaban  la  comarca. 

Artículos  por  D.  Antonio  J.  González  en  la  Enseñarv^a  Católica,  pe- 
riódico de  Murcia,  1890. — La  circunstancia  de  haber  estado  el  autor  de  cura 
en  Montealegre  y  haber  sido  por  consiguiente  testigo  presencial  de  descu- 
brimientos y  exploraciones,  da  á  sus  artículos  importancia,  como  lo  Indica 
M.  Engel  en  el  trabajo  que  á  su  tiempo  citaremos.  Rebate  la  opinión  del 
Sr.  Fernández  Guerra  de  que  la  población  de  Ello  existiera  en  el  monte 
Arabí,  puesto  que  en  él  no  se  habían  hallado  ni  restos  ni  aljibes  que  hu- 
bieran sido  indispensables.  Añade  que  en  todos  los  linderos  de  las  hereda- 
des del  llano  de  la  Consolación  se  hallaban  empleados  como  materiales 
fragmentos  de  estatuas,  sobre  todo  de  caballos  y  de  toros,  de  los  cuales 
halló  varios  en  excavaciones  que  hizo  en  un  hondo  bancal  por  bajo  del 
santuario  hoy  existente  en  el  llano.  Algunos  de  esos  objetos  regaló  al  Mu- 
see  provincial  de  Murcia. 

(Continuará.)  JoSÉ   RamÓN  MÉLIDA. 

LA  CAUSA  DE  FR.  LUIS  DE  LEÓN 

ANTE  LA  CRÍTICA  Y  LOS  NUEVOS  DOCUMENTOS  HISTÓRICOS 


I 

ERRORES  ACERCA  DE  LAS  CAUSAS  QUE  LA  MOTIVARON 

No  pocos  son  los  escritores  que  se  han  ocupado  en  la  causa  de  Fr.  Luis 
de  León,  ya  de  pasada,  ya  detenidamente.  Cuantos  en  historias  y  litera- 
turas modernas  hubieron  de  consagrar  algunas  líneas  al  egregio  cantor  de 
la  Vida  del  campOj  no  pudieron  resistirse  á  dar  un  fallo  sobre  el  proceso 
que  se  le  formó  y  sobre  los  personajes  que  por  diferentes  motivos  intervi- 


BIBLIOTECAS   Y   MUSEOS  Í49 

níeron  en  aquella  tragedia.  El  examen  de  tantos  dictámenes,  contr adicto-»' 
ríos  entre  sí,  da  lugar  á  un  proceso  mucho  más  largo  que  el  formado  ai 
célebre  agustino,  en  el  que  el  escritor  imparcial  vese  precisado  á  poner  el 
veto  á  casi  todos,  como  lo  puso  el  Santo  Tribunal  á  la  traducción  de  los 
Cánticos,  y  con  mucha  mayor  razón. 

Es  indispensable  que,  dejándonos  de  hipótesis  y  sujetívismos  engañosos, 
interroguemos  á  los  documentos  la  verdad  de  las  cosas,  que  ellos  son  el 
rasero  inexorable  de  la  crítica  que  tasa  las  reputaciones  con  medidas  equi- 
tativas. 

Fr.  Luis  de  León  fué  encarcelado  por  la  Inquisición  en  ¡572  y  puesto 
en  libertad  en  iSyG.  La  primera  pregunta  que  se  viene  á  los  labios  es  la 
siguiente:  ¿por  qué  le  procesó  la  Inquisición?  Responden  los  Sres.  Barco 
y  Girón:  «Porque  podrían  contarse  los  hombres  grandes  de  aquel  siglo  por 
los  que  padecieron  bajo  el  poder  de  aquel  severo  tribunal»  K  Pequeños  de- 
bían ser  para  los  adicionadores  de  Dorado,  Victoria,  Soto,  Cano,  Covarru- 
bias,  Lainez,  Toledo,  Valencia  y  tantos  miles  de  españoles  i4ustres  con 
quienes  no  se  metió  el  Santo  Oficio  sino  para  pedirles  consejos. 

Cualquiera  que  sea  la  opinión  que  se  forme  sobre  la  conveniencia  de 
dicho  tribunal,  en  lo  que  puede  haber  divergencias,  todos  deben  Confesar, 
porque  es  evidentísimo,  que  la  casi  totalidad  de  los  prohombres  de  aquel 
afortunado  siglo,  ó  formaron  parte  de  la  Inquisición  ó  la  favorecieron,  so- 
bre  lo  cual  ha  escrito  con  tanta  competencia  Menéndez  y  Pelayo,  que 
huelga  añadir  una  coma. 

Fray  Luis  de  León  mismo  se  gloriaba  de  haber  sido  entre  sus  colegas 
de  Salamanca,  el  que  con  más  celo  despachaba  los  negocios  del  Santo  Ofi- 
cio, «ítem,  habla  él  en  tercera  persona,  si  saben  que  el  dicho  maestro  fray 
Luis  de  León  en  todas  las  cosas  que  el  Consejo  General  de  la  Inquisición 
cometió  á  la  facultad  de  teulugía  de  aquella  universidad,  sirvió  con  más 
diligencia  y  cuidado  y  voluntad  y  continuación  que  ninguno  de  los  otros 
maestros»  2. 

Y  si  se  objeta  que  no  es  lo  mismo  servir  con  diligencia  á  |un  tribunal 
legítimamente  establecido,  que  denunciar  á  personas  del  crédito  moral  de 

1  Historia  de  Salamanca,  por  D.  Bernardo  Dorado,  aumentada,  corregida  y  continuada  hasta 
Buestros  días  por  D.  Manuel  Barco  López  y  D.  Ramón  Girón.  Salamanca,  1863,  pág.  169.  Dorado 
la  había  dado  i  luz  en  1763  y  en  1776.  Los  adicionadores  la  corrompieron  escandalosamente; 
cuando  no  propalan  falsedades,  como  que  el  Brócense  murió  f  n  la  cárcel,  lo  atribuyen  todo  4 
fines  bastardos. 

2  Interrogatorio  para  el  maestro  Sancho  presentado  en  10  de  Junio  de  1573.  Doe.  inéd.  de  Sal-* 
yá  y  Baranda.  ^ 


1 5o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Fray  Luis  de  León,  éste  nos  contestará  con  su  delación  á  Arias  Montano, 
que  los  tiempos  obligaban  á  recelarse  no  pocas  veces  de  los  amigos.  «Es 
verdad,  escribe  contestando  á  uno  de  los  testigos  del  proceso,  que  más  de 
dos  años  después  que  pasé  esto  que  he  dicho  con  el  Zúñíga,  me  cargó  á  mí 
también  un  poco  de  melancolía,  y  viendo  los  herejes  que  se  habían  descu- 
bierto y  se  descubrían  de  cada  día  en  España,  y  que  parecía  no  haber  cosa 
segura,  aunque  yo  juzgaba  bien  del  dicho  Montano  y  creía  que  me  había 
dicho  verdad  en  lo  del  libro,  no  quise  dejallo  en  mi  crédito  sólo  sino  dar 
noticia  á  Vs.  Mds.  para  que  si  les  pareciese  ser  necesario  hacer  otra  dili- 
gencia alguna,  la  hiciesen.  Y  ansí  unas  vacaciones  por  el  mes  de  Setiem- 
bre, creo  que  fué  el  año  62  ó  63,  habiendo  de  ir  á  Granada  á  ver  á  mí  ma- 
dre que  estaba  recién  viuda,  vine  por  este  lugar  y  hablé  una  tarde  en  su 
casa  con  el  Sr.  Inquisidor  Riego,  que  residía  aquí  entonces,  y  le  di  cuenta 
del  libro  y  de  las  cualidades  del,  y  de  quien  me  lo  hab  a  mostrado  y  de  lo 
que  á  mí  me  pareció  acerca  del  con  todo  lo  que  acerca  dello  me  acordaba 
entonces»  ^  Dado  este  paso,  algunos  meses  después,  no  de  haberlo  dado, 
sino  de  haber  hecho  la  anterior  declaración,  vino  á  arrepentirse  de  ella  y 
á  oponerle  una  especie  de  retractación  tardía.  «I  es  verdad,  consignaba  en 
25  de  Enero  de  1574,  por  el  juramento  que  tengo  hecho  que  después  acá 
que  denuncié  del,  muchas  veces  he  pensado  que  aquello  que  en  él  me  hizo 
•scrúpulo,  yo  no  lo  debí  de  entender  bien:  lo  uno  porque  yo  sabía  poco 
entonces,  porque  acababa  de  ser  oyente,  lo  otro  porque  se  me  leyó  de  co- 
rrido y  en  lengua  que  yo  no  entendía  bien,  y  nunca  le  tuve  en  mi  poder, 
ni  le  vi  ni  oí  sino  aquella  vez,  ni  á  él  ni  á  traslado  suyo,  y  ansí  pudo  ser 
que  en  ello  no  hubiese  el  daño  que  yo  sospeché»  ^  No  obstante  esto  y  no 
ser  el  libro  obra  de  Montano,  escribe  el  12  de  Septiembre  de  i375:  «Y  de- 
más desto,  el  haber  yo  denunciado  del  tantos  años  ha,  y  el  haber  vuestras 
mercedes  preso  al  dicho  Montano  y  inquirido  diligentísimamentc  sobre 
este  negocio  y  no  haber  hallado  otra  cosa  más  de  lo  que  yo  dije  desde  el 
año  de  sesenta  hace  mi  inocencia  más  clara  que  la  luz  del  mediodía»  3» 
Conste,  pues,  que  ni  la  Inquisición  hizo  lo  que  se  le  atribuye,  ni  los  que 
pasan  por  sus  víctimas  dejaban  de  ser  activos  colaboradores  en  sus  encau- 
zamientos.  Además  de  que  la  Inquisición,  como  todos  los  tribunales  de 
este  mundo,  estaba  obligada  á  obrar  según  lo  alegado  y  probado,  á  confor- 
mar los  procedimientos  de  su  legislación  á  las  declaraciones  de  los  testigos. 

.  I    Documentos  inéditos,  tomo  X,  pág.  378.-2  Ibid.  25o. 
3    Documentos  inéditos,  tomo  XI,  pág.  192. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  l5l 

La  pregunta,  por  tanto,  de  por  qué  le  procesó  la  Inquisición^  se  reduce 
á esta  otra:  ^Porqué  le  comprometieron  los  testigos? 

a)  oSabfa  más  hebreo  del  que  permitía  aquella  edad»,  resuelve  candida* 
mente  entusiasmado  el  P.  Herrera,  cronista  de  San  Agustín  >.  Más  sabía 
Arias  Montano,  contestaré,  y  no  por  ello  le  denunció  Fr.  Luis;  no  sabía 
menos  Héctor  Píncio,  á  quien  el  agustino  consiguió  arrojar  de  Salamanca. 
Copiemos  sus  palabras  de  la  causa  y  los  libros  de  Claustros,  preciosísimas 
memorias  inéditas  de  los  archivos  salmantinos:  «Siendo  Rector  D.  Juan  de 
Almeidá  pretendió  (Héctor  Pincio)  que  la  universidad  le  diese  un  partido 
porque  leyese  Biblia  y  Fr.  Luis  de  León  se  lo  contradijo,  y  otros  por  su 
respeto  así  en  el  claustro  como  en  la  corte;  y  así  no  se  le  dio»  ^.  Quienes 
lo  pretendieron  fueron  los  estudiantes,  primero  en  una  solicitud  al  Claus- 
tro, en  la  que  hacen  el  más  cumplido  elogio  de  sus  libros,  auditorio,  lec- 
ciones de  Sagrada  Escritura  y  gran  conocimiento  de  lenguas^  necesarias 
para  la  inteligencia  della,  y  en  todas  las  demás  artes  liberales  y  letras 
humanas,  y  después  fracasado  este  primer  intento,  en  una  reclamación  al 
rey  atribuyendo  la  negativa  á  particulares  intereses  3. 

Por  lo  que  hace  á  la  ilustración  hebraica  de  los  maestros  salmantinos, 
no  hay  más  que  fíjarse  en  la  forma  en  que  se  verificaban  los  exámenes  y 
las  oposiciones  á  la  cátedra  de  hebreo  para  apreciarla,  y  tener  en  cuenta 
que  en  la  corrección  de  la  Biblia  hebrea  de  Vatablo  se  repartieron  los  li- 
bros entre  los  maestros.  No  sin  razón  contestaba  el  Claustro  al  rey  con 
motivo  de  la  cátedra  pedida  para  el  escriturario  portugués:  «Hay  en  la 
universidad  hijos  muy  doctos  y  eminentes  ansí  en  la  teología  escolástica 
como  en  la  positiva  y  en  lenguas  latina,  griega  y  hebrea,  que  son  necesa- 
rias para  la  interpretación  y  declaración  de  la  Sagrada  Escriptura»  4. 

1  Historia  del  Convento  de  San  Agustin  de  Salamanca. 

2  Interrogatorio  de  24  de  Julio  de  iSya,  Doc.  inid.^  tomo  XI,  pág.  262. 

3  Véase  el  Libro  de  Claustros  de  1567  á  i568.  Claustro  de  Diputados  de  17  de  Mayo  y  Claus^ 
tro  p/eito  de  3  de  Julio  en  este  último  reunido  para  contestar  el  mandamiento  real  que  pedia 
información  extensa  de  lo  ocurrido.  Fr.  Luis  dio  el  voto  por  escrito:  «No  mande  ni  consienta  ei 
Rector,  pide  con  energía,  que  se  haga  alguna  otra  particular  información,  porque  es  manifíesto 
y  notorio  que  el  padre  (Héctor  Pincio  era  un  fraile  Jerónimo  portugués)  y  los  que  tratan  deste 
su  negocio  han  andado  con  grande  diligencia  ahora  y  antes  de  ahora  negociando  por  dilcrentcs 
maneras  con  las  personas  del  Claustro  pa  que  den  este  partido  al  dicho  padre  y  no  le  contradi- 
gan, ofreciendo  por  ello  promesas  y  haciendo  amenazas».  Nombróse  una  comisión  que  redactase 
la  respuesta  a  Su  Magestad,  compuesta  por  León  de  Castro,  Fray  Luis  de  León  y  Gaspar  Grajal. 
La  respuesta  se  encuentra  en  el  folio  141-421  y  es  muy  desfavorable  á  la  solicitud  de  los  estudian- 
tes. £1  Claustro,  vista  1 1  contestación,  dec.aró  que  estaba  «bien  ordenada»,  con  lo  cual,  y  con 
hab^r  perdido  una  oposición  con  Gaspar  Grajal,  dicho  se  está  que  Pincio  tuvo  que  ausentarse 
de  Sjilamanc  .  Publica  comentarios  á  Isaías,  Ezequiel,  Daniel  y  algunos  otros  más,  muy  estima- 
dos en  otro  tiempo. 

4  £1  mismo  libro  de  Claustros,  fol.  142. 


I  52  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Tampoco  se  debe  perder  de  vista  para  comprender  el  estado  de  cultura  de 
entonces  y  la  candidez  del  cronista  que  los  teólogos  de  Alcalá,  recusados 
por  el  de  Salamanca  *,  no  fueron  nunca  en  zaga  á  los  de  esta  Academia  en 
conocimientos  lingüísticos.  ¿Qué  más?  Castro,  Medina  y  Ziiñiga,  declara- 
dos por  el  poeta  sus  particulares  y  más  funestos  enemigos  *,  eran  doctos 
en  la  lengua  santa  y  muy  adictos  á  su  estudio,  como  es  notorio  al  que  se 
haya  tomado  la  molestia  de  consultar  sus  obras. 

b)  Ticknor  atribuye  el  encausamiento  d3  Fr.  Luis  de  León  á  envidia 
de  sus  enemigos,  sobre  todo  de  los  dominicos  c<con  quienes,  asegura,  es  no- 
torio tuvo  de  continuo  acaloradas  discusiones  en  las  conferencias  celebra- 
das en  las  aulas  de  la  universidad,  rivales  todos  á  quienes  había  vencido 
en  concursos  públicos  para  la  provisión  de  los  cargos  que  obtuvo,  y  que, 
por  consiguiente,  no  podían  perdonarle  sus  triunfos»  3. 

Ni  una  sola  discusión  acalorada  se  lee  habida  con  los  dominicos  por 
Fr.  Luis  4,  ni  un  concurso  público  fuera  del  de  Medina,  que  éste  ganó  por 
votos  de  estudiantes  y  aquél  por  una  Real  orden,  ni  esto  era  motivo  aten- 
dible, ya  que  los  dominicos  tuvieron  discusiones  y  oposiciones  con  otros 
muchos  á  quienes  en  nada  molestaron  por  otra  parte.  Con  Fr.  Luis  no  tu- 
vieron oposiciones  antes  del  proceso,  y  sólo  una  después,  por  lo  cual  sin 
duda  no  testificó  ninguno  contra  él  en  el  segundo  proceso.  Lo  de  Medina 
no  fué  propiamente  oposición,  como  después  veremos. 

Con  Báñez  aseguró  en  cierta  ocasión  Fr.  Luis  que  había  mediado  uno 
de  esos  certámenes:  una  oposición  á  la  sustitución  de  vísperas  ganada  por 
el  agustino  5.  He  estudiado  este  punto  con  la  posible  diligencia  y  nada 
hallé  en  oposiciones  ni  libros  de  Claustros  que  recuerde  tal  cosa  ó  haga  á 
ella  la  menor  alusión.  En  pago  los  argumentos  en  contra  son  invencibles: 
I.®  Fr.  Luis  de  León,  que  tantas  veces  repite  los  motivos  de  queja  ó  de 
sospecha  contra  los  dominicos,  sólo  una  vez  menciona  éste.  2.^  En  otra 

X    «Y  agora  de  nuevo  tacho  por  lo  mismo  á  lof  teólogos  de  la  universidad  de  Alcalá,  porque 
como  es  notorio  están  encontrados  con  lo;  teólogos  de  Salamanca  por  muchas  causas  antiguas  y 
recientes^.  Doc.  inéd.^  tono  X,  pág.  SSg.  ¡Por  tan  leves  motivos  temía  Fr.  Luis  que  vendiesen  su 
conciencia  aquellos  maestros! 

a  «De  todos  los  testigos  de  cuyas  deposiciones  me  ha  sido  hecho  cargo,  sólo  tres  son  los  que 
pudieron  hacer  sospecha  contra  mi*.  Ibid.,  tomo  XI,  pág.  191. 

3  Littratura  española^  por  Wi.  G.  Ticknor,  traducida  por.  D.  Pascual  Gayangos,  segunda  épo- 
ca, cap.  IX. 

4  Discusiones  se  conoren  algunas  y  otra  cosa  fuera  milagro,  concurriendo  todos  á  las  con- 
certaciones  y  actos  escolásticos,  pero  acaloradas  en  el  sentido  de  que  riñese  con  ellos,  como  con 
Castro,  por  ejemplo,  no  se  tiene  noticia  de  ninguna. 

5  El  P.  Blanco  escribe:  «Comienza  por  ganar  con  mucho  exceso  una  sustitución  de  vísperas, 
enfrente  nada  menos  que  de  Domingo  Biñez,  el  futuro  campeón  de  la  escuela  tomista  en  las' 
empeñadas  controversias  de  Auxiliis».  Pone  esta  oposición  del  año  60  al  61. 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  I  33 

parte  al  parecer  lo  contradice,  porque  pone  entre  las  razones  de  enemistad 
de  dominicos  y  agustinos  ala  cátedra  que  les  hemos  llevados>,  la  cual  cá- 
tedra ya  se  sabe  que  es  la  de  propiedad  de  vísperas,  ganada  por  Guevara 
á  (Jallo,  á  la  que  hace  cien  veces  referencia  el  preso,  suponiendo  que  por 
ru  influjo  obtuvo  el  triuqfo  su  hermano  de  hábito  el  P.  Juan  de  Guevara. 
De  llevar  él  alguna  hubiera  dicho  las  cátedras  y  se  hubiera  referido  á  ella 
cuando  á  la  otra.  3.®  No  consta  por  ninguna  parte  ni  la  oposición  ni  la  re- 
gencia de  dicha  cátedra.  4."  Tampoco  se  le  puede  asignar  año,  ni  menos 
del  60  en  que  se  graduó,  al  61  en  que  llevó  la  cátedra  de  Santo  Tomás.  La 
cátedra  de  Santo  Tomás  era  cátedra  menor,  catredilla,  muy  inferior  á 
la  sustitución  de  Vísperas.  La  misma  de  Durando,  que  regentaba  al  ingre- 
sar en  la  cárcel  era  inferior  á  la  sustitución  de  vísperas,  y  no  es  creible 
que  Fr.  Luis  ni  nadie  dejase  la  mayor  para  oponerse  á  la  menor.  5.®  Desde 
el  año  1 56o  en  que  se  graduó  el  poeta  hasta  el  año  1672  en  que  le  prendie- 
ron, no  hubo  sustitución  de  vísperas  de  teología  porque  fueron  catedráti- 
cos propietarios  Peña  y  Guevara,  no  jubilados.  De  Sagrada  Escritura  sí  la 
hubo  dos  veces,  pero  ambas  la  llevó  Grajal  una  á  Fray  Luis  y  otra  á  Héc- 
tor Pincio  '.  6.®  Báñez  no  se  graduó  por  la  universidad  hasta  mucho 
después  de  hallarse  Fr.  Luis  en  la  cárcel  *.  Si  á  Medina,  que  había  llevado 
por  votos  la  auxiliaría  de  prima,  se  la  quitó  Fr.  Luis  consiguiendo  una 
Real  orden  en  contra,  atento  que  carecía  de  grados  académicos,  ¿cómo 
se  iba  á  permitir  á  Báñez  sin  ellos  oponerse  á  una  sustitución?  Sólo  atro- 
pellando  los  estatutos  se  hubiera  hecho  y  sólo  atropellando  el  buen  sen- 
tido se  puede  hoy  afírmar.  7.®  Ninguno  de  los  testigos  pedidos  por  Fr.  Luis 
para  declarar  este  punto,  lo  afirmó  ni  cierta  ni  dudosamente.  Los  histo- 
riadores de  la  Orden  aseguran,  por  el  contrario,  que  estando  de  prior  en 
Toro,  viendo  que  Medina  había  llevado  la  cátedra  de  Durando,  quisieron 


1  La  cátedra  era  del  limo.  Sr.  D.  Gregorio  Gallo,  y  hubo  que  proveerla  dt  sustituto  al  ser 
elegido  Obispo,  que  para  la  Academia  se  consideraba  qucui  jubilado.  Gregorio  Gallo,  hermano 
de  Juan,  no  fué  dominico  como  éste,  aunque  otra  cosa  haya  asegurado  Dorado  en  la  Historia  de 
Salamanca,  y  Trapiello  en  la  Historia  de  la  Orden  de  Santo  Domingo.  Ambos  fueron  burgale- 
ses,  teólogos  en  Trento,  aunque  en  distintas  conrocatorias,  y  catedráticos  en  Salamanca  en  di- 
ferentes tiempos.  Del  dominico  voy  recogiendo  preciosas  noticias  que,  Dios  mediante,  publicaré 
cuando  las  complete. 

2  En  el  LÁbro  de  Claustros  de  1577,  el  27  de  Junio,  Claustro  de  Diputados,  se  lee:  «Entró  en  él 
elM.  R.  P.  Fr.  Domingo  Báñez,  religioso  de  la  orden  de  Santo  Domingo,  presentado  ya  para 
maestro  en  theología,  y  dijo  que  pedía  y  suplicaba  a  la  dicha  universidad  se  le  diesen  prestados 
sobre  prendas  cuatrocientos  ducados  pa  «e  graduar  de  maestro  en  esta  universidad,  los  dw 
cientos  pti  el  grado  de  maestro  y  los  otros  pa  el  de  licenciado  attento  que  antes  que  se  hiciese 
liceticiado  los  había  pedido  para  el  dicho  efecto  los  ducientos  al  Rector  y  le  había  dicho  que  por 
entonces  no  los  había» 


1 54  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

asociarle  para  que  se  opusiese  á  otras  que  vacasen  '.  Ya  se  sabe  que  Medina 
llevó  la  de  Durando  preso  ya  Fr.  Luis.  ¿Qué  interpretación  podremos 
dar  á  la  equivocación  de  éste?  No  es  fácil  decirlo.  Entiendo  que  se  equivo- 
có ó  se  explicó  muy  mal  aquí,  como  en  lo  de  la  firma  de  Vatablo  afirma 
el  P.  Blanco,  aunque  es  tan  difícil  de  explicar  como  esto,  sin  tener  tantos 
inconvenientes  afirmarlo.  Estas  dos  no  son  las  únicas  equivocaciones  in- 
explicables del,  á  veces,  desmemoriado  vate. 

Me  he  extendido  en  esto  por  dejar  en  claro  la  verdad,  no  por  combatir 
á  Ticknor.  Cierto  es  que  Báñez  no  declaró  nada  contra  Fr.  Luis,  como  la 
causa  enseña  y  reconoce  el  P.  Blanco.  El  P.  Basilio  Ponce,  sobrino  de 
Fr,  Luis  de  León,  asegura,  por  el  contrario,  que  le  favoreció  en  la  cues- 
tión magna  de  la  vulgata,  contrarrestando  el  efecto  de  los  dominicos  que 
le  combatieron,  desestimando  sus  favores,  presentándose  fausto  y  salvador, 
como  cumple  á  un  doctísimo  y  óptimo  varón  2.  No  vale  presentar  en  líneas 
generales  oposiciones  que  no  existieron;  examinemos  las  afirmaciones  par- 
ticulares. 


I  «De  Prior  del  convento  de  Toro  le  mandó  el  Provincial  que  viniese  á  oponerse  á  la  cátedra 
de  Durando  y  llevóla  con  mucha  honra».  Historia  manuscrita  del  Convento  de  San  Esteban,  li* 
bro  2.*^,  cap.  23.  El  P.  Paulino,  que  estudió  con  diligencia  Ii  vida  de  Báñez,  escribe:  «Siendo 
Prior  en  Toro  vacó  en  esta  Universidad  la  cátedra  llamada  de  Durando:  el  Provincial  le  mandó 
venirse  á  las  oposiciones  porque  cía  grande  su  deseo  de  verle  enseñando  juntamente  con  el 
Maestro  Medina,  su  condiscípulo».  £n  los  Libros  de  Claustros  no  aparece  hasta  el  i.®  de  Mayo 
de  i577,  poco  antes  de  g  aduarse. 

3  Es  curioso  el  pasaje,  y  aunque  se  resienta  de  cierto  amargor,  natural  en  un  sobrino  que 
defendía  á  un  tío  como  Fr.  Luis  de  León,  es  digno  de  copiarse,  como  casi  todo  lo  que  salió  de 
la  pluma  de  Basilio  Ponce:  «Nam  habet  illam  (Eccl...  vulgatam)  non  magis  in  chartis  exaratam 
quam  io  suo  pcctori  inclusam  et  descriptam  his  littcris  quae  aut  adulterar!  aut  aboleri  non 
possunt,  ut  veré  ei  prudentissime  scripsit  Ma¿;isier  Dominicas  Bañe¿  magnus  decus  dominica- 
nae  familiae,  vir  non  solum  doctus  sed  et  propter  animi  candorem  sanitatemque  judicii  (medí- 
tenlo  los  que  hayan  leído  á  Frins)  ómnibus  ejusdem  familiae  theologis  anteferendus.  Nam  quod 
talis  esset  plus  apud  eum  valuit  vera  ratio  quam  quorundam  suorum  prejudicata  opinio.  Non 
cnim  aut  suae  doctrinae  praestantia  dignum  judicauit  e  se,  rem  difticiiem  inexplicatam  relin- 
qucre:  aut  gravitati  et  constantiae  congruensin  quaestione  invidiosa  suam  sententiam  nolle 
profcrre:  aut  candori  et  ingenuitati  conveniens  quid  seotirct  non  palam  dicere:  aut  omnino  vir- 
tuti  aptum  plus  apud  ipsum  cujusquam  gratiam  quam  veriíatem  valere.  Itaque  non  veritus  in- 
vidiam  corum  quos  hac  in  re  aut  judicii  pravitas,  aut  m>levoIeotia  animi,  aut  pertinatia  et 
obstiuatio  in  semel  suscepta  sententia  transversos  rapit,  veritati  prope  oprcssae,  et  propter  in- 
<|octorum  et  malevolorum  calumnias  se  effcrre  non  audenti,  faustus  et  salutaris  adfuit,  eique 
quomodo  virum  dociissimum  atque  optimum  deccbat  constan  er  patrocinatus  est.  Macie  virtu- 
tis  vir  sic  iiur  ad  astra.  Atque  ut  hoc  loco  litteris  prodam  quod  tacite  mecum  reputanti  domi- 
oicanae  familiae  rationes  mihique  saepe  vcnit  in  mentem.  Mulium  ccrte  atque  adeo  plurimum 
et  publice  omnes  et  singuli  privatim  ei  famili.<e  debemus  quae  ut  aliquando  aliquibus  merendi 
causam  aitulerit,  tamen  semper  alit  atque  ex  se  cducit  viros,  alios  qui  excellenti  doctrina  atque 
Tirtute  praediti  quod  alii  exulcerarunt  s  nent  ipsi,  malisque  ita  meJeantur  cunctorum,  ut  non 
sit  major  ex  vulnere  per  ipsos  acepto  dolor,  quam  ex  saluie  per  eosdem  recuperata  laeiiiia.  Va- 
riar. di'«p.  ex  utroque  theol.  par  i.%  Quaeri.  4.^  esposttiva».  Esto,  aunque  duro,  no  llega  ni  coa 
mucho  á  la  generalidad  que  en  ello  establecieron  otros  escritores  no  sobrinos  de  Fr.  Luis,  y 
por  lo  pronto,  deja  á  Báñez  en  airosísima  situación. 


EIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 53 

c)  Concretando  esto  de  las  cátedras  asegura  con  el  mayor  aplomo  Re- 
villa en  su  Literatura  General '  que  les  había  ganado  la  cátedra  de  Sagra- 
da Escritura.  Por  fortuna  la  cátedra  de  Sagrada  Escritura  la  llevó  Fr.  Luis 
después  del  proceso.  Antes  se  opuso  á  la  sustitución  de  Biblia,  que,  según 
queda  referido,  ganó  Grajal,  su  compañero  de  prisión. 

d)  El  Sr.  Escandón,  tan  sensato  generalmente  hablando,  teniendo  da- 
tos para  resolver,  se  echa  aquí  sin  ellos  á  adivinar.  Y,  como  regularmente 
acontece  á  los  adivinos  sin  misión  sobrenatural,  se  equivoca  de  medio  en 
medio.  «Todavía,  son  sus  palabras,  no  había  pasado  un  año  de  su  grado 
(i56i),  cuando  vacó  la  cátedra  de  Santo  Tomás.  No  fué  escaso  el  número 
de  los  aspirantes  á  ella,  ocupando  el  lugar  principal  entre  los  opos'tores 
los  dominicos  de  San  Estebano  '.^Es  casi  seguro  que  los  dominicos  se  incli- 
naran por  uno  de  sus  adversarios,  según  se  desprende  de  las  declaraciones 
de  un  testigo  y  de  la  dureza  de  lenguaje  que  usó  Fr.  Luis  para  con  ellos; 
pero  es  más  cierto  aún,  completamente  cierto,  que  ninguno  de  los  oposi- 
tores fué  dominico  y  que  los  dominicos  no  hacían  oposición  todavía  á  cá- 
tedras menores  como  era  aquélla  3. 

En  otro  lugar  escribí  no  ha  mucho:  «tengo  á  la  vista  el  proceso  de  la 
cátedra,  y  ninguno  de  los  seis  opositores  fué  dominico.  El  último,  que  lie- 
gó  á  trece  votos  tan  sólo,  es  el  divino  comentarista  Francisco  de  Ribera, 
bachiller  todavía.  La  cátedra  esta  de  Santo  Tomás  era  insignificante  y 
temporal,  porque  á  Santo  Tomás  se  le  explicaba  también  en  las  de  prima 
y  vísperas.  Se  le  dio  posesión  «por  tiempo  y  espacio  de  cuatro  años,  con- 
forme á  los  estatutos  desta  universidad  por  imposición  de  birrete  que  yo  el 
dicho  rector  puse  en  la  cabeza  del  dicho  M.  Fr.  Luis»  4. 

Por  aquí  podrá  comprender  el  lector  cuan  al  aire  se  ha  hablado  y  cuan 
necesario  es  echar  el  ancla  de  la  crítica  documentada  en  este  mar  de  con- 
fusiones y  de  historias  forjadas.  Dejando  la  palabra  á  los  papeles  de  la 
Causa j  i  los  folios  de  los  Libros  de  Claustro,  á  las  Obras  de  I^r,  Luis  y  á 

1  Sección  24. 

2  Fr,  Luis  de  León.  Ensayo  histórico^  por  D.  Alejandro  Arando  y  Escandón,  cap.  III. 

3  Hablando  el  P.  Alonso  Fernández  en  la  historia  del  conven  10  de  San  Esteban  de  Salaman- 
ca de  la  oposición  de  Medina  á  la  cátedra  de  Duran  Jo  en  1573,  escribe:  «Fué  la  primera  vez  que 
esta  orden  se  opuso  á  cátedra  menor,  porque  asta  entonces  solamente  se  avia  á  las  de  propie- 
dad y  a  las  de  sustitución  de  propiedad».  Historia  inédita  del  convento  de  San  Esteban  de  Sala» 
manea^  libro  2.®,  cap.  21.  Existen  tres  ejemplares  de  este  interésame  manuscrito:  uno  en  la  fii- 
bliotec  &  de  la  Universidad,  otro  en  el  convento  de  San  Esteban  y  otro  en  poder  del  P.  Justo 
Cuervo. 

4  Revista  I  bero' American  a  de  Ciencias  Eclesiásticas,  Enero  de  1903  (tomo  V,  núm.  i.^  El  ar- 
tículo de  donde  tomo  este  párrafo  salió  adelantado  en  mi  Biografía  de  Medina  por  equivoca- 
ción de  los  impresores  ó  de  quienes  fuese,  que  dejaron  para  después  cuartillas  anteriores. 


1 56  RIVISTA  DE  ARCHIVOS 

las  de  sus  acusadores,  estudiaremos  serenamente  la  responsabilidad  que  le 
cupo  á  él  y  á  ellos,  á  la  Inquisición  y  al  patrono.  También  trataremos  ex-»* 
tensamente  de  sus  relaciones  con  el  maestro  Medina,  porque  nadie  las  ha 
estudiado  y  porque  sirven  para  aclarar  un  punto  notabilísimo  en  la  histo- 
ria exegética  de  los  teólogos  españoles.  Es  deplorable  que  extranjeros  tan 
eminentes  como  Cornelli  (que  fué  quien  mejor  lo  estudió),  y  nacionales  tan 
eminentes  como  Caminero  presenten  ciertos  cargos  y  hagan  ciertas  afir- 
maciones por  falta  de  un  estudio  de  sucesos  y  de  doctrinas  que  no  vieron 
más  que  en  referencias  engañosas  donde  todo  se  baraja  y  confunde. 

De  Grajal  y  Martínez,  procesados  con  Fr.  Luis  diremos  algo,  á  la  vez 
que  de  éste,  tomado  de  las  causas  originales  de  la  Biblioteca  Nacional.  Qui- 
zás después  hagamos  un  examen  más  detepido  de  esos  procesos,  sobre  todo 
de  el  de  Martínez  que,  por  ser  de  tal  sabio,  merece  cap:tuIo  aparte  y  es 
fácil  salga  impreso  en  la  Revista  de  Archivos,  según  me  indicó  uno  de 
sus  más  doctos  colaboradores.  El  de  Grajal  está  en  gran  parte  publicado 
con  el  de  Fr.  Luís,  y  carece  de  la  importancia  que  los  otros,  ya  porque  no 
tiene  tanta  el  autor,  ya  porque  son  más  claros  los  motivos  de  procesa- 
miento, ya  porque  falleció  antes  de  que  el  proceso  se  terminase. 

Lo  que  principalmente  nos  proponemos  es  aclarar  este  capítulo  de  la 
historia  de  la  Inquisición  y  de  la  vida  del  príncipe  de  nuestros  líricos, 
rehabilitar  la  buena  memoria  de  ciertos  varones  egregios,  y  aclarar  el  pen- 
samiento de  los  teólogos  españoles  del  siglo  xvi  sobre  exégesis  bíblica,  al 
presentar  sus  acusaciones  contra  Fr.  Luis,  las  ideas  de  éste,  las  del  patrono 
y  calificadores,  y,  por  fin,  las  del  maestro  Medina. 

Ocioso  me  parece  añadir  que  buscando  ante  todo  el  acierto,  y  conven- 
cido de  lo  grave  de  las  dificultades,  estoy  dispuesto  á  rectificar  cualquier 
juicio  que  se  me  indique  como  inexacto. 

Fr.  Luis  G.  Alonso  Getino,  o.  p. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I  Sy 


APUNTES 


PARA  EL  ESTUDIO  DE  LAS  INSTITUCIONES  JURÍDICAS  DE  LA  IGLESIA  DE  ESPAÑA 

DESDE   EL   SIGLO   VIH   AL    XI 


I 

Comienza  este  período  histórico  con  un  acontecimiento  que  en  breví- 
simo tiempo  mudó  radicalmente  la  faz  de  nuestra  patria.  Porque  en  el 
constante  fenecer  de  imperios,  instituciones  y  civilizaciones  que  presenta 
la  Historia,  como  recuerdo  perenne  de  la  instabilidad  de  las  cosas  humanas, 
pocas  caídas  hay  tan  rápidas  y  tan  inesperadas  como  la  ruina  total  del  im- 
perio visigótico  español.  Poco  hacía  que  Wamba,  rey  á  la  fuerza,  había 
ahogado  con  sangre  los  potentes  esfuerzos  de  formidable  insurrección  que 
amenazaba  derribarle  del  trono:  todavía  resonaban  en  las  basílicas  tole- 
danas los  vigorosos  y  elocuentísimos  acentos  de  los  Isidoros  é  Ildefonsos, 
lumbreras  esplendentes  y  gloriosa  encarnación  de  la  cultura  de  aquel  pue- 
blo; perduraba  en  la  memoria  de  los  vivientes  la  erudición  de  un  Tajón  y 
la  sabiduría  de  un  Massona;  apenas  se  habían  extinguido  los  ecos  solemnes 
de  las  asambleas  toledanas,  gloria  inmarcesible  de  su  época;  brillaban  to- 
davía los  destellos  de  una  cultura  extraordinaria,  y  parecían  inconmovi- 
bles los  cimientos  de  aquella  monarquía,  cuando  un  puñado  de  aventure- 
ros, guiados  por  la  codicia  y  lanzados  por  la  traición  sobre  el  Imperio 
godo  derrocaron  en  pocos  días  aquel  poder  en  apariencia  tan  formidable  y 
dispersaron  la  más  brillante  civilización  de  la  época.  No  es  exagerado  afír- 
mar,  plagiando  una  célebre  frase  del  gran  Padre  de  la  Iglesia,  San  Jeró- 
nimo, que  España  en  el  siglo  viii  anocheció  visigoda  y  amaneció  mu- 
sulmana. / 

£1  período  que  da  principio  con  este  hecho  extraordinario  ofrece  un 
hermoso  espectáculo  y  deja  en  la  mente  del  historiador  impresiones  imbo- 
rrables. De  un  lado,  un  pueblo  sometido  á  la  dura  ley  del  vencido,  con 
una  apariencia  de  libertad  que  hace  más  odiosa  la  tiranía;  conviviendo 
con  el  vencedor;  fiel  depositario  de  una  religión  y  de  una  cultura  del  todo 
opuestas  al  ambiente  que  forzosamente  había  de  respirar;  y  que,  no  obs- 
tante esto  y  no  pocas  contrariedades  surgidas  en  su  propio  seno,  deja  en  la 


1 58  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

historia  el  glorioso  recuerdo  de  una  Iglesia  con  sus  Concilios  y  sus  Padres, 
sus  mártires  y  sus  apologistas,  y  también,  por  desgracia,  sus  heresiarcas  y 
prevaricadores.  Tal  fué  la  Iglesia  mozárabe  '.  De  otro,  los  exiguos  restos 
del  gran  naufragio  nacional  refugiados  en  las  asperezas  de  los  montes, 
constituyen  núcleos  de  resistencia  contra  los  invasores  del  suelo  patrio,  de 
cuyo  desenvolvimiento  y  unión,  andando  los  siglos,  surgirá  potente  la 
gran  patria  española.  En  medio  del  fragor  de  los  combates,  y  no  obstante 
la  incertidumbre  de  una  vida  erizada  de  peligros  constantes,  se  restaura 
la  Iglesia  gótica;  se  pueblan  los  lugares  solitarios  de  monasterios,  asilos 
de  las  ciencias  y  las  letras;  se  erigen  catedrales;  se  celebran  asambleas 
conciliares,  dignas  continuadoras  de  las  tradiciones  visigodas;  la  disciplina 
se  cumple  y  la  Iglesia  vive  normalmente.  Y  cuando  Europa  entera  estaba 
sumida  en  la  barbarie — ttmpi  barbari  ritornatiy  la  barbarie  secunda,  lia* 
mó  Vico  á  esta  época, — y  aun  la  misma  Iglesia  de  Cristo  sufría  los  efectos 
de  turbaciones  tan  grandes,  florecían  en  Andalucía,  bajo  los  árabes,  aque- 
llos Padres  dignos  sucesores  de  los  Leandros  y  los  Julianes,  y  escribían 
Alvaro  Cordobés,  Cipriano  y  Samson;  en  la  Marca  Hispánica  recibía  lec- 
ciones Gerberto,  más  tarde  Pontífice  con  el  nombre  de  Silvestre  11,  asom- 
bro de  sus  contemporáneos, queteníanle  por  hechicero  por  ser  entendido  en 
las  ciencias  físicas  y  matemáticas  que  aprendiera  en  Cataluña  del  famoso 
Atton,  obispo  de  Vich;  en  los  reinos  asturiano  y  leonés  sobresalen  aque- 
llos monasterios  y  abadías  famosísimos  de  Albelda  y  San  Millán,  Samos  y 
Sahagún;  San  Eulogio  de  Córdoba  nos  deja  testimonio  ocular  de  la  cultura 
de  los  monges  pamploneses;  y,  finalmente,  lo  que  todavía  es  más  admira- 
ble, en  una  época  en  que  corrían  por  Europa,  gozando  de  gran  autoridad 
como  auténticas  y  verdaderas,  decretales  fingidas  é  inventadas,  rige  la 
Iglesia  de  España,  lo  mismo  bajo  el  poder  de  emires  y  califas  musulma- 
nes, que  bajo  el  cetro  de  los  reyes  asturianos,  de  la  misma  manera  en  la 
monarquía  sobrarbense  que  en  la  Marca  Hispánica,  feudo  de  los  empera- 
dores francos,  un  solo  código,  legado  glorioso  de  la  época  anterior,  fruto 
de  aquellos  concilios  de  Toledo — que  con  sólo  esta  obra  por  resultado  se- 
rían ya  una  gloria  de  la  Iglesia  y  de  Hispana, — libre  de  toda  apócrifa  in- 
terpolación, conservando  purísima  la  doctrina  de  la  Iglesia,  y  que  es,  por 

I  La  voz  moí^árabe  la  derivan  los  latinistas  de  mixtus  y  arabs,  de  donde  salía  mixti  arates; 
y  los  orientalistas  del  participio  mostarab^  y  de  ahí  mostarabe^  arabizado.  Amador  de  los  Ríos, 
Historia  critica  de  la  literatura  española,  Madrid,  1862,  tomo  II,  pág.  17,  nota  3. 


•''.■''  u 


Algún  orientalista  supone  que  se  deriva  de  mu^arba  ^' Vxlu^'  árabe  de  Muza. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I  Sg 

unánime  opinión  de  los  doctos,  reputado  como  uno  de  los  monumentos 
más  insignes  de  nuestra  cultura  nacional. 

Determinan  el  fín  de  este  periodo,  tan  glorioso  para  la  Iglesia  de  Espa- 
ña, la  expulsión  y  el  destierro  al  África  por  los  almorávides  de  los  últimos 
restos  de  los  mozárabes,  la  abolición  de  la  llamada  liturgia  mozárabe  y  su 
sustitución  por  la  romana  y  la  introducción  en  España  del  Decreto  de 
Graciano  que  hizo  caer  en  el  olvido  la  colección  canónica  española,  some- 
tiéndose nuestra  Iglesia  al  derecho  común. 

Los  remotos  tiempos  que  comprende  esta  época,  la  falta  de  fuentes  his- 
tóricas directas  en  no  pocos  puntos,  la  escasez  de  libros  que  traten  de  estas 
cosas  son  causas  de  las  dificultades  con  que  se  tropieza  al  emprender  un 
trabajo  de  esta  naturaleza.  Por  consiguiente,  el  resultado  de  nuestros  es- 
fuerzos será,  no  el  cuadro  completo  de  las  instituciones  eclesiásticas  españo- 
las en  este  período,  ni  siquiera  un  simple  boceto,  sino  unos  cuantos  apuntes 
sobre  algunos  de  los  más  interesantes  puntos  de  la  disciplina  española,  y 
aun  así,  llenos  de  lagunas  y  deñciencias,que  la  índole  misma  de  los  estudios 
históricos,  en  las  condiciones  en  que  forzosamente  hay  que  emprenderlos 
en  España  por  la  generalidad,  no  consienten  otra  cosa  por  la  falta  de 
aquellos  conocimientos  auxiliares  necesarios  en  investigaciones  de  este 
linaje. 

II 

Relacionks  de  la  Iglesia  de  España. 
(Siglos  viii-xi.) 

Relaciones  de  la  Iglesia  y  el  Estado. — La  Iglesia  y  el  Estado  musulmán.— La  Iglesia 
y  los  Estados  hispano-cristianos. — Relaciones  de  la  Iglesia  española  con  la  Sania 
Sede. — Con  los  judíos  y  mudejares. — Las  iglesias  españolas  entre  sí. 

En  las  entidades  sociales,  lo  mismo  que  en  la  persona  individual,  se 
ofrecen  á  la  consideración  dos  aspectos  en  su  vida:  referente  el  uno  á  su 
interna  organización,  naturaleza  y  modo  de  ser,  y  relativo  el  otro  á  sus 
relaciones  exteriores  con  otras  personas  ó  entidades.  Lo  propio  cabe  decir 
de  la  Iglesia,  sociedad  independiente  y  soberana,  fundada  por  Jesucristo 
con  un  fin  sobrenatural.  Y  es  justamente  el  problema  de  sus  relaciones 
uno  de  los  más  importantes  y  de  mayor  trascendencia  en  todas  las  épocas 
y  en  todos  los  pueblos.  La  naturaleza  y  alteza  del  fin  de  la  Iglesia,  los  po- 
deres que  su  divino  fundador  le  confiriera,  su  condición  de  Estado  dentro 


I  6o  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

del  que  viven  sometidos  los  cristianos  á  su  soberana  potestad,  y  de  medio 
necesario  para  alcanzar  la  salvación,  supremo  fín  de  la  vida,  la  necesidad 
de  medios  materiales  para  la  realización  de  su  destino  en  la  tierra,  y  su 
derecho  á  exigirlos  de  quien  puede  y  debe  proporcionárselos,  motivaron  la 
gran  complejidad  y  universalidad  de  las  relaciones  de  la  Iglesia.  La  huma- 
nidad en  general,  los  fíeles  subditos  de  su  poder,  aquellos  otros  que  ha- 
biendo entrado  en  su  seno  por  el  bautismo  viven  fuera  de  su  comunión  por 
la  herejía  ó  el  cisma,  los  judíos,  los  paganos,  las  diferentes  Iglesias  par- 
ticulares entre  sí  y  con  la  Sede  romana,  centro  de  la  unidad  y  asiento  de 
la  supremacía,  las  potestades  temporales,  tal  es  el  vasto  campo  de  las  reía-* 
ciones  de  la  Iglesia  en  todos  los  momentos  de  su  vida,  como  necesaria  con- 
dición de  su  razón  de  ser,  y  de  ahí  la  importancia  trascendental  que  revis- 
ten los  problemas  en  ellas  contenidos,  y  la  atención  con  que  se  han  estu- 
diado por  los  escritores  de  todas  las  épocas. 

La  situación  creada  en  España  por  la  invasión  musulmana  hace  resal- 
tar todavía  más  el  interés  que  ofrecen  estos  problemas  al  historiador  y  al 
jurisconsulto;  y  con  arreglo  á  ella  es  preciso  considerar  separadamente 
las  relaciones  de  la  Iglesia  con  el  poder  político  musulmán,  y  las  que 
mantuvo  con  los  nuevos  Estados  hispano-cristianos,  formados  con  la  re- 
conquista del  suelo  patrio;  y  aun  en  las  primeras  se  impone  la  distinción 
de  tiempos  y  lugares  por  la  manera  como  se  hizo  la  conquista;  las  ideas 
que  respecto  á  estas  cuestiones  traían  los  invasores  y  las  diferentes  etapas 
de  la  dominación  musulmana  en  España. 

El  Anónimo  de  Córdoba  ó  de  Toledo  \  continuador  de  la  Crónica  de 
San  Isidoro  de  Sevilla  y  coetáneo  de  la  invasión,  narra  con  su  sobriedad 

■ 

característica,  no  exenta  de  viveza  y  colorido,  los  estragos  causados  por 
los  musulmanes  en  su  paseo  triunfal  por  todas  las  provincias  de  la  monar- 
quía visigoda,  y  la  torma  de  la  rendición  de  las  principales  ciudades  al  am- 
paro de  capitulaciones  y  tratados  ajustados  con  los  vencedores.  Y  si  en  los 
primeros  momentos  y  en  aquellas  poblaciones  que  resistieron  con  la  fuerza 
las  huestes  musulmanas  pudo  ser  cierto  que  enmudeciera  la  religión  de  los 
sacerdotes,  cesara  la  frecuencia  de  los  ministros,  acabara  la 'diligencia  de 
los  prelados,  pereciera  la  doctrina  de  la  fe,  se  destruyesen  los  santuarios  y 
las  iglesias  fuesen  demolidas,  no  quedando  ciudad  episcopal  que  no  fuera 
incendiada  ó  destruida,  como  suponía  el  Arzobispo  D.  Rodrigo  Ximénez 

I    Cito  la  edición  del  P.  Tailhan,  quien  probó  ser  falsa  la  atribución  de  este  libro  al  llamado 
Isidoro  Pacense,  como  creyó  el  P.  Flórez. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  l6l 

de  Rada  S  ni  el  testimonio  de  los  contemporáneos  autoriza  á  creer  la  total 
ruina  de  la  religión  y  la  desaparición  de  la  jerarquía  eclesiástica  en  las  ciu- 
dades conquistadas  por  los  árabes,  ni  la  propia  conveniencia  política  de 
los  invasores  les  hubiera  aconsejado  tamaña  devastación.  No  todos  los  pre- 
lados de  esta  época  fueron  como  aquel  Sinderedo  metropolitano  de  Toledo 
que  abandonó  las  ovejas  puestas  bajo  su  custodia,  no  como  pastor,  sino 
como  mercenario  de  Cristo,  según  frase  del  Anónimo  Toledano  =;  antes 
bien,  los  más,  sobre  todo  de  la  Bética,  permanecieron  al  frente  de  sus  igle- 
sias y  continuaron  en  ellas  las  gloriosas  tradiciones  de  sus  predecesores,  y 
tampoco  en  todas  las  ciudades  entraron  los  musulmanes  á  sangre  y  fuego, 
destruyendo  é  incendiando;  por  el  contrario,  fueron  muchas  donde  en 
virtud  de  los  pactos  y  capitulaciones,  respetaron  el  culto  y  las  leyes  de  los 
vencidos  á  cambio  del  pago  de  un  tributo  3.  Así  ocurrió  en  Toledo,  Cór- 
doba, Málaga,  Coimbra,  Mérida  y  otras  poblaciones,  de  que  dan  cuenta  los 
escritores  coetáneos  y  el  mismo  Ximcnez  de  Rada  4,  y  lo  prueba  además 
la  existencia  de  no  pocos  prelados  en  muchas  ciudades  de  las  metrópolis 
de  Toledo,  Sevilla  y  Mérida,  durante  los  siglos  viii,  ix,  x  y  \i,  y  es  evi- 
dente no  hubiera  podido  ocurrir  así  de  ser  exacta  lo  primera  afirmación 
de  D.  Rodrigo. 

De  manera  que,  conforme  á  los  relatos  de  los  escritores  de  la  época, 
vivían  los  cristianos  entre  los  árabes,  durante  el  período  de  paz,  sin  grave 


1  Quis  dabit  capiti  mco  aquas,  et  fontem  oculis  bcrimarum,  ut  plorem  cxcidium  Hispanórum 
et  miscriam  gcntis  gothorum?  Oontimii  religio  Saccrdotum,  ccssavit  frequentia  mioistrorum, 
obscessit  diligcotia  praslatorum,  periit  doctrina  tidci  et  Sanctorum  unió,  pater  solvitur  ortho- 
doxorum,  sanctuaria  destruuntur,  Eccicsix  diruuntur,  et  qux  laudabant  in  cymbalis.  provo- 
cant  in  blasphemiis...  Adco  enim  pestis  invaluit,  quod  in  tota  hispania  non  remonsit  civitas 
Cathcdralis,  quae  non  fuerit,  aut  incensa,  aut  diruta.  .—Historia  de  rebus  Hispanice.,  libro  III 
capitulo  XX. 

2  Per  ídem  tempus  (ia  /Kra  DCCLIX...  Arabum  XCII)...  Sindcrcdus  urbis  regias  Metropolita- 
ous  Episcopus...  qui  post  modicum  incursus  Arabum  expavcsccns  non  ut  pastor,  sed  ut  mcrce» 
narius  Christi  oves  contra  decreta  majorum  defcrcns...— Cronicón,  núin.  35. 

3  Se  pagaban  dos  tributo*;.  La  capitación,  que  se  elevaba  á  48  dirhems  para  los  ricos,  de  24 
para  la  clase  media  y  dj  12  para  lo;  que  vivían  del  trabajo  manual.  Se  pagaba  por  duodécimas  al 
fin  de  cada  mes  lunar.  Evaluando  el  dirhem  en  12  sueldos  equivaldría  la  tarifa  anterior  á  29,80 
francos,  14,40  y  7,20,  respectivamente;  pero  como  en  el  siglo  viii  el  valor  de  la  plata  era  respecto 
al  actual  como  11  es  á  i,  resulta  la  equivalencia  á  317,80,  i58,40  y  79,20.  Los  propietarios  tenían 
ademJs  que  pagar  el  «Karádj^,  impuesto  sobre  los  productos,  que  se  regulaba  por  la  naturalcaa 
de  las  tierras  en  cada  localidad,  pero  que  se  elevaba  generalmente  á  un  20  por  100.  Lacapitacióa 
cesaba  para  los  que  abrazaban  el  islamismo,  pero  no  el  Karadj.— Dozy,  Historia  de  ios  musul- 
manes españoles,  trad.  esp.,  Madrid.  1877,  tomo  II,  págs.  54  y  siguientes. 

4  Postquam  vero  urbs  regia  fuit  non  iruptione,  sed  foederc  ab  Arabibus  ocupata,  quod  tamen 
fcedus  Sarraceni  postea  irruperunt,  clcrus  et  Christiani  eiecti  cum  alus  qui  in  His  aniis  servitu- 
Us  barbaries  mancipati  elegeruní  degere  su5  tributo  permisst  sunt  uti  lege  et  ecclesiasticis 
instituti^,  et  habere  Pontifíces,  et  evangélicos  sacerdotes;  apud  quos  vignit  officium  Isidori  et 
Leandri...— Ob.  cit.,  lib.  IV,  cap.  III. 

3.*  ¿POCA.— TOMO  IX.  II 


102  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

detrimento  en  su  fe,  como  dice  San  Eulogio,  inter  ipsos  sine  molestia  fidet 
degimus  »;  se  celebraban  los  oficios  divinos  públicamente  en  las  basílicas 
á  toque  de  campanas  2,  acudían  los  clérigos  al  rezo  de  las  horas  canóni*- 
cas  3,  se  conmemoraban  con  todo  esplendor  las  fiestas  clásicas  4,  y  el  en- 
tierro de  los  fieles  difuntos  se  verificaba  con  arreglo  á  la  liturgia,  en  públi- 
ca procesión  y  cantando  los  salmos  acostumbrados  ^.  Esto  por  lo  que  se 
refiere  al  culto.  En  cuanto  á  lo  demás,  subsistía  entre  los  ministros  del  al- 
tar la  jerarquía  establecida  por  la  legislación  eclesiástica;  continuaban  los 
colegios  clericales  en  las  basílicas  ^  y  en  los  monasterios  conforme  á  lo 
preceptuado  en  el  Concilio  II  toledano;  se  juntaban  en  concilio  los  pastores 
de  la  grey  cristiana;  está  comprobada  la  existencia  de  los  capítulos  cate- 
drales; sí  dentro  de  las  ciudades,  no  sólo  permanecían  las  antiguas  basí- 
licas, sino  que  se  erigían  otras  nuevas  7,  los  lugares  solitarios,  sobre  todo 
en  los  alrededores  de  Córdoba,  centro  del  islamismo  en  España,  estaban 
poblados  de  monasterios,  lo  mismo  de  varones  que  de  mujeres  8,  á  quienes 
en  estos  tiempos  no  se  maltrataba  ni  molestaba  siquiera,  teniendo  presen- 
te acaso  el  precepto  del  califa  Abu-Bekr,  «no  turbéis  la  quietud  de  los 
monges  y  solitarios;  no  destruyáis  sus  moradas»  9. 

Esta  relativa  libertad  de  los  mozárabes  en  el  ejercicio  de  su  religión, 
como  derivada  de  pactos  y  capitulaciones  impuestos  á  los  vencedores  por 
su  conveniencia  política  y  económica,  no  podía  durar  mucho,  y  asi  fué,  en 
efecto.  Porque  no  siendo,  como  dice  el  Sr.  Menéndez  Pelayo  »°,  aquella 

X    Memorialis  Sanctorum^  lib.  I,  núm.  23. 

2  ...  Sed  cum  Basilicis  signum,  hoc  est  tinnieatis  sris  sonitum...  Alvaro  Cordobés,  Indiculus 
luminosus,  núm.  6.  España  Sagrada,  tomo  XI.  Basilicarum  turris  eyerteret,  templorum  arces 
dirueret,  ct  excelsa  pianaculorum  prostcraeret  quae  signorum  gestamiaa  erant  ad  conveatum 
canonicumquotidie  Christicolis  innuendum. — San  Eulogio,  Apologético^  núm.  8. 

3  ...  Ipso  autem  die...  horam  nonam  in  Dei  laude  persolvi  ñus.  Ac  deinceps  auctis  tripudis 
respertinus,  matutinumet  Missale  sacrificiun.  San  Eulogio,  epístola  2  de  las  de  Alvaro;  ...  qui 
pro  conventu  Ecclesic  adunando  horis  ómnibus  canonicis  perentitur  audiuat. — AWaro,  Ind, 
/um.,  núm.  6. 

4  Ipso  die  quo  vespcrtinis  offíciis  in  honorem  Genitricis  Domini  5o/emni5ter consueyit  Eccle» 
sia  celebrare— Samson,  Apologético,  proemio  ai  libro  II,  al  final  del  núm.  s. 

5  ...  Dum  Jefunctorum  corpora  á  Saccrdotibus  vident,  ut  mos  est  ccclesiasticus,  humo  dando 
portare. ..--Alvaro  Cordobés,  Indiculus  luminosus,  núm.  6.  España  Sagrada^  tomo  XI. 

6  Véase  al  mismo  San  Eulogio,  Mem.  Sanct.,  lib.  II,  caps.  X  y  XII,  y  á  Alvaro  Cordobés,  Vita 
Dip.  EuL,  cap.  I,  núm.  2.  España  Sagrada,  tomo  X,  apéndice  VI. 

7  Jubet  ecclesias  super  structasdiruere,  et  quidquid  novo  cultu  in  antiquis  Basilicis  splen- 
debat,  tueratquc  temporibus  árabes  rudi  formatione  adjectum,  elidere.—San  Eulogio,  Mem. 
Sanct.,  libro  III,  cap.  III. 

8  San  Eulogio,  en  su  Memorial  de  los  Santos,  libros  II  y  III,  menciona  todos  ó  la  mayor  parte 
de  los  monasterios  que  había  en  los  alrededores  de  Córdoba. 

9  Citado  por  Conde  en  su  Historia  de  la  dominación  de  los  árabes  en  España,  Madrid^ 
I&0-1821.  Ignoro  hasta  qué  punto  es  verdadera  la  cita  de  este  desacreditado  historiador. 

xo    Historia  de  los  Heteredoxos  españoles,  Madrid,  1880,  tomo  I,  lib.  II,  cap.  III. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOÍS  ¡63 

primitiva  tolerancia  efecto  solamente  de  la  moderación  y  templanza  d€ 
los  vencedores — á  pesar  de  que,  con  arreglo  á  los  preceptos  del  Corán, 
que  distingue  entre  los  no  creyentes  en  el  Profeta,  las  gentes  del  libro,  cris- 
tianos y  judíos,  á  quienes  deben  guardarse  ciertas  consideraciones,  y  los 
idólatras  ó  paganos,  que  todo  buen  creyente  está  en  la  obligación  de  ex- 
terminar,— sino  derivada  más  bien  de  otro  género  de  motivos  no  tan  ele- 
vados, era  lógico  que,  desaparecidos  ó  atenuados  éstos,  variase  la  situacióa 
de  los  vencidos.  Y  así  fué,  en  efecto.  Era  la  gente  árabe  escasa  en  número 
al  principio,  y  en  sus  correrías  hacia  el  Norte  de  España  y  allende  el  Pi-r 
rineo,  érale  muy  conveniente  no  dejar  á  la  espalda  enemigos  que  pudieran 
sublevarse  contra  su  dominación.  Necesitaban  además  tributos  con  que 
sufragar  los  gastos  de  sus  expediciones  guerreras  y  qué  repartir  entre  las 
heterogéneas  tribus  que  vinieron  á  España  en  busca  de  botín,  y  éranles 
precisos  también  numerosos  brazos  que  trabajasen  la  tierra,  ya  que  ellos, 
al  principio  de  su  dominación,  harto  harían  si  podían  custodiar  fortalezas 
y  castillos  y  atender  á  las  expediciones  militares  K  A  todas  estas  tan  aten- 
dibles razones  fué  debida  su  primitiva  benignidad,  y  en  ellas  está  la  expli- 
cación de  aquellos  tratados  y  capitulaciones  tan  poco  onerosos  con  las  ciu- 
dades que  se  rendían  sin  resistencia.  Pero  á  medida  que  fueron  los  árabes 
en  mayor  número  y  afianzaron  su  dominio  en  la  Península,  empezaron  á 
variar  de  conducta.  Primeramente  se  observa  una  menor  escrupulosidad 
en  el  cumplimiento  de  los  tratados,  como  sucedió  en  Córdoba,  donde  te- 
niendo los  cristianos  garantida  la  existencia  de  su  catedral  en  la  capitula- 
ción, se  vieron  obligados  primeramente  á  ceder  la  mitad,  y  por  último, 
Abd-er-Rahman  I  exigió  la  venta  de  la  otra  mitad,  y  gracias  que  todavía 
se  llegó  á  una  transacción  ^.  Más  adelante,  actos  de  hostilidad  más  ó  me- 
nos encubiertos,  como  la  prohibición  de  tocar  las  campanas  y  los  entie- 
rros solemnes  so  pretesto  de  que  con  ello  se  excitaba  el  fanatismo  de  la 
plebe  mahometana;  las  burlas  y  escarnio  de  los  sacerdotes  y  monges,  y 
aun  algo  más,  en  las  calles  de  las  ciudades,  hasta  obligarles  á  no  presen- 
tarse en  público  con  sus  trajes  propios;  el  aumento  arbitrario  é  ilegal  de 
los  tributos  pactados;  las  órdenes  de  Hixem  I  prohibiendo  el  empleo  de  la 
lengua  latina  en  sus  Estados  y  disponiendo  que  los  hijos  de  los  cristianos 
concurrieran  á  las  escuelas  por  él  fundadas  3  con  el  visible  objeto  de  que 

1  P.  Flórez,  España  Sagrada,  tomo  V,  cap.  V,  núm.  8. 

2  Dozy,  obra  citada,  tomo  II,  II. 

3  José  Amador  de  los  kios.  Historia  critica  de  la  literatura  española,  Madrid,  1862,  tomo  II, 
página  75.  Menéndez  Pelayo,  obra  ciuda,  iíb.  II,  cap.  III.  El  Sr.  Simonet  (Glosario  de  poces  ibi" 


164  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

con  el  olvido  del  idioma  propio  y  las  enseñanzas  árabes  rápidamente  se 
perdiera  hasta  el  recuerdo  de  la  religión  y  cultura  mozárabes;  y  por  fín, 
.lina  persecución  abierta  y  tenaz,  descrita  por  San  Eulogio  con  elocuentes 
y  patéticos  acentos  en  su  Documento  martirial  y  en  el  Memorial  de  los 
Santos,  que  sólo  termina  con  el  exterminio  ó  destierro  de  una  parte  de 
.aquellos  desdichados  mozárabes,  salvados  los  otros  por  los  reconquistado- 
res del  territorio  nacional  K 

Pero  aún  hay  en  las  relaciones  de  la  Iglesia  mozárabe  con  el  poder 
político  musulmán  un  aspecto  que  revela  claramente  la  triste  situación  y 
dura  servidumbre  á  que  se  vio  sometida,  triste  legado  de  la  época  anterior. 
En  la  organización  eclesiástica  visigoda,  despjués  de  la  conversión  de  Re- 
caredo  á  la  íc  católica,  primero  de  hecho  y  más  tarde  legalizada  por  el 
Concilio  XII  Toledano  =,  ejercían  los  monarcas  la  facultad,  juntamente  con 
el  metropolitano  de  elegir  los  obispos  para  las  sedes  vacantes;  y  si  este 
derecho  ejercido  por  monarcas  católicos  y  piadosos  no  dejó  de  producir 
sus  abusos  3,  fácilmente  puede  juzgarse  lo  que  sería  en  manos  de  los  emi- 
res y  califas  cordobeses.  Con  razón  dice  Dozy  4,  escritor  nada  sospechoso 
en  estas  materias,  que  este  derecho  fatal  en  poder  de  enemigos  de  la  fe 
cristiana  fué  para  la  Iglesia  fuente  inagotable  de  males,  de  agravios  y  de 
escándalos;  y  bien  justificados  estaban  los  lamentos  del  virtuoso  y  sabio 
abad  Samson  en  su  Apologético  cuando  censura  las  maldades  y  depravada 
conducta  de  Hostígesis,  indigno  obispo  de  Málaga.  Lo  propio  cabe  decir  de 
la  facultad  que  se  arrogaron  algunos  califas  de  convocar  concilios,  como 
lo  acredita  el  mandado  reunir  por  orden  de  Abd-er-Rahman  II  5  para  evi- 
tar el  celo  de  los  mártires  de  Cristo. 

ricas  y  latinas  usadas  entre  los  mozárabes,  Madrid  1888)  reputa  como  fingido  cl  decreto  de 
liixem  I,  y  añrma  que  en  ningún  texto  arábigo  se  encuentra  la  menor  noticia  de  semejante  dis- 
postcióo;  pág.  XII,  nota  2. 

1  Una  de  las  causas  de  la  persecución  sarracena  fué  sin  duda  derivada  de  la  cuestión  de  los 
matrimonios.  No  prohibía  la  ley  musulmana  los  matrimonios  mixtos,  pero  ordenaba  fueran 
educados  en  la  religión  islamita  los  hijos  de  musulmanes,  reputando  como  apóstatas  á  los  hijos 
de  padre  mahometano  que  profesaban  la  religión  cristiana;  y  como  por  otra  p  irte,  la  ley  y  la  cos- 
tumbre dejaban  al  cuidado  de  la  madre  la  educación  de  los  hijos,  en  virtud  de  la  llamada  Ma^ 
tria  potestad  pjf  los  expositores  del  derecho  musulmán,  cuando  la  madre  era  cristiana,  cristiai- 
nos  serian  sus  hijos,  y  de  ahí  los  castigos  y  por  ende  la  persecución.  Este  fué  el  caso  de  Sanu 
Áurea  citado  por  San  Eulogio  y  otros  varios.  Otra  causa  fué  de  índole  política,  el  temor  que 
inspiraba  á  los  emires  un  tan  gran  núcleo  de  cristianos  en  sus  estados  que,  avanzada  ya  la  recon'> 
quista  y  coa  las  luchas  de  los  renegador  en  los  mismos  arrabales  de  Córdoba,  pudieran  consti» 
tuir  serio  peligro  para  1j  tranquilidad  pública. 

2  Canon  VI. 

3  Así  se  desprende  del  Concilio  II  de  Barcelona  de  598.  España  Sagrada,  tomo  XXIX,  trata- 
do 65,  cap.  Vil,  pág.  284. 

4  Obra  citada,  tomo  II,  pág.  63.  Amador  de  los  Ríos,  ob.  cit,  tomo  II. 

5  Dozy,  ob.  cit.,  tomo  II.  Amador  de  los  Ríos,  ob.  cit..  tomo  II. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 65 

De  todo  lo  cual  se  desprende  la  triste  condición  de  la  Iglesia  mozárabe, 
sometida  á  la  mayor  de  las  tiranías,  y  por  ella  puede  juzgarse  la  natura- 
leza de  sus  relaciones  con  el  Estado  musulmán — libre  el  culto  en  la  prime- 
ra época,  pero  sometida  la  Iglesia  á  la  arbitrariedad  del  poder  civil  ', — y 
la  tan  decantada  benevolencia  y  tolerancia  de  los  árabes,  ensalzada  por 
algunos  con  no  poco  agravio  de  la  realidad  histórica  y  no  del  todo  confor- 
me á  los  relatos  de  los  escritores  contemporáneos. 

iMuy  otra  fué  la  situación  de  la  Iglesia  en  los  nacientes  Estados  hispano- 
cristianos. Diferentes  las  bases  de  la  organización  en  los  tres  Estados  cris- 
tianos que  se  formaron  con  la  reconquista  del  territorio  nacional,  de  tal 
manera,  que  mientras  Asturias,  León  y  Castilla  ofrecen  un  verdadero  tra- 
sunto del  Estado  gótico  hasta  Hnes  del  siglo  xi,  Navarra  y  Aragón,  por 
efecto  de  los  primeros  elementos  que  empezaron  la  reconquista — monta- 
ñeses del  Roncal  y  de  otros  valles  del  Pirineo,  del  todo  refractarios  á  las 
cosas  góticas,  y  apenas  sometidos  á  su  poder, — presenta  un  tipo  de  Estado 
completamente  distinto,  ibero-romano  le  llama  el  Sr.  D.  Bienvenido  Oli- 
ven y  Esteller  2,  y  Cataluña,  feudo  al  principio  de  los  emperadores  carlo- 
vingios,  condado  independiente  más  tarde,  funda  su  organización  política 
sobre  la  base  de  la  fusión  de  las  instituciones  góticas  y  feudales,  hay  algo, 
sin  embargo,  que  en  los  tres  Estados  reaparece  de  un  modo  uniforme, 
lo  referenie  al  régimen  de  la  Iglesia.  Igual  en  Castilla,  donde  Alfon- 
so ÍI  restaura  el  gobierno  gótico  3,  que  en  la  monarquía  navarro-ara- 
gonesa, donde  el  rey  D.  Ramiro  reúne  en  Jaca,  io63,  un  Concilio  lo  mismo 
que  los  reyes  godos,  que  en  la  xMarca  Hispánica,  donde  el  concilio  de  Bar- 
celona dio  al  conde  Raimundo,  hijo  de  Borrell,  el  título  de  «Atalaya  de  los 
Obispos  de  Cataluña»,  y  firmó  las  actas  «Inspector  de  las  diócesis  de  sus 
Estados»  4,  como  hubieran  podido  hacer  cualquier  rey  visigodo,  se  restaura 
la  disciplina  eclesiástica  visigoda,  y  por  este  hecho  quedó  la  Iglesia,  apa- 
rentemente por  lo  menos,  respecto  de  los  soberanos  de  estos  Estados,  en 
análoga  situación  que  en  los  tiempos  de  Recaredo  y  sus  sucesores,  por  más 
que  en  la  realidad  fué  más  independiente,  sobre  todo  á  mediados  y  fines 

1  Ocurría  cotre  los  mozárabes,  en  sus  relaciones  con  el  poder  político  musulmán,  cosa  aná- 
loga á  lo  que  hoy  sucede  con  los  cristianos  que  viven  dentro  de  los  dominios  turcos,  que  para 
todo  debían  pagar  tributo  y  no  pocas  veces  á  dádivas  y  regalos  debieron  sus  sedes  algunos  pre- 
lados mozárabes. 

2  «La  nación  y  la  reah'a  en  los  Estados  de  la  Corona  de  Aragón».  Discurso  leído  en  la  Real 
Academia  de  la  Historia,  Madrid,  1884* 

3  Omaesquc  gothorum  ordinem  sicut  Toleto  fuerat,  tam  ia  ecclesia  quam  in  palatio  ín  Oveto 
«uncto  statuít.— Cronicón  Albeldense,  núm.  58.  España  Sagrada,  tomo  XIII. 

4  MasJeu,  Historia  critica  dt  España,  Madrid,  1794,  tomo  XIII,  pág.  56  y  siguientes. 


l66  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

de  esta  época  en  los  Reinos  cristianos  de  la  Reconquista,  á  lo  cual  contri- 
buyó no  poco  el  entusiasta  celo  religioso  de  los  monarcas  que,  confor- 
me rescataban  los  árabes  territorios  y  ciudades,  erigían  iglesias  y  las  dota- 
ban, fundaban  monasterios  y  concedían  á  la  Iglesia  privilegios,  franqui- 
cias y  libertades  de  que  no  disfrutó  en  el  Imperio  de  Toledo,  no  obstante 
el  carácter  teocrático  que  no  del  todo  exactamente  le  han  atribuido  ajgu- 

nos  historiadores. 

Francisco  Gómez  del  Campillo. 

(Continuará.) 

EL  CONDESTABLE  D.  RUY  LÓPEZ  DÁVALOS, 

PRIMER  DUQUE  DE  ARJONA 

Ruy  López  adquiere  el  Señorío  de  la  villa  de  Arenas  y  del  Colmenar, 

Y  el  Condado  de  Ribadeo. — Guerra  con  Portugal. —  Es  nombrado 
Condestable. — Su  destierro  á  la  villa  de  Arenas. — Regreso  á  la 
corte. — Nace  el  Rey  D.  Juan  II. — Cortes  en  Valladolid. — Toma  de 
Ayamonte.  —  Batalla  de  los  Collejares. — Cortes  en  Toledo. — 
Muerte  de  Enrique  III. 

Conociendo  el  Rey  que  de  las  tres  condiciones  que  ha  de  reunir  un  va- 
lido, nobleza,  prudencia  y  riqueza,  faltaba  á  Ruy  López  la  última,  le  hizo 
merced  de  la  villa  de  Arenas  y  del  Colmenar,  del  Adrada,  del  Castillo  de 
la  Puebla  de  Santiago  de  Aranucio  y  de  Candelada;  y  fueron  estas  merce- 
des tan  del  agrado  de  los  respectivos  vecindarios,  que  pueblos  y  ciudades  á 
campaña  tañida  aplaudían  la  liberalidad  del  Rey,  y  por  testimonio  de  Juan 
Sánchez  de  Burgos,  escribano  de  S.  M.,  sabemos  que  el  sábado  3  de  Junio 
de  iSgS,  la  misma  ciudad  de  Avila  en  consejo  extraordinario  al  que  asistió 
la  flor  de  su  nobleza,  confirmó  la  donación  del  Rey  aclamando  al  que  fué 
desde  entonces  su  vecino  en  la  parroquia  de  Santiago,  al  adelantado  de 
Murcia  D.  Ruy  López  Dávalos  K 

Y  poco  después  prosiguiendo  el  Rey  y  el  valido  en  su  campaña  de  ri- 
quezas y  honores,  adquiere  Ruy  López  por  compra  de  Mosén  Per  de  Vi- 
llanes,  uno  de  los  caballeros  franceses  que  ayudaron  á  D.  Enrique  contra 
su  hermano,  el  Condado  de  Ribadeo  y  su  estado,  para  ayuda  de  cuya  com- 

I  Ruy  López  fué  también  primer  Corregidor  de  Avila,  según  consta  en  una  escritura  de  tes- 
tamento cuyo  original  vio  ei  maestro  Gil  González  Dávila.  Crónica  de  Enrique  III,  1638,  fol.  124. 
Lo  otorgó  María  Blazquez,  mujer  de  Fernán  Gómez,  hijo  de  Blasa  Ximeno  Dávila,  y  era  su  te- 
miente de  adelantado  Juan  Ftrnández  Orejón. 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  167 

pra  »  le  dejó  loo.ooo  maravedises  el  Arzobispo  D.  Pedro  Tenorio  en  su 
testamento  otorgado  en  la  villa  de  Alcalá  de  Henares,  el  4  de  Noviembre  de 
¿¡392?:  por  cierto  que  esto  sirve  de  argumento  para  congeturar  el  tiempo 
en  el  que  fué  elevado  á  la  Condestablía  Dávalos,  cargo  que  como  es  sabido, 
lo  desempeñaba  D.  Pedro  Enriquez,  Conde  de  Trastamara,  hijo  del  Infante 
D.  Fadrique,  maestre  de  Santiago.  En  dicho  testamento  el  Arzobispo 
Tenorio  sólo  le  llama  Camarero  del  Rey  y  su  Adelantado  mayor  en  el 
reino  de  Murcia,  no  es  de  presumir  fuera  á  la  sazón  Condestable,  puesto 
que  heredaría  probablemente  á  la  muerte  del  Conde  de  Orense,  año  de 
1400,  como  premio  á  los  servicios  prestados  á  la  causa  del  Rey  en  la  gue- 
rra con  el  Maestre  de  Avis,  que  pasamos  á  reseñar. 

Rotas  las  hostilidades  con  Portugal,  comenzó  la  lucha  por  mar  y  por 
tierra.  El  Almirante  mayor  de  Castilla  D.  Diego  Hurtado  de  Mendoza, to- 
maba en  los  puertos  d^l  reino  lusitano  brillante  desquite  de  la  rota  que  en 
Badajoz  y  en  Tuy  el  ejército  de  Castilla  había  sufrido.  Envalentonado  el 
portugués  con  el  triunfo  de  sus  armas,  sitió  la  villa  de  Alcántara,  ponién- 
dola durante  seis  días  cerco  muy  estrecho  «con  ingenios  y  trabucos».  Es- 
taba ya  la  villa  en  situación  extrema:  llegó  la  noticia  á  oidos  de  Dávalos, 
y  salió  en  su  socorro,  y  sólo  su  nombre  fué  bastante  para  que  el  Rey  no 
osando  esperarle  alzara  el  cerco.  Animado  con  este  triunfo,  siguió  avan- 
zando, y  Peñamacor,  uno  de  los  más  fuertes  presidios  del  reino,  abatió  su 
bandera  ante  la  del  Condestable,  y  juntas  sus  tropas  con  las  del  Maestre  de 
Alcántara  Fernán  Rodríguez  de  Villalobos,  recibieron  á  pleitesía  la  villa 
de  Miranda  en  el  primer  día  de  Agosto  de  1 399,  llevando  á  cabo  proezas  sin 
cuento,  y  lavando  con  sangre  la  afrenta  de  las  anteriores  derrotas,  la  pri- 
sión del  Mariscal  de  Castilla  Garci  Gutiérrez  de  Herrera,  y  la  traición  del 
Arzobispo  de  Santiago  D.  Juan  Manrique.  Estas  son  las  hazañas  á  que  Al- 
fonso Alvarez  de  Villasandino  alude  en  una  de  las  canciones  que  se  con- 
servan en  la  Biblioteca  de  San  Lorenzo  y  que  dice  así: 

¡Bien  digno  y  merecedor 

del  collar  e  de  la  Banda! 
¡Esto  sabe  bien  Miranda 
quanto  mas  Peñamacor...! 

Su  valor  y  su  fama  causó  envidia  á  los  grandes  y  malquistándole  con 
el  Rey  éste  le  mandó  salir  de  su  corte:  él  se  retiró  á  la  villa  de  Arenas  de 

I  Kn  aquella  época  también  había  vendido  Beltrán  Duguesclin  á  D.  Enrique  II  las  ciudades 
de  Molina  y  Soiia,  que  le  había  dado  con  título  de  Duque  en  precio  de  iSo.ooo  doblas,  y  Diego 
liópez  de  Zúñiga  compró  á  Juan  Núnez  de  Villagran  el  estado  y  villa  de  Capilla,  por  aSo.doo 
maravedises  ea  1382. 


l68  REVISTA   DE  ARCHIVOS 

SUS  estados  de  Jaén,  y  poco  después,  en  1408,  el  Rey  le  restituyó  á  su  pri- 
vanza, echando  de  menos,  como  no  podía  por  menos,  su  lealtad  y  sus 
servicios. 

El  viernes  6  de  Marzo  de  1405,  nació  en  el  monasterio  de  San  Fran- 
cisco de  la  ciudad  de  Toro,  el  que  se  llamó  más  tarde  D.  Juan  II,  y  por 
tan  fausto  motivo,  la  Reina  pidió  el  indulto  de  su  primo  D.  Pedro  de  Cas- 
tilla, niño  de  poca  edad,  preso  por  el  delito  de  ser  nieto  de  un  rebelde;  y 
el  Rey  juntó  cortes  en  Valladolid  para  que  el  Infante  recibiese  pleito  ho- 
menage  del  que  andando  el  tiempo  sería  su  reino:  fué  el  primero  en  pres- 
tar obediencia  su  tío  el  Infante  D.  Fernando:  siguieron  á  éí>te  el  Maestre 
de  Calatrava  D.  Enrique  de  Villena  ',  el  Conde  de  Trastamara  D.  Fadri- 
que,  el  Conde  de  Montealegre  D.  Enrique  Manuel,  el  Obispo  de  Sigüenza 
D.  Juan  de  Illescas,  que  gobernaba  á  la  sazón  la  sede  vacante  de  Toledo 
por  muerte  del  Arzobispo  Tenorio,  el  Obispo  de  Falencia  Sancho  de 
Rojas,  el  de  Cartagena  D.  Pablo,  el  Condestable  Ruy  López  Dávalos, 
Juan  de  Velasco,  el  justicia  mayor  de  Castilla  Diego  López  de  Ziiñiga,  el 
Maestre  de  Santiago  D.  Lorenzp  Suárez  de  Figueroa,  el  de  Alcántara  Ger- 
mán Rodríguez  de  Villalobos,  y  los  procuradores  de  las  ciudades  y  otros 
muchos  recibiendo  el  juramento  el  Arzobispo  D.  Pedro  Frias,  Cardenal 
de  España,  siendo  curiosa  en  verdad  la  observación  que  respecto  á  este 
acto  hace  Dávalos  de  Avala  ¿quién  había  de  decirle  á  Ruy  López,  que 
aquel  niño  á  quien  juraba  obediencia  oen  lugar  de  ilustrar  y  engrandecer 
su  casa  la  deshizo»  y  en  vez  de  ser  su  amparo,  «ordenó  su  persecución  y 
su  ruina»,  siendo  la  causa  de  su  miseria  y  su  mayor  contrario  el  que  creyó 
«su  principal  valedor  y  mejor  apoyo  de  su  ijrandeza?» 

Aprovechando  el  musulmán  la  enfermedad  del  Rey  y  el  descuido  de 
Alonso  de  Guzmán,  que  poseía  la  villa  de  Ayamonte,  se  apoJeró  de  ella 
sin  respetar  las  treguas  concertadas,  y  al  saberlo  D.  F^nrique,  envió  una 
embajada  pidiendo  satisfacción  del  daño  recibido,  acto  que  interpretó  el 
moro  como  de  recelo  y  temor,  por  lo  que  en  Octubre  del  siguiente  1406, 
corrió  las  tierras  fronterizas  d^  Quesada  y  de  Baeza  con  poderoso  ejército, 
saliéndole  al  encuentro  Pedro  Manrique,  adelantado  de  León,  entablan- 
do cerca  de  Quesada,  tan  recia  batalla  que  duró  un  día,  sin  conocerse  por 
parte  de  quien  era  la  victoria:  esta  fué  la  famosa  batalla  de  los  Collejares 
en  la  que  perdieron  la  vida  el  Mariscal  Juan  de  Herrera,  García  Alvarez 

2    Conde  de  Cangas  y  Tioeo,  hijo  de  D.  Pedro  de  Aragón,  Marqués  de  Villena,  Condestable 
de  Castill   y  de  doña  Juana  de  Castro,  hija  de  D.  Enrique  II. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 69 

Osorio,  Alfonso  Dávalos,  Martín  Sánchez  de  Rojas  y  otras  muchas  perso- 
nas de  cuantía,  siendo  heridos  entre  otros  Pedro  Fernández  de  Valenzue- 
la,  heredero  de  Juan  Pérez,  señor  de  Valenzuela  que  llevaba  la  gente  de 
Córdoba. 

Pastos  desgraciados  sucesos  motivaron  la  reunión  de  corles  en  la  impe- 
rial Toledo,  que  fueron  presidí  Jas  por  el  Infante  D.  Fernando  I,  para  dar 
cuenta  en  ellas  á  los  procuradores  del  reino  de  todo  lo  acaecido  y  hacer 
provisiones  de  gente  y  de  dinero  luego  de  acordar  como  en  efecto  fué 
acordado  tomar  de  tan  cruel  ofensa  sangrienta  venganza.  Concedió  el 
reino  un  millón  de  oro  al  Rey,  suma  la  mayor  que  hasta  entonces  se 
había  votado  y  que  se  pudiera  hacer  (caso  de  no  ser  bastante)  nuevos  re- 
partimientos sin  previa  consulta.  Ruy  López,  por  razón  de  su  cargo,  tomó 
principal.'sima  parle,  á  pesar  de  sus  achaques  y  de  la  gota  que  lo  tenía 
postrado  en  el  lecho,  en  la  organización  del  ejército  invasor  que  fué  de 
14.003  caballos  y  So.ooo  infantes,  con  sus  5o  naves  y  3o  galeras,  bien  ar- 
mado y  dispuesto. 

Pero  cuando  estaba  en  mejor  punto  el  deseo  del  Rey,  vino  á  sorpren- 
derle la  muerte  entre  prima  y  tercia  del  sábado  25  de  Diciembre  de  1406. 
En  esta  ocasión  atribuye  uno  de  los  cronistas  de  la  época  ^  al  Condes- 
table un  proyecto  político  en  extremo,  propio  á  la  verdad  de  un  verdadero 
hombre  de  gobierno.  Sabía  por  experiencia  cuáles  eran  los  inconvenientes 
de  una  minoridad  y  cuales  las  especiales  circunstancias  porque  atravesaba 
Castilla  amalgama  informe  de  reyezuelos  de  contrapuestos  deseos  y  des- 
atentadas ambiciones.  Conocedor  además  de  las  relevantes  prendas  del 
Infante  Don  Fernando,  quiso  alzar  á  éste  por  Rey  de  Castilla  y  á  este  fin 
se  convino  con  los  principales  magnates  del  Reino  de  tal  manera,  que  al 
ser  convocados  en  la  capilla  de  San  Blas,  sita  en  el  claustro  de  la  Santa 
Iglesia  de  Toledo,  entierro  del  Arzobispo  D.  Pedro  Tenorio,  para  jurar 
al  nuevo  Rey  de  Castilla  le  descubrieron  su  propósito  que  algún  historia- 
dor de  la  época  adorna  con  un  razonado  discurso  probando  no  era  cosa 
extraña  la  elección  en  un  reino  cuya  corona  aun  llamándose  hereditaria 
habia  pasado  de  las  sienes  de  Enrique  I,  Alfonso  X  y  Pedro  I  á  las  de  Fer- 
nando III,  Sancho  IV  y  Enrique  II  con  olvido  de  los  legítimos  ó  pretcndi- 

I  Dávalos  de  Ayala  en  cambio,  niega  rotundamente  abrigase  tal  propósito,  y  dice  que  por 
dar  autoridad  á  su  oración  elegante, quiso  (Mariana)  ponerli  en  boca  del  Condestable,  cosa  no 
verosímil,  pues  sabiendo  las  muchas  obligaciones  que  tenía  con  el  difunto  Rey,  no  es  de  creer 
las  olvidase  tan  pronto,  y  antes  al  contrario,  Ruv  Lópe¿  dice,  fué  el  que  disuadió  al  Infante  de 
aceptar  una  corona  coa  que  le  brindaban  los  principales  magn.ites  de  Castilla. 


1 70  REVISTA   DE  ARCHIVOS 

dos  derechos  de  Doña  Blanca,  madre  de  San  Luis,  de  los  Infantes  de  la 
Cerda  y  de  los  descendientes  de  Doña  María  de  Padilla. 

No  quiso  D.  Fernando  gravar  su  conciencia  con  acto  que  su  nobleza  re- 
chazaba y  á  la  excitación  que  Dávalos  le  hizo  al  preguntar  c<á  quien  alza- 
rían por  Rey  de  Castilla»  contestó:  ¡Pues  á  quién  sino  á  mi  sobrino  Don 
Juan,  al  unigénito  de  mi  hermano  D.  Enrique!;  por  lo  que  montó  el  Con- 
destable á  caballo  y  tomando  en  sus  manos  el  pendón  morado,  dio  el  tra- 
dicional grito  de  «Castilla,  Castilla»  por  el  Rey  Don  Juan  el  Segundo  des- 
pués de  lo  cual  él  mismo  lo  colocó  en  la  Torre  del  Homenaje  del  Alcázar 
de  Toledo. 

Minoridad  de  Juan  II. — Guerra  de  Granada. — Revueltas  en  Murcia. — 
Toma  de  Antequera. — El  Infante  D.  Fernando  es  nombrado  Rey  de 
Aragón. — Muerte  de  la  Reina  Catalina. — Rivalidad  ambiciosa  de 
los  magnates. 

Abierto  el  testamento  del  difunto  Rey  »  se  vió  le  nombraba  en  primer 
término  ejecutor  testamentario  en  unión  del  Obispo  de  Cartagena  D.  Pe- 
dro, Chanciller  mayor  del  Príncipe,  del  P.  Franciscano  Juan  Enríquez, 
ministro  general  de  la  orden,  del  confesor  que  fué  de  Juan  I  Hernández 
Illescas  y  de  otros  magnates  del  reino  y  con  ellos  se  halló,  en  el  juramento 
que  prestaron  los  tutores  del  nuevo  Rey,  (D.*  Catalina  madre  de  Juan  II  y 
su  tio  el  Infante  D.  Fernando)  y  en  las  Cortes  que  se  celebraron  pocos  días 
después  con  el  fin  de  proseguir  y  completar  el  plan  de  guerra  trazado  por 
el  monarca  difunto. 

En  el  testamento  se  encomendaba  la  crianza  y  educación  del  joven  Rey 
(niño  de  veinte  meses)  á  Juan  de  Velasco  y  á  Diego  López  de  Zúñiga  y 
como  la  Reina  lo  desease,  D.  Fernando  consiguió  se  la  cediesen  aquellos 
mediante  pago  de  indemnización  de  12.000  florines  de  oro.  A  pesar  del  des- 
interés del  Infante,  D.*  Catalina  sospechaba  que  su  cuñado  trataba  de  al- 
zarse por  Rey:  y  D.  Fernando  se  mostraba  resentido  de  que  tal  cosa  su- 
pusiese de  él  la  Reina  gobernadora,  contribuyendo  á  ensañar  los  ánimos 
D.*  Leonor  López  de  Córdoba  (hija  del  maestre  D.  Martín  López  de  Cór- 
doba y  de  D.*  Sancha  de  Valenzuela)  que  era  dueña  de  la  Reina,  y  Alfonso 
de  Robles,  hombre  de  oscuro  linaje  y  mala  inclinación  al  decir  de  Fernán 
Pérez  de  Guzmán,  que  por  valimiento  de  D.*  Leonor  se  introdujo  en  Pa- 

I  Le  otorgó  cerrado  ante  Juan  Martínez,  Canciller  del  sello  de  la  puridad  y  delante  del  Con- 
destable Dávalos,  del  Obispo  de  Cartagena  D.  Pable,  del  de  Siguenza  D.  Juan  y  de  otros  prela- 
dos y  caballeros  y  el  Infante  D.  Fern^tndo  lo  hizo  depositar  en  un  arca  que  envió  á  Scgovia  y  que 
cerró  con  cjatro  llaves,  las  cuales  guardaron  tres  prelados  y  su  Alteza. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  J7I 

lacio  nombrándole  la  Reina  su  secretario.  Este  la  propuso  para  tomar 
parte  más  activa  en  la  gobernación,  dividir  de  hecho  la  Regencia  con  el 
Infante  D.  Fernando,  haciendo  de  Castilla  al  modo  de  dos  Reinos,  cosa  á 
.que  se  avino  D.  Fernando  en  evitación  de  nuevos  males  ». 

D.  Fernando,  á  quien  si  los  hechos  precedentes  hacían  acreedor  á  una 
corona,  los  sucesivos  se  encargaron  de  demostrar  tenía  alientos  sobrados 
para  gobernar  un  reino,  partió  hacia  la  frontera  andaluza  el  martes  i3  de 
Abril  de  1407.  Le  accn-pañó  en  esta  empresa  «1  Condestable  Ruy  López 
Dávalos,  D.  Luis  de  Guzmán  maestre  de  Calatrava,  Perafán  de  Ribera 
adelantado  mayor  de  Andalucía,  el  Obispo  de  Falencia  Sancho  de  Rojas, 
y  otros  caballeros  y  prelados:  hizo  en  Toledo  honras  fúnebres  por  su  her- 
mano, celebró  en  Yébenes  la  Pascua  de  Resurrección,  pasó  á  Ciudad  Real 
cntcrces  Villa:  supo  la  tema  de  Hurtal  y  la  muerte  de  muchos  caballeros 
de  Cuenca,  pasó  á  Córdoba  donde  había  mandado  ir  al  Conde  D.  Fadri- 
que,  á  Juan  de  Velasco,  á  Diego  López  de  Zúñiga,  á  Carlos  de  Arellano 
y  á  otros  grandes  señores  y  antes  de  llegar  á  ella  supo  por  un  moro 
converso  la  tema  del  castillo  de  Pruna,  victoria  que  le  produjo  mucho 
gozo. 

El  Almirante  Alonso  Enríquez  se  hallaba  reuniendo  gente  para  armar 
cinco  naves  ya  botadas  de  las  i3  galeras  que  estaban  construyendo  y  de 
Sevilla  vino  á  pedir  soldados  al  inlanie;  partió  el  Infante  á  toda  prisa  á 
Sevilla  y  previno  lo  necesario,  cayendo  con  tanto  trabajo  y  calor  enfermo 
de  las  tercianas  á  su  llegada  á  aquella  ciudad  3. 

Fcco  desf  ucs  (el  23  de  Junio)  supo  cerno  el  Rey  de  Granada  venía  so- 
bre Jacn  con  y.cco  ginetes  y  ico.cco  infantes  y  días  después  llegó  á  sus 
oídas. el  apretrdo  cerco  que  á  Eaeza  hibía  puesto,  la  quema  de  su  arrabal 
y  la  brillante  defensa  hecha  f  cr  Pero  Diez  de  Quesada  y  García  González 
Valdés.  Inquieto  el  Infante  con  estas  nuevas  mandó  en  socorro  de  la  ciudad 
al  Ccrc'estable,  cuya  rxticia  sirvió  para  que  el  moro  levantara  el  cerco 
contentándose  con  entrar  á  saco  en  la  villa  de  Eedmar  que  defendió  con 

I  Ccrrc5f  crdió  á  D."  Catalina  el  ^cbicrno  de  Castilla  la  Vieja,  Galicia,  Vizcaya  cod  todo  lo 
que  ccD teman  h;:sia  les  putitcs,  Ar/ctiff  acó  t  e  ííntia^  o,  Cbiíj  acc  de  T  uj,  Asieras,  Oviedo, 
León,  Zamora,  Salamanca.  Ciudad  Bcdri(:o.  A\ila.  Burees,  C«nia  }  Calahorra. 

Y  al  infante  el  Ar^cbifpado  de  1  olcdo,  y  de  Sevilla,  les  Ctifpadcs  de  Cuenca  y  de  Siguenza, 
Cartagena,  Ci-diz,  Córceta,  Jacn,  fiidajcz,  Ceria,  I  lasiccia,  I-u¿o,  Crinse,  Mcnccfcdc  y  Pa* 
lenda. 

También  partieron  los  ministros,  contadores,  oidores,  consejeros  y  tcdo  lo  concerniente  al 
Keino. 

.2    También  vino  á  ayudarle  en  esta  guerra  el  Conde  de  las  Marchas,  yerno  del  rey  de  Nava» 
sra  con  8o  caballos. 


172  KEVISTA   DE  ARCHIVOS 

SU  viJa  el  Comendador  de  Santiago  Sancho  Ximénez,  cuyos  hijos  fueron 
llevados  cautivos  con  sesenta  más  de  la  villa  por  el  agareno. 

Sosegado  ya  el  reino  de  Jaén  volvió  al  de  Sevilla  el  Condestable  en 
busca  del  Infante  D.  Fernando  que  había  salido  para  campaña  él  día  7  de 
Septiembre:  reunióse  con  él  en  Carmona  y  juntos  tomaron  á  Zahara  el  i  de 
Octubre  hallándose  el  3  sobre  Montecorto;  el  4  taló  Dávalos  con  2.000  lan- 
zas la  tierra  de  Ronda  donde  luchó  su  gente  con  400  moros  de  á  pie,  cau- 
sándoles 16  muertos  sin  pérdida  alguna  de  nuestra  parte,  jornada  en  la  que 
se  distinguió  sobremanera  un  hijo  ilustre  de  Baeza,  Diego  Hurtado  de  Men- 
doza, criado  del  Maestre  de  Santiago:  el  5  cercó  D.  Fernando  á  Setenil:  el 
6  se  reunió  con  Ruy  López  en  Olvera  y  con  él  hizo  el  Infante  en  una  pala- 
bra toda  aquella  campaña  brillante  en  la  que  cada  día  de  Octubre  registra 
una  hazaña  y  una  conquista,  pues  durante  él  fueron  ganados  no  solo  Za- 
hara y  x\ndila,  sino  Ayamonte,  la  Torre  de  Alhaquín,  Cañete,  Priego,  las 
Cuevas  y  Ortejica  y  con  él,  en  fin,  entró  triunfalmente  en  Sevilla,  mon- 
tando un  hermoso  caballo  castaño,  y  armado  de  cota  y  brazalete  y  vestido 
con  rico  aceituní  brocado  de  oro.  Llevaba  el  Infante  á  su  derecha  al  Conde 
de  las  Marchas:  á  su  siniestra  Dávalos  y  delante,  al  adelantado  Perafán  de 
Rivera  que  era  portador  del  estoque  del  Santo  Rey  que  fué  restituido  á  la 
Catedral  de  donde  lo  habían  sacado. 

Con  el  Infante  volvió  Ruy  López  á  Castilla,  juntos  celebraron  en  To- 
ledo las  Pascuas  de  Navidad  y  en  Guadalajara  cortes  para  trazar  el  plan 
de  la  futura  campaña  que  no  se  llevó  á  efecto  por  las  treguas  de  ocho  me- 
ses concertadas  con  Mahomed  primero  y  con  su  hermano  y  sucesor  Jusuf 
después,  treguas  que  fueron  contradichas  por  el  Condestable,  pero  que  no 
obstante  fueron  acordadas,  prevaleciendo  el  consejo  de  la  Reina  D.*  Cata- 
lina y  treguas  que  al  fin  fueron  rotas  por  haber  atacado  la  villa  de  Priego, 
no  obstante  el  convenio,  los  moros  fronterizos.  Aprovechó  el  inquieto  Con 
destable  esta  época  de  paz  para  arreglar  otras  diferencias  que  le  traían 
fuera  de  sí.  Quería,  como  Adelantado  Mayor  de  Murcia,  entrometerse  en  la 
jurisdicción  civil  y  criminal  de  la  villa,  intromisión  valientemente  recha- 
zada por  los  murcianos,  tantas  veces  como  propuesta  le  había  sido.  Ciego 
de  ira  y  de  corage  el  Condestable  con  lo  que  llamaba  desobediencia,  envió 
á  Antón  de  Falces  con  una  carta  cerrada  y  sellada  con  su  sello,  la  que  fué 
leida  en  la  plaza  pública  pretextando  contenía  nuevas  de  Francia,  con  todo 
lo  cual  lejos  de  sosegarse  se  inquietaron  mas  aún  los  ánimos,  subiendo  el 
malestar  de  punto  al  saber  que  el  Condestable  estaba  tan  encendido  de 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  lyB 

cólera  que  pedía  sin  cesar  gente  de  refuerzo  á  Orihuela  y  otras  villas  para 
venir  contra  Murcia,  la  cual  por  su  parte  se  preparó  á  la  defensa,  haciendo 
juramento  de  no  acoger  á  Dávalos  bajo  sus  murallas,  si  no  desistía  antes  de 
las  que  reputaban  desatentadas  pretensiones,  diferencias  en  fin  que  com- 
puso el  Maestre  de  Santiago  en  Molina,  firmándose  la  escritura  de  con- 
cordia que  extractamos  en  uno  de  los  Apéndices  al  presente  trabajo:  por 
ella  se  da  satisfacción  cumplida  á  la  honra  del  Condestable  abriéndole  las 
puertas  de  la  villa  y  ofreciéndole  hospedaje:  se  asienta  sobre  sólida  base 
la  libertad  é  independencia  que  querían  gozar  los  vecinos  y  concejo  de 
Murcia  de  la  intervención  continua  y  fiscal  que  en  todos  los  negocios  el 
Adelantado  por  sus  corregidores  tenía;  se  devuelve  la  libertad  á  los  que 
de  uno  y  otro  bando  se  hallaban  presos  y  se  firman  las  paces  de  una  y  otra 
parte;  paces  á  las  que  puso  término  la  triunfal  entrada  que  este  hecho 
proporcionó  en  Murcia  á  Ruy  López,  el  perdón  que  éste  hizo  de  los 
5.000  florines  de  oro  de  la  ley  y  cuño  de  Aragón  que  el  Consejo  le  adeu- 
daba y  el  rico  presente  que  en  aves,  terneras  y  tinajas  de  vino  la  ciudad 
al  Condestable  le  hizo  amen  de  otros  regalos  en  «escarlatas  finas  y  flo- 
rentinos» que  el  Jurado  Bernardo  Riquelme  adquirió  por  mandato  de  la 
ciudad. 


Llegada  la  primavera  del  año  1401  comenzó  de  nuevo  la  campaña./ 
Aprovechando  la  ausencia  del  Alcaydede  Zahara  Alonso  Hernández  de 
Melgarejo,  los  moros  asaltaron  la  plaza  con  muerte  de  1 14  hombres  y  cau- 
tiverio de  61  mujeres  y  122  niños  que  hallaron  dentro  de  muros.  Indignóse 
contra  el  alcayde  D.  Fernando  y  le  hubiera  castigado  duramente  á  no  in- 
terceder el  Almirante  D.  Alonso  Enríquez  y  nuestro  Condestable,  y  gra- 
cias á  su  mediación  fué  restituido  á  su  Alcaldía  que  ya  venía  desempeñan- 
do su  hermano  Garci  Hernández. 

Pocos  días  después,  el  21  de  Abril,  partió  la  tropa  castellana  de  la  ciu- 
dad de  Córdoba  y  el  26  asentaba  sus  reales  sobre  Antequera,  á  la  que  puso 
tan  estrecho  cerco  que  el  16  de  Septiembre  se  dio  la  orden  de  asalto, ondean- 
do poco  después  en  la  muralla  la  bandera  del  Condestable,  y  viendo  los 
defensores  de  la  villa  que  eran  infructuosos  sus  esfuerzos,  pidieron  capitu- 
lar, gracia  que  les  fué  otorgada,  respetándoseles  todos  sus  bienes  menos  las 
armas,  bastimentos,  almadragues  y  cautivos;  y  así  se  ganó  Antequera  el 
22  de  Septiembre  de  140 1,  consagrándose  aquel  mismo  día  su  Iglesia  al  Sal- 
tador del  mundo  y  dejando  como  Alcayde  de  la  villa  y  presidio  al  esfor- 


¡74  REVISTA   DE  ARCHIVOS 

zado  doncel  Rodrigo  de  Narváez,  natural  de  Baeza,  hijo  de  Fernán  Ruyz' 
de  Narváez  y  sobrino  de  D.  Rodrigo,  Obispo  de  Jaén. 

Mientras  duraba  este  cerco  no  había  permanecida  ocioso  nuestro  Con- 
destable: en  grave  aprieto  puso  á  la  morisma  de  Málaga,  cuya  vega  taló, 
llegando  hasta  arrasar  sus  arrabales:  rhuchos  muertos  causó  su  gente  á  los 
que  con  ella  trabaron  combate  y  con  más  de  cien  cautivos  y  rico  por  el 
botín  apresado  regresó  á  Antequera,  habiendo  contribuido  esta  algarada  á 
que  impedida  la  llegada  de  refuerzos  á  los  sitiados,  decayese  el  ánimD  de 
éstos  y  se  acelerase  la  rendición  de  la  fortaleza.  Y  con  la  victoria  lograda 
tampoco  se  durmió  en  sus  laureles;  al  instante  lo  vemos  con  el  Conde  de 
Niebla  sobre  el  castillo  de  Aznalmara,  que  rindieron  ',  y  pocos  días  después 
reaparece  en  Xebar  dando  tales  muestras  de  valor  que,  según  refiere  una 
Crónica  de  la  época,  «teniendo  un  pavés  en  la  mano  se  juntó  con  el  muro 
dando  grandes  voces  á  todos  que  combatiesen  como  caballeros,  que  muy 
prestamente  tomarían  la  fortaleza,  lo  que  aconteció  al  siguiente  día.  Lunes 
29  de  Setiembre». 

Con  esto  terminó  la  campaña  del  año  1401,  por  la  que  se  hicieron  osten- 
tosas  alegrías  y  espléndidas  fiestas  en  Sevilla  y  en  Murcia  en  honor  del 
Infante  y  del  Condestable  respectivamente,  concertándose  tregua  por  diez 
y  ocho  meses. 

El  glorioso  ejemplo  que  su  padre  le  daba  enardeció  el  ánimo  de  Pero 
López  Dávalos,  su  lugarteniente  en  el  Reyno  de  Murcia,  por  lo  que  juntan- 
do escogida  hueste  se  entró  por  tierra  de  moros  talando  los  lugares  de 
Oria,  Cantoria,  Overa,  Xuxena  y  otros,  regresando  poco  después  á  la 
ciudad  victorioso  y  rico  con  muy  grande  cabalgada. 


*  * 


La  lealtad  y  el  valor  de  D.  Fernando  fueron  al  fin  recompensados  con 
un  reino.  En  Caspe  fué  elegido  Rey  de  Aragón  y  en  Zaragoza  ciñó  en  1414 
la  corona  de  Jaime  II.  Con  este  fausto  suceso,  al  que  concurrió  la  flor  de  la 
nobleza  castellana,  se  halló,  como  no  podía  por  menos,  el  Condestable,  y 
él  marca  también  la  era  de  la  desgracia  para  el  insigne  hijo  de  Ubeda,  pues 
con  el  cambio  de  política  creció  el  poderío  de  sus  enemigos,  amén  de  lo 
cual,  él  comenzó  á  tomar  activa  parte  en  las  intrigas  palaciegas  que  vinie- 
ron á  la  postre  á  causar  su  ruina  y  su  desgracia. 

I    Le  ayudó  ea  esta  empresa  el  Arzobispo  de  Santiago  D.  Lope  de  Meodoza  y  D.  Lorenzo  Suá« 
rez  de  Figueroa,  Comeadador  mayor  de  León  en  la  orden  de  Santiago,  (que  fué  herido  en  un  pi« 
por  un  pasador). 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  lyS 

Muerto  el  Rey  D.  Fernando  de  Aragón  y  habiendo  quedado  por  única 
Gobernadora  de  Castilla  D.^  Catalina,  confío  la  guarda  de  la  persona  del 
joven  rey  al  Arzobispo  de  Toledo  D.  Sancho  Rojas,  á  Juan  de  Velasco  y 
á  Diego  López  de  Zúñiga,  justicia  mayor  de  Castilla,  hecho  que  molestó 
sobremanera  al  Condestable,  al  Almirante  D.  Alonso  Enríquez  y  al  Ade- 
lantado D.  León  Pero  Manrique  por  no  haber  consultado  antes  su  pa- 
recer. 

Murió  la  Reina  Catalina  dejando  de  edad  de  trece  años  al  Rey  D.  Juan, 
al  que  había  criado,  según  gráfica  frase  del  P.  Mariana,  como  pollo  en  ca- 
ponera, en  unas  casas  junto  al  monasterio  de  San  Pablo  de  Valladolid  sin 
dejarle  salir  en  más  de  seis  años  y  sin  la  fortaleza  de  cuerpo  y  de  alma 
que  si  es  precisa  en  la  naturaleza  humana  es  doblemente  necesaria  á  un 
Rey  que  en  temprana  edad  no  sólo  ha  de  regirse  á  sí,  sino  gobernar  á  un 
pueblo.  Criado  como  planta  de  estufa,  sin  voluntad  y  sin  conocimiento 
del  mundo  y  de  los  hombres,  los  magnates  se  esforzaban  por  alcanzar  su 
favor,  sabiendo  que  el  que  lograra  adelantarse  en  él  á  los  demás  obtendría 
la  gobernación  del  reino,  reproduciéndose  por  tanto  aquellas  vergonzosas 
escenas  palaciegas  de  los  tiempos  de  Enrique  III,  sólo  que  no  tropezaron 
con  un  corazón  tan  resuelto  como  el  suyo,  y  el  pobre  Juan  II  fué  una' 
sombra  de  Rey  gobernado  por  un  valido,  contradiciéndose  siempre  en 
sus  resoluciones,  corazón  femenil  que  no  tuvo  nunca  arranque  para  un 
impulso  de  su  carácter,  y  se  arrepintió  cien  veces  de  todas  las  resoluciones 
adoptadas  en  su  gobierno.  Sólo  puede  admitirse,  por  tanto,  como  tregua 
del  convenio  que  entre  sí  hicieron  los  seis  magnates,  de  abrir  las  puertas 
de  Palacio  á  todos  y  juntos  acompañar  al  Rey  cuando  saliera  i  pasear  á  la 
villa,  juntos  estar  y  asistir  en  la  Corte,  y  los  dos  que  más  á  mano  se  halla- 
sen firmar  en  las  espaldas  las  provisiones  y  cartas  de  la  Reina,  corriendo 
á  su  cargo  la  crianza  del  Rey  y  la  gobernación  del  reino. 

Llegado  el  Rey  á  los  catorce  años,  trató  Dávalos  con  los  suyos  de  que 
empuñase  D.  Juan  el  cetro,  y  de  acuerdo  con  él  reunió  en  el  Alcázar  de 
Madrid,  Cortes,  á  las  que  no  pudo  acudir  el  Condestable  por  la  gota  que  le 
aquejaba,  pero  que  fueron  trasladadas,  digámoslo  así,  á  la  morada  de  Ruy 
López  (que  tanta  era  la  estima  en  que  le  tenían)  y  en  ellas  se  acordó  que 
los  libramientos  así  de  dinero  como  de  cualquiera  merced  se  dieran  á  don 
Gutierre  de  Toledo,  Arcediano  de  Guadalajara,  para  que  éste  los  mostrase 
en  Consejo  al  Arzobispo  de  Toledo  D.  Sancho  de  Rojas,  al  Almirante 
Enríquez,  al  Adelantado  de  León  Pero  Manrique,  al  Mayordomo  mayor 


176  REVISTA   DE  ARCHIVOS 

Juan  Hurtado  de  Mendoza  y  al  Condestable  Ruy  López,  los  cuales  se  los 
devolverían  luego  para  que  él  los  refrendara  y  el  Rey  los  librase,  novedad 
que  maravilló  al  Arzobispo  de  Toledo,  pues  nunca  creyó  iban  á  otra  cosa 
á  la  morada  del  Condestable  sino  á  verle  y  á  confirmar  los  poderes  de  los 
del  Consejo. 

Andaban  descontentos  los  prelados  y  caballeros  sin  querer  ceder  los 
unos  el  mando  á  los  otros,  y  al  fin  convinieron  en  turnar  por  trimestres  en 
el  Gobierno,  interviniendo  en  el  primer  tercio  el  Arzobispo  de  Santiago  y 
cuatro  caballeros  »;  en  el  segundo  el  de  Toledo,  D.  Sancho  de  Rojas,  Ruy 
López  y  otros  tres  magnates  *  y  cinco  caballeros  3  en  los  últimos  tres  me- 
ses; pero  ni  aun  así  terminaron  las  diferencias,  pues  los  unos  querían  ale- 
jar de  la  Corte  á  los  infantes,  otros  deseaban  tenerlos  al  lado  del  Rey;  los 
unos  miraban  secretamente  el  poderío  de  los  demás  y  cada  cual  desconfia- 
ba de  su  vecino,  odiándose  todos  como  mortales  enemigos  4.  Al  Infante 
D.  Juan  apoyaban  el  Infante  D.  Pedro,  el  Arzobispo  de  Toledo  y  otros,  y  á 
D.  Enrique,  el  Arzobispo  de  Santiago,  D.  Lope  de  Mendoza,  el  Adelan- 
tado Pero  Manrique,  Garci  Fernández  Manrique  y  el  Condestable  Dá- 

valos. 

Alvaro  de  Luna,  que  ya  comenzaba  su  privanza,  favorecía  á  Juan 
Hurtado  de  Mendoza  y  al  Arzobispo  de  Toledo  Sancho  de  Rojas,  el  cual 
fortaleció  la  amistad  del  Camarero  casando  á  su  sobrina  D."  Beatriz  con 
Ruy  Díaz  de  Mendoza,  hijo  de  D.  Juan.  Asistia  éste  á  la  Corte,  aunque 
no  le  correspondiese  el  turno;  privaban  á  su  antojo  de  intervenir  á  otros 
bajo  pretextos  fútiles,  y  así,  bajo  color  de  que  el  Condestable  trataba  de 
casar  á  su  hijo  Diego  con  una  hija  de  Martín  Fernández  Porlocarrcro  (que 
destinaban  á  Alvaro  de  Luna);  apartaron  á  éste  del  Consejo  y  al  Adelan- 
tado  Pedro  Manrique;  también  persiguieron  á  Pedro  de  Velasco,  Camare» 
ro  mayor,  á  Diego  Fernández  de  Quiñones,  merino  mayor  de  Asturias,  pri- 
vándoles de  sus  cargos;  negaron  la  audiencia  Real  solicitada  al  Conde  de 
Benavente  D.  Rodrigo  Alonso  Pimentel  y  al  Arzobispo  de  Sevilla  D.  Diego 
de  Anaya,  que  venían  del  Concilio  de  Constanza,  y  bajo  pretexto  de  que  * 

1  Almirante  D.  Alonso  Enríquez,  Garci  Fernández  Marique  y  Fernán  Alfonso  de  Robles. 

2  Conde  de  Trastam.-ira  D.  Fadriquc  y  el  Adelantado  Pedro  Manrique. 

3  D.  Pedro  Ponce  de  León,  el  Conde  de  Niebla,  D.  Gutierre  Gómez  de  Toledo,  Arcediano  de 
Guada!ajara  y  Diego  Fernández  Mariscal. 

4  La  crónica  habla  de  quince  caballeros  y  quince  prel.idos,  pero  es  más  verosímil  se  hiciera 
ol  convenio  en  la  forma  anteJicha,  que  es  It  que  tiene  el  proceso  formado  al  Condestable  por 
Pero  Alfonso  de  Valladolid,  bachiller  en  derechos  que  hacía  oficial  de  fiscal  por  el  doctor  Al- 
fonso Fernández  de  Lcdesma. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I77 

en  los  poderes  de  los  Procuradores  del  Reino  no  venía  cláusula  especial 
para  el  acuerdo  que  adaptaron,  quisieron  procesarles  por  falsedad,  por 
aconsejar  al  Rey  consumara  el  matrimonio  con  la  Reina  D.^  María,  hija 
del  Infante  D.  Fernando,  que  iban  dilatando  los  favoritos  por  no  conve- 
nirle á  sus  intentos. 

Fernando  Ruano  y  Prieto 

(Concluirá.)    ■  ^rón  de  Velasco. 


DOCUMENTOS 

I 

DOS  CARTAS  INÉDITAS  DE  QUEVEDO 

I 

RELAZION   I   NVEVAS   I   UISITAS 

¡limo,  y  £jc.»««  Señor  » 

Sigúese  la  grandeza  de  las  bodas  de  la  Rcyna  de  Francia,  dejando  aparte  la  gran<» 
deza  del  Señor  Duque  de  Lerraa,  que  fué  igual  al  ánimo  con  que  haze  todas  sos. 
oosas.  No  cuento  á  V.  Ex.*  el  numero  de  azemilas,  ni  digo  lo  acostumbrado  d» 
cordones  de  seda,  reposteros,  bordados  i  garrotes  de  plata,  por  ser  cosa  tan  cierta^ 
Dio  librea  á  toda  su  casa,  la  misma  del  Rey:  aquellos  ajedrezitos  que  V.  Ex/  a  bisto 
en  las  alegrías  de  la  Casa  de  Borgoña;  llevo  consigo  al  Marques  mí  Señor,  al  Almi* 
rante,  al  Duque  de  Zea,  y  estos  tres  señores  se  vistieron  por  si  y  por  sus  criados, 
porque  fueron  mas  ricos  que  todos  i  no  dieron  libreas;  llevó  al  Duque  de  Sesas,  quv 
vino  con  gran  casa,  caballeriza  y  recamara,  i  hizo  entrada  de  Zabuco  en  el  pueblo: 
trajo  consigo  á  Lope  de  Vega;  cosa  que  el  Conde  de  Olivares  imitó  de  suerte  que 
biniendo  en  el  propio  acompañamiento,  trujo  un  par  de  poetas  sobre  apuesta, 
amenazando  con  su  relación;  ¡o  estube  por  escribir  vn  romanze  en  esta  guisa,  mas** 
tropezé  en  la  envajada 

A  U  oriUa  de  ra  Marqués 
sentado  estaba  to  poeta^ 
que  andan  con  Ttjüt  y  condes 
los  que  andauan  con  obejas. 

El  Conde  de  Villamor  hizo  demostrazion  grande^  porque  fue  a  acompañar  i  sa 
Ex/  con  librea  esplendida  vn  caballero  particular  de  Valladolid,  que  asi  se  mandó 
nombrar,  Don  Tal  Portocarrero;  enbistiendosele  las  bodas  en  el  cuerpo  como  los 
diablos  se  vistió  á  si  y  á  sus  criados  de  su  mayorazgo,  cosa  que  le  contradijeron 
los  años  por  venir  i  la  gana  de  comer,  i  saco  la  mas  rica  i  mejor  librea  en  gran  per- 
juicio  de  su  estomago  i  acreedores.  E!  Duque  de  Maqueda  vino  con  mucha  jente, 
mui  luzido,  acompañando  á  su  Ex.%  mas  no  trujo  poeta,  cosa  que  se  notó.  Despo- 
sáronse los  reyes  a  los  diez  y  seis  de  otubre  en  la  yglesia  mayor  de  Burdos,  des- 
posándose por  el  rey  de  Francia  el  Señor  Duque  de  Lerma.  Hizo  la  reyna  renunzia 

I    Al  Duque  mi  Señor. 

3.*  áFOCA.--TOMO  IZ.  12 


178  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

de  los  Estados  y  reynos,  y  aquella  noche  en  Burgos  sacaron  candiles,  que  en  caste- 
llano dizen  poner  luminarias;  vbo  cohetes  i  toros,  que  corrieron  eÜJi  á  los  caualle- 
roSy  porque  eran  ios  de  Burgos,  i  salieron  ignominiosamente  de  la  plaza.  Quien  lo 
hizo  mejor  fué  vn  primo  mío,  Don  Juan  de  Alvarado,  a  quien  mató  el  toro  dos 
caballos  sin  que  el  toro  se  pudiese  quejar  del,  ni  entendiese  que  traía  rejón,  ni  que 
venía  enzima.  Las  libreas  son  así:  sayos  relumbrantes,  capas  reluzientes,  calza 
amaríila,  gorras  preziosas,  lapides  de  diferente  color;  bibe  Dios  que  no  me  puse  el 
vestido  que  V.  Ex/  me  dio  porque  no  me  le  quitasen  a  pedazos,  sin  ser  santo.  Es 
cierto  que  se  aturdieran  los  mas,  aunque  vbo  mucha  riqueza  i  broches;  preuienense 
grandes  fiestas  en  Bur|>os  para  la  bueita,  i  en  Lerma  haze  el  Señor  Duque  de 
Lerma  vn  jue^o  á2  cañas  que  cuesta  mas  de  catorce  mil  escudos.  En  Madrid  se 
quedan  preuiniendo  ios  Rejidores  para  caer  delante  de  la  princesa  i  rodar  en  su  ser- 
uizio.  Repartense  las  fíestas  por  los  ofícios  i  aguardan  a  Su  Majestad  en  Madrid  á 
los  diez  de  Diciembre. 

Fui  a  besar  la  mano  a  mi  señora  la  Duquesa  de  Najara  i  di  a  su  Ex.^  la  carta  i  el 
rosario:  biole  i  io  no  e  tenido  tan  buen  rato  en  mi  uida,  porque  hizo  i  dijo  con  el 
sin  querer  leer  la  carta,  las  mas  agudas  cosas  que  ol  en  mi  uida,  i  entre  las  otras, 
riiendose,  dijor—Espias  me  haze  mí  sobrino  las  cuentas;  a  ucr  bienen.  Echóles  el 
pañifuelo  enzima  i  cmboluio  muí  bien  el  dezenario  i  dixo:  ^Es  posible  que  no  be 
que  Ijs  tap  ire  io  asi  quando  me  importe,  i  los  zegaré?  Jesús,  miedo  me  da  el  rosa- 
rio^  i  no  djbocíon;  i  dijo  tantas  cosas  desconñandolos  de  que  podrían  hazer  diligen- 
cia ninguna,  que  me  es  fuerza  remitirme  á  la  respuesta  de  su  Ex.*^  que  me  ha  dicho 
ira  con  esta,  porque  la  carta  no  la  quiso  leer,  sino  la  adiuinú  i  dijo  que  en  los  ojos 
abia  ]3Ído  los  rí.igloncs;  io  no  se  que  ala  hombre  en  el  mundo  tan  entendido.  Es 
una  Duquesa  Escoto. 

Fui  a  uisitar  de  parte  de  V.  Ex.*  á  mi  Señora  la  Camarera  mayor  i  hizome 
grandissima  merced,  mostrándose  mu!  agradezida  á  lo  que  V.  Ex.*  la  auia  escrito  i 
a  lo  que  io  la  dije.  Hállela  sentada  en  vna  silla,  escriuíendo  en  vn  atril  sobre  vna 
mesa  llena  de  papeles,  con  un  ferreruelo  puesto.  Representoscme  vn  ebanjelista 
acaponado.  Bibe  Dios  que  es  notable  señora.  Dize  que  a  de  gozar  del  ofrecimiento 
en  lodo  lo  que  se  ofreciere  en  Ñapóles. 

Besé  las  manos  á  mi  Señora  la  marquesa  de  Auñon,  moza  i  bieja.  Dijeronme 
abian  auisado  a  V.  Ex.*  muí  particularmente  de  los  grandes  disgustos  que  abia  entre 
mi  señora  la  duquesa  de  Najara  i  mí  señora  Doña  Ana  Maria^  i  como  pasan  hasta 
#i  muy  adelante.  En  esio  me  remito  a  sus  señorías,  por  no  aver  io  entendido  nada. 

E  enseñado  el  doblón  de  dos  caras  a  todas  las  mujeres  famosas  de  aqui,  prínci- 
palmcnte  a  Doña  Ana  María  Fadrique,  Doña  Francisca  Oriiz,  diziendo  que  es  re- 
trato de  V.  Ex.%  i  pedianmele  para  copiarle,  que  zierto  estará  V.  Ex.*  que  no  abra 
copias  del;  Mariana  de  Meioncs  me  dijo:  ^'El  Duque  de  Osuna  con  dos  caras.'*  Trai- 
dor le  quiero.  Soi  potentado  i  con  el  oro  que  truje  las  deslumhro  i  no  las  enrri- 
quezco,  i  todjs  y  todas  agu.*rdan  a  uer  si  pasase  ora  por  mi  tan  men¿iuada  que 
prestase  o  hizicse  plato. 

Al  Marques  mi  señor  hable  el  primer  día  que  llegue  a  Bu-gos.  tsta  su  Señoría 
mui  bueno  i  simio  mucho  verse  sin  carta  de  V.  Ex."  Esta  su  Señoria  arrepent  dis- 
simo del  engaño  que  le  hizo  VillameJiana  en  el  CiireJo  de  iM¡i;ucl  Baez,  de  que  mi 
señrjra  la  Daquesa  Doñi  Isabel  dize  a  dado  cuenta.  Yo  he  hi.^to  la  carta  de  Villa- 
meJiana, cjm  j  suya  en  todo;  e  sabido  que  en  casa  del  condj  de  Villamor  se  tratava 
el  nQ¿j¿'i )  de  casar  a  su  señoría  con  mi  señora  Doña  Ana  .María.  lil  MarquJs  mi 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 79 

señor  esta  pesaroso  del  disgusto  que  a  V.  Ex.*^  a  dado  i  esta  muií  obediente  al  señor 
duque  de  Uzeda,  que  asi  me  \o  dijo  Su  Ex.*^;  tiene  su  Señoría  alguna  falta  de  dinero; 
si  para  estas  fiestas  es  nezesarío  V.  Ex.*  escríva  al  señor  Duque  de  Uzeda  i  le  imbie 
orden  para  que  seje  saque  lo  nezesarío  i  algún  dinero  para  que  gaste,  que  ¡o  acá  le 
seruire  con  un  pellizco  de  los  quatro  mil. 

£1  Marques  de  Bancarrota  es  General  de  las  galeras  de  Portugal,  i  el  dia  que  io 
entré  en  Madríd,  dos  oras  antes  se  auía  ¡do  al  Frexno  por  dineros  para  las  fíestas; 
dizenme  que  estaua  determinado  a  salirme  á  reziuir  dos  leguas  con  tales  bebedores 
que  perdiésemos  el  camino;  en  viniendo  le  daré  el  parabién  de  parte  de  V.  Ex.*  mien- 
tras V.  Ex."  sz  lo  escríue. 

Hernán  Clares  bino  a  Madríd  i  no  quiso  darme  algunas  niñerías  que  traia  para 
el  Marques  mi  señor,  de  mi  señora,  pues  están  en  Burgos,  i  no  solo  no  me  las  dio 
para  que  se  las  dies3,  pero  ni  se  lo  dijo  a  Aguirre,  ni  bio  a  mi  señora  la  Duquesa 
Doña  Isabel,  i  se  las  llevó  consigo;  i  el  Marques  mi  señor  se  esta  deshaziendo  pi- 
diéndolas en  todas  las  cartas.  Sebastian  de  Aguirre  a  ido  commigo  en  cas  de 
los  Rejentes  i  sirue  con  cuiidaJo;  que  Ja  aguardando  las  albrizias  de  V.  Ex.%  i 
mi  señora  la  Duquesa  Doña  Isabel  lo  d^sea  mucho. 

Jorge  de  Tovar  es  particular  criado  de  V.  Ex.*  y  el  mejor  hombre  de  aqui.  Di  la 
carta  de  V.  Ex.'  i  besé  la  mano  a  la  Marquesa  de  Peñafiel,  mi  señora,  que  es  I  i  mas 
linda  cosa  dei  mundo  después  de  mi  señora  Doña  Antonia,  i  me  dijo:  9¡erto  que 
tengo  gran  inviJia  a  todos  los  que  ban  a  Sicilia  í  están  alia,  porque  ven  al  Duque 
mí  señor  i  a  mi  señora. 

Don  Pedro  de  Toledo  fue,  según  dizen,  a  solo  aberiguar  las  cosas  alli  sucedidas 
i  ni  ai  güera  ni  quieren  que  la  aya,  ni  la  puede  auer;  esto  tengo  escrito  a  V.  Ex.*  ¡ 
es  asi  i  io  habli  á  los  señores  Duques  con  la  resoluzíon  que  requería  i  me  lo  auia 
V.  Ex.*  mindaJj,  á2  qm  da  cuenta  el  padre  Federico.  Si  V.  Ex.*  biera  lo  que  aqui 
dizen  de  V.  Ex.*  toJjs,  ¡bibj  D¡j>!  qae  S2  halgira,  pjrque  no  pareze  Espina  con 
V.  Ex.^  sino  mujer  Cvjn  rufián,  que  en  quidendola  hazer  mal,  ¡pues  a  fe  que  se  lo 
diga  al  Duque  de  Osuna!  ¡pues  a  fe  que  si  el  Rey  embia  allá  al  Duque  de  Osunal 
jpues  si  el  Duque  de  Osuna  ara!;  i  pareze  V.  Ex.''  el  conjuro  del  Rey  i  del  reyno, 
que  le  imbocun  en  abiendo  tempestades. 

Hablé  al  señor  Duque  de  ü\e.ia  en  el  Bedor  jeneral  i  me  dijo  quan  cansado  le 
ienioy  i  me  dio  la  palabra  de  cscriuirle  mandándole  no  le  tomase  en  la  boca^  i  que 
acá  le  tenia  hecha  la  cama  con  los  Ministros;  no  quiso  diese  la  carta  del  Rcy^  ase^ 
gurandome  su  casligo,  i  io  le  soUí;  lo;  di  jete  todo  lo  que  pasaua  sintiólo  muchi, 

Aqui  a  ll?í;aJo  Castillo;  a^^uarda  al  señor  Jil  Ramírez,  i  ío  a  uer  lo  que  haze;  por 

aora  no  ai  de  que  auisar  a  V.  Ex.\  a  quien  Nuestro  Señor  guarde  como  sus  criados 

-emos  mcneue.-.  MadríJ  a  21  de  Nobiembre  iói5. 

Criado  de  V.  Ex.*  besa  sus  pies 

Don  Francisco  de  Qucvedo. 

(Al  dorsi):  Madríd  2í  de  Noui.c  161 5.  R.^l^»  a  12  de  IJncro.  W.^^  a  12  de  Mar^o. 
D.  Francisco  de  Qucucdo.  Relación  y  nueuas  y  visitas. 

íl 

/r.v.'"<'  Sr. 
Yo  escriui  á  V   Ex*,  con  la  carta  ¿e  D.  Rodrigo  Calderón  i  o¡  me  cmbió  á  llamar 
y  me  d¡,'o  que  S3  rj.nít  a  a  mi  en  Ij  que  conmigo  auia  tratado,  i  esto  me  obliga  a 
«scriuírcsia  carta  añadida. 


1 8o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

El  Marques  de  Siete  Iglesias  auiendole  ¡o  dicho  como  los  bajeles  de  V/  Ex/  por. 
asistir  al  seruicio  de  Su  Majestad  con  la  persona  del  Emir  auían  mal  logrado  el 
corso  y  buelto  sin  presa,  i  que  con  ser  de  tanta  consideración  la  perdida  y  el  gast<K 
de  ellos  V.  Ex/  estava  contentissimo  por  dejar  puestas  en  astillero  muchas  cosas, 
que  podrían  ser  quiriendo.  Su  Majestad,  de  grande  importanzia^  me  dijo  con* 
íidentemente:  déjese  el  duque  de  esas  Jinetas  i  embie  sus  galeones  á  su  corso,  Consi* 
dere  todo  fíel  chrístiano  que  que  haría  oiendo  esto;  mi  piojez  i  desventura  oí  es,  i  no 
e  acabado  de  maldecir  al  Emir,  pues  si  no  fuera  por  el»  víen  se  io  que  el  gato  vbie* 
ra  cazado;  consideróle  yo  con  su  cara  de  albondigilla  varbada,  mui  cstcbadico,  cer* 
cado  de  tarascas  mosqueteros,  maullando  por  las  marínas  y  a  Pedro  Soler  con  sn%. 
nances  chatas  llorando  pólvora  i  valas  en  la  Cámara  de  Santa  Barbara. 

Dijo  el  marques,  escriuia  á  K.  E.^  i  mando  que  lo  escriuiese  yo  que  tornase  V^ 
Ex^.  á  enviar  los  pajeles  en  corso  oirá  vej^  sin  aduertir  que  ia  no  es  tiempo  de  va- 
jeles  en  aquellos  mares;  los  deseos  del  marques  son  bonissimos.  Pero  el  Emires  un 
puto  y  le  tengo  mas  maldito  que  a  un  casamentero.  Desdichada  cosa  es  que  aia  su: 
Majestad  de  encargar  á  V.  ExV  todas  las  aventuras  i  que  no  se  aia  de  quedar  sino  con. 
los  trofeos,  que  oi  no  alio  á  V.  Ex.*^  ríco  sino  de  trastos  para  una  ístoría,  juntan» 
do  papeles  para  diez  de  ia  fama»  cosa  que  tiene  menos  competidores  que  el  rapiñar. 
Nunca  tuve  buen  conzeto  de  aquel  Emir  desde  que  dio  a  V.  Ex.*  aquel  cuchillo 
encantado;  yo  quedo  dado  al  diablo  i  aun  dado  no  me  quiero^  i  rabio  por  irme  dt 
aqui,  porque  esta  tan  mal  lugar  que  aun  el  diablo  no  se  prezia  de  su  ofício. 

Torno  en  esta  a  decir  a  V.  Ex/  que  de  día  ni  de  noche  no  hablan  en  otra  cosa 
los  dos  amigos  que  an  escríto,  sino  en  la  venida  de  V.  Ex/  a  Ñapóles  con  la  bre- 
bedad  que  desean,  que  se  io  que  es  volando.  Guarde  Dios  a  V.  Ex/  como  deseo  y  t 
menester.  Madríd  a  i3  de  Abríl  1616. 

Exmo.  Sr.==b.  1.  m.  de  V/  Ex.*=Su  críado  Don  Francisco  de  Quevedo-  Villegas* 

II 
POESÍAS  DEL  DOCTOR  AGUSTÍN  DE  OLIVA 

[Diálogo  entre  bl  autor  y  un  libro.]  i 

i>ocTOR.     Sucedió  para  crecer  su  caudaL 

dende  a  tres  dias  que  yo  Otro  auia 

dexo  al  enfermo  sangrado  que  yo  muy  bien  conocía 

creo  que  de  muy  curado  muy  de  peor  condición 

que  mui  al  cabo  llegó.  mas  la  santa  Inquisición 

Y  si  u viera  le  puso  qual  merecia. 

sido  el  otro  que  huyera  El  cortaua 

y  YO  solo  el  que  curara,  culebrílla  y  desligaua 

según  era  se  holgara  haziendo  cercos  en  tierra 

de  que  el  enfermo  muríera.  y  a  la  del  monte  en  la  sierra 

Este  t^l  de  los  abismos  sacaua. 

no  auia  tomado  mal  En  sortijas 

las  cautelas  que  halló  y  en  papeles  y  en  vasijas 

escrítas  donde  aprendió  hazia  rayas  y  escrítos 

I    Véase  el  t.  VIH  c'e  I  a  Revista*  págs.  jprf  á  3191.  En  la  p¿£.  312,  después  de  la  lío.  20,  falta  este 
Terso:  «uicndomc  con  tal  despecho». 


BIBLIOTBCM  Y  MUSEOS 


iSt 


con  caracteres  malditos 

en  h yerro  y  lienzo  y  en  guijas 

Y  en  alambre 
daua  para  la  calanbre 
vnos  zarcillos  de  cuerno 
y  unas  nominas  de  infierno 
en  seda  y  cuero  y  estanbre. 

Santiguaua 
quando  vnas  cañas  echaua 
en  los  lomos  y  dezia 
no  se  que  que  no  se  oya 
y  otros  hechizos  mandaua 

Que  sería 
no  acabar  en  año  y  día 
si  los  quisiesse  contar; 
básteme  aquestos  tocar 
por  prufua  de  mi  porfía 

Otros  mil 
y  de  trato  mas  ceuii 
en  vosotros  leo  y  hallo 
los  quales  agora  callo 
por  ser  materia  tan  vil 

Estos  son 
de  que  taubien  dais  lición 
los  libros  de  Medicina 
y  aquel  que  á  ellos  se  inclina 
es  hijo  de  maldición. 
LIBRO.         Mal  christiano, 
sophistas  dexais  lo  llano 
por  tomar  lo  barrancoso 
huís  lo  dulce  y  sabroso 
y  á  lo  amargo  echáis  la  mano. 

<*Qual  razón 
sufre  que  vos.conpassion 
auiendo  tanto  leydo 
ayais  assi  mal  traydo 
vuestra  mesma  profession? 

A  la  clara 
os  veo  torzer  la  vara 
de  justicia  al  redropelo; 
mas  es  escupir  al  cielo, 
que  al  fín  os  cae  en  la  cara. 

Al  presente 
hazeis  como  mal  doliente 
que  no  arrostra  a  la  gallina 
por  comer  de  vna  sardina 
aunque  hieda  claramente 

Bien  sabéis 


pues  que  en  nosotros  leéis 
que  el  moro  mas  triste  y  vil 
y  el  chrísiiano  y  el  gentil 
escriuen  como  dsueis 

Ser  humanos 
los  médicos  y  mui  llanos^ 
comedidos  y  corteses 
las  hazes  y  los  enveses 
claros  y  limpios  y  sanos. 

Piadosos 
liberales  y  graciosos 
de  b^en  trato  y  de  verdad 
y  de  mucha  caridad 
y  francos  y  generosos. 

Conuersables 
mansos,  blandos,  y  agradables, 
fieles,  cuerdos,  leales 
chrísiianos  doctos  cauales, 
sabios,  discretos,  afables, 

Y  prudentes, 
solícitos,  diligentes 
en  procurar  la  salud 
siendo  espejo  de  virtud 
y  remedio  de  las  gentes. 

Por  lo  menos 
hallareis  cien  libros  llenos 
si  no  me  queréis  creer 
de  do  podéis  aprender 
consejos  sanos  y  buenos. 

Pues  ^porque 
la  mala  lengua  se  os  fue 
al  dicho  de  tres  maluados 
y  que  ya  están  desechados 
sin  honra,  ni  bien,  ni  fe? 
DOCTOR.     Dentro  estáis; 

vos  mesmo  sentencia  dais 
contra  vuestro  mal  estilo 
y  vos  mesmo  sois  el  filo 
que  la  cabe9a  os  cortáis* 

^Porque  vos 
con  grande  offensa  de  Dios 
hablastes  en  general 
de  los  médicos  tan  mal 
qtre  aun  no  perdonastes  dos? 

Siempre  a  auido 
médicos  de  tal  partido 
de  tanto  ser  y  tan  bueno 
que  os  deuieraa  poner  freno 


'l82 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


en  lo  que  aueis  mal  fíngido. 

Y  dexados 
a  nuestros  antepassados 
que  es  vn  número  infinito 
en  nuestro  tíenpo  an  escrito 
otros  tan  bien  estimados. 

Por  España 
por  Italia  y  Alemana 
los  ay  de  tanto  valor 
que  no  basta  detractor 
con  mala  lengua  ni  maña 

A  offender 
su  uida  y  fama  y  saber 
porque  son  fiel  dechado 
de  lo  bueno  relatado 
que  dezis  que  an  de  tener. 

Ay  también 
«nlre  e^tos  otros  de  quien 
no  se  tiene,  ni  es  razón, 
buen  concepto  y  opinión 
puesto  por  casso  que  estén 

Graduados, 
que  no  salieron  letrados 
y  curan  como  las  viejas, 
lobos  con  pieles  de  ovejas 
que  viuen  por  los  poblados 

Libremente. 
Tras  estos  ay  otra  gente 
a  quien  llaman  romancistas 
saca  potras  y  al<{ebiiitas 
y  otros  del  talle  presente. 

Estos  tales 
son  causa  de  muchos  males 
y  de  abrasar  como  llama 
la  uida  y  honra  y  la  fama 
de  los  médicos  cabales. 

No  por  esso 
aueis  de  ser  tan  auieso 
que  con  vn  peso  y  medida 
juzguéis  condición  y  uida 
del  que  es  cuerdo  y  del  trauieso. 

Que  es  verdad 
que  en  qualquiera  facultad 
y  en  cualquiera  offício  y  arte 
mirando  parte  por  parte 
ay  grande  diuersidad 

De  personas; 
ay  rameras  y  ay  matronas 


por  el  mundo  repartidas, 
frayles  y  de  malas  uidas 
entre  muv  santas  coronas. 

Y  assi  son 
diuersos  en  condición 
los  medxos  y  sus  modos, 
y  el  condenallos  á  todos 
cosa  es  fuera  de  razón. 

Porque  dado 
que  aya  alguno  tan  errado 
como  e  uisio  encarecer 
esso  suele  acontecer 
en  toda  suerte  de  estado 

Buen  testigo 
tengo  en  Dios  de  lo  que  digo, 
pues  en  los  que  el  escogió 
uvo  un  tal  que  lo  vendió 
y  lo  entrego  á  su  enemigo. 

Marauilla 
seria  que  en  gran  cuadrilla 
de  gente  que  se  juntasse 
uviesse  quien  no  pcccasse 
y  en  quien  no  poner  manzilla 

Y  el  escote 
porque  lo  paga  Macote 
si  Haxa  la  culpa  tiene, 
pues  no  es  justo  ni  conuiene 
que  al  ¡nocente  se  azote. 

Quanto  mas 
que  en  todo  lo  dicho  atrás 
que  a  los  médicos  culpastes 
claro  esta  que  os  alargastes 
sin  tenplanza  ni  compás, 

Mal  juzgando 
y  a  muchas  cosas  trocando 
sus  nombres  por  otros  vanos, 
ya  las  obras  de  christianos 
a  malos  fines  echando. 

Por  lo  qual 
vuestra  prática  infernal 
es  justo  que  la  deshaga, 
a  lo  menos  satisfaga 
a  los  que  sienten  tan  mal 

Como  vos; 
no  es  justo  que  aya  entre  nos 
quien  tenga  por  maleficio 
que  el  honbre  haga  su  ofíicio 
en  el  qual  lo  puso  Dios. 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


1 83 


Ignorante 
sería  el  que  el  mercadante 
no  querría  que  tratasse 
ni  que  el  barbero  afeítasse 
ni  el  otro  hiziesse  el  guante, 

Y  también 
sería  muy  necio  quien 
quisiesse  para  mil  males 
que  los  que  son  offícíales 
sin  instrumentos  estén. 

El  ccp'llo 
y  la  sierra  y  el  martillo 
proprios  son  al  carpintero, 
las  tenazas  al  herrero 
como  al  montero  el  cuchillo. 

Permitido 
es  mi  officiü  y  recebído; 
sí  necessario  no  se, 
mas  Jesu  Christo  acá  fue 
de  ser  medico  seruido 
LIBRO.         No  sangró 
ni  se  Ice  que  purgó 
ja  las  a  hombre  ninguno, 
aunque  se  halla  que  a  vno 
con  su  saliua  le  vntó. 
19ÜCTOR.     No  uenia 

bien  y  menos  convenía 
que  él  de  tal  suerte  sanasse 
y  con  instrumento  obrasse 
su  ciencia  como  la  mía. 

Que  el  poder 
sumo  y  el  sumo  saber, 
para  sanar  vn  doliente 
y  remediar  mucha  gente 
no  auia  nada  menester. 

Potestad 
sola  de  su  Magestad, 
sin  yeruas  y  sin  bebida, 
era  quien  daua  la  uida 
en  siendo  su  voluntad. 

Pues  por  ella 
que  jamas  rec.be  mella 
ni  se  dexa  de  hacer 
cada  uno  viene  a  ser 
lo  que  permite  esta  estrella. 

Y  a>si  yo 

por  su  prouidencia  esto 

en  mi  ofticio  como  el  sastre. 


y  creer  que  es  por  desastre 
no  lo  tengo  por  fe,  no. 

Siendo  assi 
^porque  queréis  vos,  dez!, 
mis  instrumentos  quitarme 
y  por  vsarlos  culparme 
sintiendo  tan  mal  de  mi? 

La  sangría 
de  que  usamos  cada  día 
Instrumento  es  de  nuestra  arte; 
quitarla  de  toda  parte 
injusta  cosa  seria. 

El  purgar, 
la  dieta  y  el  fregar 
y  el  ruibarbo  y  la  ventosa 
y  el  xaraue  y  esta  cosa 
del  ofíicio,  es  para  obrar. 

Y  pues  son 
en  toda  buena  razón 
necessarias  estas  cosas, 
condenalías  por  dañosas 
es  muy  dañada  opinión. 

LIBRO.         Mai  dañoso 
deue  ser  y  peligroso 
lo  que  tanto  me  alabais, 
pues  al  enfermo  embiais 
con  ello  a  tener  reposo. 

DOCTOR.     £1  ruin 

en  qualquier  siniestro  fín 
que  en  los  negocios  suceda 
no  avra  dominio  que  pueda 
sacallo  como  a  rocin 

De  harón, 
teniendo  por  conclusión 
cierta  y  muí  aueriguada 
que  en  los  medios  uvo  errada, 
hechos  sin  tiempo  y  sazón. 

Y  es  error; 

no  manda  mas  el  Señor 
de  que  están  los  cielos  llenos, 
de  poner  los  medios  buenos 
y  esperar  en  fauor. 

LIBRO.         Si  los  yerra 

el  buen  medico  que  es  tierra 
como  alguna  vez  se  vio. 

DOCTOR.  El  buen  Pedro  tropezó 
y  a  Jesu  Christo  sin  guerra 
Le  huyeron 


i84 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


SUS  discipulos  que  vieron 
los  que  con  Judas  Uegaron; 
mas  no  por  esso  dexaron 
de  ser  quien  sabéis  que  fueron. 

Por  vn  daño 
que  yo  haga  en  todo  un  año> 
y  oxala  no  fuessen  mas, 
creer  que  estoy  muy  atrás 
en  mi  offício,  es  grande  engaño 
LIBRO.         I>esdichado 

de  aquel  donde  aueis  errado 
aunque  sea  media  vez. 
DOCTOR.  Esso  del  alto  Juez 
viene  a  vezes  consultado. 

Entendido 
tened  tan  bien  y  sabido 
que  aunque  mas  todo  se  acierte 
es  necessaria  la  muerte 
en  qualquier  hombre  nacido. 

Y  si  edad 
o  fuerza  de  enfermedad 
fueren  causa  del  morir 
no  se  debe  atribuir 
a  sola  mi  necedad. 

De  la  qual 
quando  llegare  a  ser  tal 
que  no  se  sufra  en  mi  ciencia 
tengo  de  dar  residencia 
en  el  Juicio  fmal^ 

Mas  estrecha 
que  la  que  puede  ser  hecha 
ante  el  Alcalde  Ronquillo, 
donde  el  ruego  no  sencillo 
ni  el  fauor  nos  aprouecha, 

Assi  que 
si  alguna  sangre  saqué 
fue  con  zelo  piadoso 
de  dar  salud  y  reposo 
al  enfermo  que  curé 

Dylacion 
muchas  vezes  la  razón 
no  consiente  que  se  tenga, 
que  es  necesario  que  venga 
al  pumo  la  «xecucion. 

Pues«Ku^go 
es  for^so  porque  ay  juego 
que  cierto  se  perdería 
SI  no  se  tomasse  via 


rigurosa  en  quemar  luego. 

Mas  re¿;lada 
esta  con  leyes  y  atada 
la  república,  de  humores, 
continuos  competidores 
que  sin  ellas  alterada 

El  dczir 
algo  de  lo  porvenir 
conforme  a  nuestras  señales 
suele  a  vezes  grandes  males 
estoruar  y  preuenir. 

Lo  ganado 
no  lo  hiléis  tan  delgado 
que  el  abad  de  donde  canta 
de  alli  se  aprouecha  y  yanta 
sin  ser  por  ello  cu'pado. 

Y  assi  está 
la  paga  que  se  nos  da 
por  mil  razones  de  vida 
pues  no  ay  premio  en  esta  vida 
que  mejor  sudado  va. 

Trabaj  indo 
andamos  y  fatigando 
nuestros  cuerpos  noche  y  dia, 
como  correos  sin  guia 
por  la  posta  caminando. 

Qapateros, 
texedores  y  plateros 
tienen  dias  de  holgar 
y  pasqua  en  que  descansar 
qualesquiera  jornaleros. 

No  ay  disanto 
ni  domingo  que  el  quebranto 
nos  suelde  de  la  semana, 
que  como  oy  sera  mañana 
y  todo  el  año  otro  tanto. 

Lo  de  fuera 
es  fatiga  passadera, 
mas  las  congoxas  del  centro 
que  pdssa  el  al. ti  a  alia  dentro 
no  son  assi  qualesquiera. 

Los  sentidos 
traemos  casi  perdidos 
con  el  mal  gustar  y  oler, 
oyr  y  tocar  y  ver 
cassos  tristes  y  afligidos. 

Luego  en  siendo 
el  xlia  y  amaneciendo. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


l83 


vemos  la  llaga  j  la  urina 
el  nacido  y  la  sentina 
del  otro  que  esta  tosiendo. 

Calentura, 
mal  francés  y  desventura 
todo  el  dia  visitamos 
y  a  cada  passo  encontramos 
la  mortaja  y  sepultura. 

En  la  cama 
donde  se  apaga  la  llama 
de  negocias  con  el  sueño, 
el  nuestro  huye  á  su  dueño 
que  en  mil  partes  lo  derrama. 

El  cuidado 
del  otro  que  esta  apretado 
si  se  morirá  o  si  no, 
del  otro  que  se  sangro, 
del  modorro  y  del  purgado 

Y  del  muerto; 
las  potencias  sin  concierto 
en  busca  de  la  verdad 
nauegan  con  tenpestad 
sin  hallar  en  parte  puerto. 

La  esperanza 
de  mas  sosiego  y  bonanza 
como  en  inñerno  perdida 
esta  ya,  pues  en  la  vida 
en  esto  no  avra  mudanza. 

La  razón 
sienpre  puesta  ^n  confusión 
con  las  muchas  opiniones 
que  nacen  de  las  lecciones 
y  ahogan  el  cora9on. 

La  dolencia 
que  se  pone  en  nuestra  ciencia, 
los  boticarios,  las  viejas, 
los  chismes,  tranpas,  consejas 
es  otra  gran  penitencia. 

Pues  ^con  que 
se  puede  pagar  que  esté 
el  hombre  tan  mal  parado 
que  el  cuerpo  y  el  ama  llagado 
tenga  por  curar  con  fe 

Su  doliente? 
Sepa  y  entienda  la  gente 
que  la  paga  que  lleuamos 
y  mas  si  mas  desseamos, 
'  se  merece  justamente. 


Que  mirada 
la  salud  tan  estimada 
que  el  cuerdo  no  vendería, 
cierto  no  es  mercadería 
que  puede  se   apreciada 

Las  malJades 
y  las  otras  fealdades 
que  mas  quisisies  tratar, 
son  maneras  de  hablar 
mas  que  sombra  de  verdades, 

Y  por  esso 

con  esie  breuíí  processo 
creo  que  esta  concluido 
que  aueis  estado  perdido^ 
loco,  pesado  y  auiesso. 
LIBRO.  Es  verdaJ, 

pero  de  mi  liuíanJad 
merezco  ser  perdonado 
pues  que  dello  a  resultado 
que  con  mucha  claridad 

Sabiamente 
aueis  mostrado  al  presente 
en  lo  que  es  razón  tener 
a  cualquiera  Bachiller 
que  fuere  sabio  y  prudente 

Y  letrado; 

mas  con  todo  lo  passado 
me  aueis.  Doctor,  de  hazer 
vn  señalado  plazer 
ya  que  estáis  desenojado 

Y  sin  passion, 

pues  que  vuestra  condición 
muy  fácilmente  perdona 
a  toda  ruin  persona 
que  busca  can  vos  question. 

DOCTOR.     Si  haré, 

y  abreuiad,  que  no  podre 
deternerme  si  no  vn  credo, 
y  en  este  tiempo  si  puedu 
hacerlo,  os  contentare. 

LIBRO.         Gran  merced; 
agora,  Señor,  sabed 
que  aunque  perdáis  la  visita 
me  aveis  de  sufrí r  la  grita 
Y  a  mi  cuenta  lo  poned. 

^Que  os  passo 
con  vn  medico  que  echo 
ciertos  polvos  am  doliente 


1 86 


REVISTA  DE  AJICHIVOS 


con  que  luego  encontínente 
dizen  que  se  desangro? 
XK>CTOR.      Passa  assi: 

que  en  Montilla  conocí 
vn  offícial  9apatero 
de  lo  vacuno  y  grosero, 
y  con  este  trato  allí 

Se  valia, 
y  el  parece  que  tenia 
ansia  de  verse  medrado 
y  por  ella  fue  tentado 
de  curar  la  ('^irugia, 

EntenJendo 
que  pues  sabia  cosiendo 
cuero  con  suela  juntar 
tan  bien  podría  pegar 
carne  con  carne  surziendo. 

Sucedió 
•       que  vna  enfermedad  le  dio 
con  la  quul  tuvo  aparejo 
De  executar  el  consejo 
que  el  diablo  le  encaxó 

Ya  de  veras, 
sabiendo  que  en  mil  maneras 
auía  de  aver  seruicios 
con  muertes  y  sacrificios 
de  mano  del  mal  Contreras. 

Pues  estando 
doliente,  andaua  notando 
remedios  para  después; 
aprendió  mal  dos  o  tres 
con  que  anda  agora  curando. 

Y  orimero 

« 

quando  era  zapatero 
cinquenta  hormas  tenia 
en  que  cal9ado  hazia 
no  de  vn  tamaño  y  dinero. 

Este  andaua 
por  este  pueblo  y  curaua 
en  todos  barrios  y  partes 
que  por  saber  muchas  artes 
mucha  gente  lo  llamaua 

Cierto  dia 
yo  estaua  como  solia 
en  mi  casa  estudiando 
y  entra  el  remendón  sudando 
que  resollar  no  pod  a. 

De  alterado 


estaua  disfígurado 
sin  poder  nada  hablar; 
yo  que  tal  lo  uide  estar 
pregunte  mas  espantado; 

Dixe:  amigo, 
^aos  tomado  el  enemigo? 
dezid  que  duelos  traéis; 
respondió:  los  que  veréis 
si  queréis  venir  conmigo. 

^•Que  habéis  hecho? 
^'porqiie  traéis  tal  despecho? 
le  dixe,  y  dixo  turbado: 
señor  Doctor,  mi  peccado 
con  cudicia  del  prouecho 

Me  engaño; 
vn  labrador  me  llamó 
para  curarle,  esta  siesta, 
vna  parte  mal  honesta 
de  un  golpe  que  alli  se  dio. 

Yo  fui  luego 
y  quemarame  mal  fuego 
al  punto  que  tal  pensé, 
que  vnos  polvillos  le  eché 
de  los  quales  ya  reniego. 

Que  an  cauado. 
de  suerte  que  le  an  rasgado 
al  doliente  alguna  vena 
y  tiene  la  cassa  llena 
de  sangre,  ya  desmayado. 

No  e  podido 
det:ne!la  ni  e  sauido 
ma  >  que  vn  trapo  revoluelle; 
suplicóos  vamos  a  velle 
ante  que  sea  partido 
De  esta  vida, 
porque  su  muger  no  pida 
la  muerte,  que  no  es  razón, 
pues  sabéis  que  con  passion 
la  negra  me  fue  pedida 

Por  justicia, 
que  su  dueño,  con  cudicia 
de  la  paga,  Icuantó 
que  mi  vncion  ladespachó, 
y  vos  reis  con  malicia. 

Ea,  pues, 
id  a  pie,  que  cerca  es, 
y  no  .spercis  a  ensillar 
que  ay  peligro  en  el  tardar 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS 


187 


no  acaezca  algún  reues. 

Caminamos 
con  harta  príessa  y  passamos 
buen  rato  de  penitencia 
y  alia  a  la  puerta  Pla>encia 
por  vna  calleja  entramos, 

DonJe  vimos 
el  olio  y  allí  estuuimos 
puestos  en  grande  agunia; 
mas  e-a  mayor  la  mia 
porque  en  hora  mala  fuimos^ 

Sin  mirar 
si  aula  ya  qnecu'^ar 
o  SI  era  muerto  el  doliente; 
dionoi  la  uida  vn  pariente 
que  nos  venia  a  buscar. 

Dixo  ayna: 
señores:  la  melezina 
que  no  esta  desabiltado 
porque  mucho  lo  a  csforfado 
vn  peda<;o  de  gallina 

Que  comió; 
con  esto  nos  ani.nó 
y  huello  en  priessael  espacio 
a. legamos  al  palacio 
do  el  enfermo  se  oleó. 

En  entrando 
halle  vnos  suspirando, 
otros  vi  dando  sol.ozos, 
muchachos,  mu¿;ere3,  mo^os, 
vnos  viendo,  otros  llorando. 

Pues  el  cura 
sudando  del  apctura  ^ 

le  dezia:  dezid  credo; 
otros  que  perd.es  ;e  el  miedo 
pues  que  tuuo  tal  ventura 

Que  llegas .e 
a  tienpo  que  lo  curasse 
Olíua  que  es  aua  alli; 
yo  llegue  y  lo  descubrí 
diziendo  que  S2  animasse. 

La  herida 
estaua  ya  tan  crecida 
que  en  muy  breue  lo  matara 
pues  natura  se  acabara 
sino  fuera  socorrida. 

Pia  loso 
de  casso  tan  peligroso 


huevos  y  paños  pedi; 
mientras  los  trayan  vi 
vn  casso  harto  donoso: 

La  muger, 
desesperada  de  ver 
a  su  marido  castrado 
arremetió  al  de  mi  lado 
y  quisoselo  comer. 

Desgarrólo 
y  mesólo  y  maltratólo 
y  hizo  en  el  mil  castigos 
dizijndo:  sedme  testigos 
que  no  quede  vn  honbre  solo 

Que  no  de 
testimonio  de  lo  que 
a  passado  en  mi  marido; 
sentencia  de  arriba  pido, 
y  tu,  mi  señor,  lo  ue. 

Tanto  mal 
de  fuego  de  San  Marcial 
y  del  señor  Santanton 
se  le  coma  el  cora  ;on, 
marido,  el  que  os  puso  tal. 

Si  tocara 
lo  que  tenéis  en  la  cara 
de  reue«  o  de  traues 
no  tuuiera  e^te  interés, 
quj  todo  lo  p;irdonara. 

Mas  ¡ay! 
para  el  día  en  que  nací 
y  por  la  crisma  que  tengo 
que  rauie  si  no  me  vengo; 
¡desventurada  de  mil 

Mal  dolor 
venga  por  ti,  burlador, 
carnicero  endemoniado 
baratero  naziado 
Antecristo  engañador. 

Mata  sanos, 
albeitar  sangra  milanos, 
matalote  remendón, 
mastre  en  loda  9ancarron 
capitán  de  los  gitanos. 

Yo  me  irc 
a  la  just'ci|i  y  daré 
cuenta  de  lo  que  a  passado 
y  si  no  es  bien  castigado 
hasta  el  Rey  no  parare. 


i88 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


El  Contreras 
vista  cosa  tan  de  veras 
escapo  y  vínose  a  mi 
diziendo:  Doctor  aquí 
me  defendé  destas  fieras. 

Yo  que  auia 
mientras  la  muger  reñía 
la  sangre  bien  detenido 
toallas  y  agua  les  pido 
que  ya  vna  moga  traya. 

Acudieron 
mas  mugeres,  que  siruieron 
de  damos  el  agua  a  manos 
y  hazia  los  cirujanos 
dos  del  las  se  sonrieron. 

El  traydor 
del  Contreras  enbaydor 
se  simio  de  ver  la  risa 
y  dixo  de  aquesta  guisa: 
¿porque  os  reís  de  Doctor? 

No  reimos, 
dixeron,  sino  que  vimos 
luego  que  al  Señor  truxistes 
que  vos  curar  no  supistes 
y  por  gran  asno  os  luuimos. 

Respondió: 
los  Doctores  como  yo 
se  huelgan  con  otros  tales, 
y  vosotros,  animales, 
no  acabáis  de  ver  quien  so. 

Yo  creí 
la  respuesta  y  entendí 
que  el  no  decía  verdad 
pues  vieron  su  necedad 
y  la  dixeron  allí. 

Con  la  cura 
aun  no  perdió  la  locura 
la  muger  que  bien  mesada 
juraua  de  irse  a  Granada 
y  no  quebrantar  ta  jura. 

Yo  llegue 
y  por  mas  que  halague 
nunca  pude  sosegalla; 
siendo  lo  mejor  dexaHa 
la  puerta  fuera  tire. 

Por  la  calle 
no  dexe  de  predicafie 
a  mi  negro  9apatero 


diziendo:  tornaos  al  cuero 
porque  peor  es  hurgalle. 

¿Vos  no  veis 
como  nada  no  sabéis? 
¿pues  para  qu;  pjrfi  ii%? 
dezid  ¿vos  no  confcssais 
.  que  p2i5i  nienio  leniis, 

En  que  escue:a« 
o  con  quale>  saca  m  i.'las 
siquiera  aveis  aprend  do? 
respondióme  aquel  curtido 
en  capelladas  y  suelas: 

Juro  a  Dios, 
en  mas  escuelas  que  vos 
y  mejores  me  e  hjllado 
y  en  ellas  fui  i.*xi:ninaio  * 
mas  vezes  de  veiniido>. 

DeziTine  sis: 
¿como  es  posible  que  ave  s 
estado  donde  dezís? 
pues  que  yo  estuue  en  Paris 
y  Alcalá  co:no  sibeis. 

Yo  os  diré: 
no  ay  posada  do  yo  este 
ni  tajan  JO  ni  mesón 
ni  venta  ni  bodegón 
donde  a  mí  no  se  me  ds 

Con  que  cure; 
allí  no  falta  qu  en  jure 
que  curaron  al  Marque; 
con  poluos  ái  cinco  pies 
contra  quien  no  ay  mal  que  dure. 

Allí  esta 
qu'en  dize  que  sanara 
á  toJj  mil  d.*  riñ;)nes 
con  manteca  de  hurones 
y  que  nunca  tornara    ' 

La  dolencia; 
allí  se  lee  la  ciencia 
de  leyes  y  med  ciña 
mas  verdadera  y  mas  fínai 
que  en  Salamanca  y  Vaiencia. 

Allí  yo 
tres  y  quatro  oras  me  esto 
escuchando  de  mi  «spacio 
y  assiento  en  mi  cartapacio 
los  remedios  que  acá  do. 

Muy  mejores 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


189. 


que  los  dan  vuestros  doctores 
sin  unta  retartalillas 
que  de  solamente  oylia 
se  le  doblan  los  dolores 

Al  doliente. 
Con  esios  curo  la  gente 
y  e  ¿ganado  mas  d  ñeros 
que  vos  con  los  majaderos 
de  Avicena  y  su  pariente 

Gallen  o; 
¿y  no  lo  tenéis  por  bueno 
ni  lo  aprobáis  a  la  rasa? 
peor  es  voluer  a  cassa 
con  ¡as  manos  en  el  seno. 

No  moféis 
nJ  riaiS  ni  saiuigucis 
que  de  cas  de  el  oleado 
e  de  sacar  un  ducado 


esta  tarde,  y  lo  veréis. 

En  buena  ora 
os  quedad,  Doctor,  agora, 
que  en  lo  que  e  de  visitar 
vos  me  aveis  de  remediar 
por  uida  de  mi  señora. 

Esto  fue 
en  suma  lo  que  passe 
con  aquel  Señor  honrado, 
y  mucho  que  e  cercenado 
después  os  lo  contare. 

Perdonad, 
que  bien  conozco  en  verdad 
que  e  sido  pesado  y  largo, 
pero  ha  sido  a  vuestro  cargo^ 
el  pedirlo;  adiós  quedad» 
Por.  la  copia, 
M.  S.  Y  SL 


III 


INVENTARIO  DE  LOS  LIBROS,  ROPAS  Y  DEMÁS  EFLCTOS 


DE 


AÜMJLIvDO  DE  VIIvIvANUKYJL 


I. — 


(Pergamioo  0.7430  del  Archiv*  Metropolitano  de  Valencia.) 

Ciim  ob  dolí  macuiam  evitandam  omnisque  fraudis  suspitionem  tollendam 
seu  removendam  tutores  et  cúratores  ac  eii;*m  manumissores  teneantur 
conficere  inventarium  seu  repertorium  de  bonis  minorum  vel  dcfunctorum 
ne  ípsa  bona  processu  temporis  periclitentur  seu  valeant  deperíre.  JJcrrco  in 
Dei  nomine  et  ejus  gratia  Ego  Raimundus  Conesa  prepositus  helemosine  se- 
dis,  mánumissor  et  executor  ultimi  testamenii  venerabilis  Ma¿*istrí  Arnaldi  de 
Villanova  quondam  defuncii.  Attendens  et  recta  consideraiione  pensans  quod 
ex  causa  predicta  Ego  et  Petrus  Judie  s  apothecarius  et  civ  s  Barchinone  ma- 
numissores et  executores  simul  cum  domino  Patro  de  Monte  Molone  cive 
Barchinone  lunc  absenté  et  Jacobo  de  Plano  cive  ejusdem  civitatis  defuncto, 
dicti  testamenti  seu  ultime  voluntatis  dicti  Magísiri  Arnaldi  quondam  fecisse 
inventarium  de  ómnibus  bonis  que  fuerunt  dicti  Magistri  Arnaldi  quondam 
in  presentía  notarii  qui  ordinationem  suam  tempore  transacto  condidit  in 
civitaie  Barchinone  et  testium  ad  hoc  specialilcr  vocatorun  ei  rogatorun» 
scílicet  Bernardi  de  Ríppa  clerici  Bernardi  de  Podiolo  apothecarii  et  Johannis 
de  Barbastro...  et  Barthoiomei...  scriptoris  die  qua  diceb^tur  .viij.  idus 
Decembris  anno  Domini  M.°CCC.*XI.  sciücet  de  bonis  que  invenimus  in 


t,^Prtpnsitut  heUmosine^  Paborde  ó  administrador  de  la  Almoioa  ó  liniosoa  episcopal;  má- 
numissor, albucea;  quonJan,  en  otro  tiempo,  es  decir,  siendo  aliora  ya  difunto. 


•^  igO  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ospitió  dícti  P.  Judicís  sciiicet  .VI.  voluminibus  pergameneis  non  quaterna- 
tis  in  quolibei  quorum  voluminum  sunt  .XV.  opera  síve  libri  edila  sive 
composita  per  dictum  Ma^istrum  Arnaldum  de  Víllanova.  in  quíbus  díctis 
•VI.  voluminibus  erant  tantum  .V.  líbri  sive  .V.  opera  iiteralitcr  composita. 
et...  .V.  librorum  Es  tu  fidelis  et  omnes  alíi  libri...  vulgariier  sive  lingua 
materna  compositi  et  ordinati. 

s. — ítem  invenimus  dúo  volumina  dicti  operis  similiter  non  quaternata  quorum 
duorum  voluminum  est  unum  ipsorum  majus  allero  in  forma  in  utroque 
quorum  duorum  voluminum  sunt  .xiíij.  opera  sive  libri  et  in  quibus  .11.  volu- 
minibus sunt  tantum  dúo  libri  literalitir  exposiü  vterque  quorum  incipit  Es 
tuJiJeiis  et  omnes  alii  libri  dictorum  duorum  voluminum  erant  vul¿;aríter 
compositi  et  ordinati. 

3. — Ítem  invenimus...  .VI.  preparata  illuminata  et  ligata  cum  coopertis  rubeis 
minoris  voluminis  sive  minoris  forme  quam  sunt  predicta  alia  volumina. 

4. — ítem  invenimus  tria  volumina  quaternata  et  preparata  dicti  operis  Magistri 
Arnaldi  quorum  trium  voluminum  erat  unum  minus  altero  in  forma  et  in 
continentia  et  erant  vulgariier  composita  et  sic  erant  jn  summa  omnia  dicta 
volumina  .XVII.  que  remanserunt  tune  in  posse  dicti  Peiri  Judicís.  Quiqui- 
dem  distributi  díversis  gentibus  de  penitentia  per  dictos  manumissores. 

5.— Q  Attendens  etiam  et  rejta  consideratione'  pensans  quod  Ego  dictus  Rai* 
mundus  Conesa  manumissor  predictus  postmodum  die  qua  dicebatur 
quinto  idus  Februarii  anno  preJicto  feci  i.iventarium  debonis  et  juribus 
que  invenire  potui  in  civitatc  Valentie  fore  dicti  Magistri  Arnaldi  in  posse 
et  manu  Thomasii  de  Claromonte  notarii  publici  Valentie...  et...  in  dictis 
inventiríis  protestalus  tune  fui  quod  si  de  cetero  invenirem  aliqua  bona 
fore  dicti  defuncti  quoJ  ea  publicarem  et  faccrem  publican  in  serie  inventa- 
rii  per  publicum  tabelionem  bona  fíde. 

6. — Q  Attendens  etiam  quod  quoJdam  alíud  inventarium  fuit  factum  de  rebus 
dicti  Magistri  Arnaldi  de  Villanova  quas  res  lenebat  dominus  Arna'dus  de 
Fabrias  in  presentía  magistri  Jacobi  Blanchi  et  fratris  Andree  Bertrandi  et 
Bertrandi  O.iveiii  et  erant  in  suis  cofreüís  viridis  colorís  quod  inveniaríum 
fuit  factum  in  quodam  quaterno  papireo  quod  de  facili  potest  demoliri  seu 
consummi  propter  fragilítatem  papiream  quare  hic  in  hoc  inventario  voló 
publican  redigi  et  poní  per  notanum  infrascriptum. 

7. — (|  Primo  in  altero  ipsorum  cofrcllorum  eral  cxposilio  primi  alforlsmi  Ypo- 
cratis. 

S. — ítem  unus  liber  de  phisica  naturali  cum  coopertura  de  pergameno^ 

9. — ítem  unus  luneilus  de  arirolo^io  in  pergameno. 
10.— Iiem  ihesaurus  pauperum. 
II. — ítem  cántica  canlicorum  per  versus. 

%.~L%gata,  cncundernadü. 

4.— Gentes  de  penitencia,  hermanes  tc*c.*ros  ó  ermilaños. 

5.— Quinto  idus  Februarii  anno  pndict  t  iM.Cí'.C.XI»,  3  Febrero  de  1312,  pues  son  años  de  la 
Knc.irnación,  que  no  cambiaban  hasti  el  2Í>  de  M  >rzo. 

6  y  y.—Cofrellus,  pequeño  cofre. 

7. — ,U/or;s'»íMS.— i()"<.  211  y  346.  Anfori^mis  por  •  phorismu^. 

g.~Lunellus  de  aurolofiiio,  labia»  p  ira  astrolal  io,  el  Cuadrante  pnra  medir  lai  alturas?  Luna- 
rio para  averi¿;uar  Is  suerte? 


REVISTA   DE  ARCHIVOS  igi 

12.— Ilem  unum  magnum  volumen  in  quo  sunt  multí  sermones. 

1 3.— ítem  Summa  abrevíala  de  confessionibus  ct  casibus  cum  aliquibus  alus 
libelKs. 

14.— Iiem  libellus  in  papiro  de  d2fferentiis  febrium  coopertus  de  corio  rúbeo. 

1 5. — Ítem  dúo  libelli  de  pap  ro  et  cooperti  de  corio  in  quibus  plura  scripta  suat 
de  manu  Magstri. 

16.— ítem  libell...  qui  líber  habet  tres  quaterni. 

17.— ítem  dúo  quaterni  de  speculo  in  papiro. 

i8.--Item  unum  linteamen  grossum. 

ig.— ítem  quinqué  particule^  regimenti  acutorum. 

30.— ítem  la  empre.npta  leonis  iri*  lautone. 

21. — ítem  una  caramida  in  uno  burseto  de  corio. 

22.— ítem  unus  saculus  de  nuce  muscata  in  quo  sunt  .X.  uncie  vel  circa. 

23.— ítem  una  bosseta  in  qua  est  una  uncía  dambra. 

24. — ítem  tres  alie  burscte  in  quibus  sunt  alique  res. 

25. — ítem  una unam  unciam.  ^ 

26. — ítem  una  uncía  ca''demoni¡  in  sacco  nígro. 

27. — ítem  unum  fus  um  de  pinatell. 

28. — (|  ítem  in  alio  cofrello  parvo  viridí 

29.— Primo  Speculum  medicine  in  coopertura  rúbea. 

3o.— ítem  quoJdam  volumen  in  quo  sunt  opera  diversa  cujus  rubrica  est  Opinio- 
nes hereticorum  contra  catoiicum. 

3i.— ítem  unus  tractatus  phisice  in  pergameno  sine  postibus. 

32.— Ítem  quídam  tractatus  phisice  qui  incipit  inter  phisicos  considerationes. 

33.— Ítem  unum  volumen  astrolo^íe  cum  coopertuFa  viridí. 

34. — ítem  unus  líber  scriptus  dj  manu  Magístri  in  pergameno  de  Théologia  síim 
postibus. 

35.— ítem  unus  líber  ¡n  papiro  scriptus  de  manu  Magístri  in  Théologia. 

36. — ítem  unus  tractatus  de  simplicibus  medicinis  sine  postibus. 

37.— ítem  unus  alíus  lib.T  Galcni  d¿  interíoribus  et  alius  de  occulis  in  eodem 
volumine  sine  post:bus. 

38. — ítem  unus  líber  de 

39. — ítem  unus  tractatus  de  ínstítutíone  medicorum  Magístri  Arnaldi  de  Villanova 

40. — ítem  unus  tractatus  quod  Machometus  non  fuerat  verus  propheta, 

41. — ítem  dúo  quaterni  cpistolarum  ipsius  Magístri  in  papiro. 

42. — ítem  expositio  unius  ant  forismí  lenuis  et  certe  dicte. 
43. — ítem  dúo  quaterni  de  pergameno  scripti  in  théologia. 

JO. — La  emprenta  leonis  in  lautone,  la  matriz  para  sellar  en  cera,  como  se  acostumbraba  es 

siglo  >iv. 
21  y  J13:— Caramírfa.imán. 

21. — Hursctum  de  curio,  pequeño  bolsillj  de  piel,  de  bosseta  en  valenciano.- 
23.— /íüsseía,  bolsillo. 

í  ambir-clectrum,  piedra.        ^ 
r^y  2ij6.-Ambra,  ^  ámbar  gris  oloros.-,  suovino.^  cuál  será? 

(  anib.ir  am.irillo,  *:i.i  olo*.       / 
27. — Fustum  de  pinatell,  madera  6  Icno  de  pino  (en  diminutivo).  V.  Sinionct  en  l'inollo. 
31. — Piístí's  libri,  cübicriuS  ó  l.ipas  del  jíLtü,  llamada    en  val.  :isi  por  ser  de  poi^ts  o  sea  tabLaü 

dj  madera. 
42. — Ántifvrísmi,  v.  núrn.  7. 


[g2  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

44.— ítem  unus  libellus  deurinis  Egidii. 

45.— ítem  .V.  mannullia  decandellisceTeis. 

46.— ítem  unus...  Magistri  scriptus  de  manu  sua  cum  coopertura  vitulina  et 

pilosa. 
47.— ítem  unus  quaternus  de  epilogationibus  christianismi? 
48. — ítem  unus  líber  in  arábico  cum  coopertura  rúbea  de  corio  tantum? 
49.— ítem  dúo  quaterni  de  erroribus  grecorum. 
5o. — ítem  regule  beaii  Francisci  in  pergameno. 
5i. — ítem  quedam  epistole  in  papiro  que  diriguntur  diversís  fratribus  Sancti  Bo- 

nevenlure. 
52. — ítem  unus  quaternus  phisice  in... 
53. — ítem  dúo  instrumenta  Magistri   Hospítalis  cum  bulla  plúmbea  quorum 

unum  instrumentum  domini  Johannis  de  Monte  Lauro  super  venditionem 

quam  fecit  de  Biblia  in  .XIL  volumínibus  Bernardi?  Oliverii  qui  emit  d» 

mandato  Magistri. 
54. — ítem  quaterni  papirei  scripti  per  manum  Magistri  tam  in  theoiogia  quam  in 

medicina. 
55.- 
56.- 

57.- 


58.- 
59.- 
60.- 
61.- 
62. 
63. 

64.- 

65. 

66.- 

67.- 
68." 
69.- 
70.- 

7I-- 

72. 
73. 

74- 
75.- 


tem  unum  par  caligarum  de  lino, 
tem  unus  agnus  Dei...  cofrellis  majoríbus  viridis  colorís. 
em  in  altero  illorum  erat  unum  crucifíxam  de  ebore  cum  duobus  ynugi» 
ni  bus  de  stagio.'^  de  cono  nigro* 
tem  Pbalterium  grccum. 

tem  dúo  libri  hebraici  voluminis  in  hebreo  cum  postibus  nudis. 
tem  volumen  de  concordantiis  biblicis  cum  postibus  albis  et  cono  albo, 
tem  psalterium  in  hebreo  cum  coopertura  viridl  et  duabus  clausurís. 
tem  quaternus  unus  queslionum  catholicarum  in  papiro, 
tem  unus  líber  in  quo  sunt  multe  auctoritates  de  diversís  virtutibus  cum 
postibus  nudis. 

tem  responsio  questionis  catholice  ad  cives  Barchinone  in  papiro, 
tem  unum  volumen  in  arábico  cum  postibus  nudis. 

tem  cántica  canticorum  et  Parabolx  Satamonís  cum  glosis  in  uno  volumine. 
tem  unum  volumen  de  Vita  spirituali  et  de  corpórea, 
tem  unum...  cum  glosis  scriptis  in  latino, 
tem  due...  in  romancio...  et  sicuio. 
tem  Teodorich  in  cirurgia. 

tem  unus  tractatus  Raimundi  Babarati  continentis  ñdem  catholicam. 
tem  unus  quaternus  et  incipit  Reverendissime  paUr  peccalum  mortaltum^ 
tem  unus  quaternus  papiri  de  compoto  Benedicti  de  Acenuy. 
tem  .XIII.  quaterni  scripti  in  latino  papirei. 

tem  dúo  quaterni  in  pergameno  scripti...  seu  concessum  coram  R^e  Ara* 
gonum  et  alia  facta  coram  episcopo  Barchinone. 


45.— Aíannuí/ía,  del  val.  manoll,  manojo,  y.  núm.  ia2. 

53  y  \\%.^Instrumenta,  documentos. 

55.— Ca/¿^a  dt  lino,  medias  de  lino. 

5^  ^Ymagines  de  stagio  de  corino  nigro,  pinturas  para  adorno  de  casa  (ó  comedor)  sobre 

cuero  negro;  imágenes  pintadas  profanas;  stagio  está  en  oposición  de  religioso.  V.  StagiuoL 

en  Du-Cange. 
61.— Due  clausure,  dos  gafas  ó  cierres. 
j^,^Compotum  tíenedicti  de  Acenuy,  cuentas  de  su  procurador  en  Valencia^  que  asi  se  llamaba* 


BIBLIOTECAS  Y  MU.^EOS  igi 

76.— ítem  due  carte  cum  figurís  arabicis. 

77. — ítem  unum  rotulum  candelarum, 

78.— ítem  instrumenta  super  prívílegüs. 

79. — ítem  multa  alta  scrípta  papirea. 

80. — ítem  tres  camisie  de  lino. 

81. — ítem  dúo  coria  cervina  vel  capreola. 

82.— ítem  unus  ciphus  de  masato? 

S3. — ítem  unum  marchum  de  quo  defíctt  una  pecia. 

84. — ítem  dúo  fustanea. 

85. — ítem  due  pares... 

86.— ítem  unum  manutergium. 

87.— (|  ítem  in  alio  cofrello  erant  omnia  subscripta. 

8^. — Primo  volumen  den  Estorgat. 

89. — ítem  volumen  operum  Magistri  in  románelo  cum  Es  tufidelis. 

90. — ítem  expositio  .xxiiij.  Mathei  cum  regulis  expositionis  sacre  scripture. 

Qi.-^Item  tractatus  qui  incipit  Fitius  intra  catholicam,  etc.  coopertus  de  v¡rídís« 

93.-~Item  epilogus  christiani  de  ferialibus  te^uporibus  in  .V.  quaternis  pergamen¡« 

93. — ítem  unus  libcr  in  arábico. 

94. — ítem  tractatus  qui  incipit  Benjamín  adolescentibus  Ricardi  in  .V.  quaternia 
papirí. 

95.— ítem  catholice  questiones. 

96.— ítem  unus  libellus  in  greco  cum  coopertura  rúbea. 

97.— ítem  Cirillus  cum  compositione  et  hotoscopus  in  quatuordccim  quaternis. 

98.— ítem  postule  super  .xij.  prophetis. 

99.~-Item  unus  quaternus  qui  incipit  In  morbis. 
100. — ítem  tres  quaterni  in  medicina  in  pergameno. 
101. — ítem  Sibilla  et  Crónica  romanorum  pontifícum  et  sunt  pergamena. 
102. — ítem  Boetius  De  Consolaiione, 
io3. — Ítem  liber  qui  dicitur  Sfoera. 

104. — ítem  coilectio  catholice  et  canonice  et  incipit  Sapientia  antiquorum,  etc. 
loS^-— ítem  unus  Galienus  De  experientiis  sive  secretis  ad  Matheum  socium  ejus. 
106. — ítem  unus  libellus  scriptus  in  ebreo  super  Trihitate. 
107.— ítem  unus  quaternus  in  música. 

108. — ítem  quedam  scrípta  magistrí  Alani  super  cántica  canticorum. 
109.— ítem  quídam  tractatus  qui  incipit...  iunam  et  soiem. 
1 10.-— ítem  alius  de  glosis  Boecii. 

III. — ítem  alius  liber  qui  incipit  Siquis  intente desiderat  scire,  etc. 
112. — ítem  liber  horoscopus  incipit  Rex  omnipotens, 
1 1 3. — ítem  Rabani  unus  quaternus. 
114.— ítem  Methodius  in  uno  qi^aterno. 
1 1 5.— ítem  unus  liber  in  arábico. 

T7-— Rotulum  candelarum»  (roll  de  cañetes)  envoltorio  con  bugíis  (de  sebo  solían  ser). 

9o,-^Camisie  de  tino,  camisas  de  hilo. 

%i.—Coría  cervina,  vel  capreola,  pie!es  (p:ira  los  pies  ó  la  cama)  de  ciervos  ó  cabras: 

^2,— Ciphus  de  masato,  por  scyphus,  sopera,  plato  hondo  para  la  mesa  (para  ensalada?);  de  ma* 

cerar,  manato. 
84.^Fustaneat  tejido  llamado/ui fan,  que  se  tejía  con  algodón. 
86  y  lo!^^ Manutergium,  toalla  de  manos. 

3.*  iPOCA.— T^M*  IZ. 


L94  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

1 6. — ítem  tractatus  qui  intítulatur  Responsio  ad  ca»ilationes  advtríarii  peritatis 
in  uno  quaterno  pergameni. 

117. — ítem  de  lapidario  unus  quaternus. 

118. — Iiem  dúo  instrumenta  Magistri. 

1 19. — ítem  tractatus  de  prudentia  catholicorum  schoiaríum. 

lao. — ítem  unus  Calcedoyne. 

1 21. —ítem  .VIII.  praterni  papiri  in  quibus  sunt  scripture  diverse. 

122. — ítem  unum  magnum  manjulium  de  candelís  grosís cereis. 

123. — ítem  quoddam  supertunicali  de  cono. 

124. — ítem  una  camisia. 

125.— ítem  alia. 

126. — ítem  dúo  manutergia  vel  piura. 

127. — ítem  dúo  mape  subtiles. 

128. — ítem  manutergia  numerata?  dúo. 

129.— (|  ítem  in  una  caxia  nova  cum  uno  cofrello  fuerunt  invente  quatuor  miÜa 
luronensium  argenii  bonorum  et  vetcrum  de  quibus  rccepcrunt  frater  An- 
dreas et  díctus  Arnaldus  de  Fabricis  et  Bernardus  Oüverii  centum  turonen- 
ses  per  cursorem  domini  Pape. 

1 3o. — ítem  pro  expensis  dicti  cursoris  quamdiu  fuit  MassiUe  .C.  turonenses  argenti. 

i3i.— ítem  alios  .C.  pro  Andrea  scriptore  Magistri, 

1 32. — ítem  alios  .C.  pro  expensis  Bernardi  Oliverii  adcundum  Vicnnam.  residuum 
vero  retinuit  sibi  de  predictis  Arnaldus  de  Fabricis  scilicet  tria  milia  sexcen- 
tos  turonenses  argenti. 

i33.^(]  ítem  in  uno  sáculo  invenerunt  quadríngentos  triginta  dúos  reforzatos 
argenti  cum  uno  albarano. 

134.— Iiem  in  eodem  sáculo  quatuor  turonenses  veteres  de  illis  Regís  Francie. 

1 35. — ítem  in  eodem  sáculo  quatuor  denarios  reforzatos  párvulos. 

i36. — (||  Hec  res  subscripte  erant  in  caxia  nova. 

137.— Primo  lectio  Cathanie  in  papiro  cum  cupertura  pergamehi. 

1 38. — ítem  lectio  almane  in  tribus  quaternis. 

J39. — ítem  denuntiatio  Avinione  in  papiro. 

140. — Ítem  questiones  catholice. 

141. — ítem  Biblia  magna  in  uno  volumine. 

142.— ítem  Missale  unum  quod  dedit  el  Magister  Bemardus  Qalimona. 

143.— ítem  tetravangelium  in  greco  sive  evangelia. 

144. — ítem  volumen  de  operibus  Magistri  in  latino  cum  postíbus  albis. 

145.— ítem  volumen  revelationum  Cirili  et  aiiorum  cum  glosa  cum  coopertara 
plana. 

146. — ítem  aliud  volumen  in  cujus  principio  sunt  Parabole  Salamonis  et  demde 
Malleus  cum  postibus  rubeis. 

iíO.^Calcedoyne,  cilccdoaia  ó  ágata  ú  oaix,  piedra  preciosa. 

i22.-'A/anu/tum  candeíarum  cere,  en  valenciano  manoil  de  cirts,  paquete  de  cirios.] 

i2%.^Supertuntcaíe  de  corto,  sobretodo  de  pieles. 

124,  125  y  ao5.— Camisie,  camisas  pirji  yesiir. 

iTj.^ Mape  subtiles,  toallas  sutiles,  de  poco  valor. 

la^^Turunenses  argenti,  moneda  francesa  de  Tours. 

il$.—Refor!^atos  argenti,  v.  Du-Cange  en  Moneu  fortis;  albaranus,  recibo  de  cantidad.        % 

134.—  Turonenses  veteres  Regu  francie,  r.  Du-Caage  en  Moneta.   . 

i^.^Denarios  refori^atos  parpuios,  ▼.  Du-Cange  en  Moncta  fortiti. 


BIBLIOTECAS  T   MUSEOS  I9S 

147. — ítem  liber  concordie  Johachim  cum  postibus  aibís  de  aluda. 
^8.~Item  Psalteríum  in  greco  cum  camisia. 
•^49.— -ítem  Psalierium  latinum  cum  coopertura  virídi. 
1 5o. — ítem  quídam  liber  in  arábico  cum  coopetura  de  corío  rúbeo. 
i5i. — ítem  dúo  privilegia  papalia  unum  de  confcssione  et  aliud  de  celebranda  MIssa, 
i52. — ítem  reservatoriura  corporaitum  de  auro  et  sérico. 
1 53. — ítem  pixis  parva  áurea  cum  lapidibus  pretiosis  et  margaritis. 
¡54.    ítem  una  pecia  integra  de  samit  viridis  coloris. 
i55. — ítem  una  pecia  de  camellot  nigri  sed  non  i  tegra. 
i56.— ítem  quedam  pixis  in  qua  sunt  .iiij.  pululas  nigras. 
157.— ítem  unum  marsupium  de  filo. 
i58. — ítem  unum  parstivali«m. 
159. — ítem  brazaje  unum  de  corio. 
160.— ítem  dúo  caligue  de  bombace. 
161. ^tem  una  coopertura  de  panno  lineo. 
16a. — ítem  unus  saccellus  ad  modum  burse. 
1 63. — ítem  femoralia  in  p  cia'panni  de  Bogerano. 
164. — ítem  una  tovallola  et  coopertura  aurealis. 
'  1 65. — ^Item  camisia  romana  de  sérico  quam  dedit  Summus  Ponlifex. 
166. — ítem  decens  folia  papiri  vel  circiter  dúo  pergamena. 
167. — ítem  tenet  vel  reportavit  Magister  Jacobus  Albi  canonicus  Dignen,  inter  pec- 

cias  et  folia  .xxzvij.  super  expositione  regimenti  acutorum. 
168. — ítem  retinuerunt  dúos  cartapellus  scriptos  de  manu  Magistri  et  unum  qua- 

ternum  pergameni  in  quo  sunt  amforismi  qui  incipiunt  Omnis  medela  defe- 

rendos  Domino  Pape. 
169. — ítem  dúos  tractatos  vel  vqlumina  dúo  dicti  Magistri  defercndos  Domino 

Pape  vel  Vicecancellario  et  Domino  Carnerario  ejusdem  domini  de  quibus 

habel  Papa  unum  reliqum  tenet  Bernardus  Oliverii. 
170. — <!  ítem  in  caxia  majori 

171. — Primo  textus  Johannis  cum  aliquibus  glosis  et  ínterliniaribus. 
17a. — ítem  liber  qui  intitulaiur  Apologie  fratris  Bonepenlure, 

147.— Aluda,  baldés,  piel  acidada  para  guantes,  etc. 

148.— Camtsía,  fundf.tie  libro. 

ibi.^PrtPileg.  pápale  de  confesstone,  bula  para  ser  absuelto  de  reservados;  dectttbranáa  miMSü, 

ó  sea  de  oratorio  privado. 
i52y  2y^—ReserpatQrium  ctrporatium,  bolsa  pan  guardjr  los  corporales. 
153  y  i56.— Pixis,  cop6n  ó  cij  jel.i  para  la  Eucaristía.  co:i  piedras  preciosas  y  perlas. 
154.— 5amif,  ▼.  Du-ilange  e>i  SamiUum  pannus  hoiuaencua,  copa  de  seda. 
iK.— 'Camellot;  chame  loie  ócirneloie  Dic.  Acad. 
i^.—  Marsupium  de  Jilo,  bolsa  de  hilo  vp^c*  diaero). 
i58.—  Par5ítya/tttm.  babuchas. 
i5g.—Brafale  de  corio,  almohadas. 
160.— Ca/t^ue  de  bombace,  calzas  ó  medias  de  algodón. 
tti-^Saccellus,  saquillo  como  bolsa. 

163.— Pannitf  de  Bogerano,  icu  de  ^ougran,  que  era  muy  fina.  V.  Du-Cange  in  Boqueranous. 
i64.^Topallola  et  coopertura  aurealis  toalla  y  cobertor  tejidos  de  oro. 
i65  y  T^i.—Camista  romana,  especie  de  túnica  ó  de  alba.  V.  Cróntca  de  l>.  Pedro  IV,  p.  154  fedi-* 

ción  i85oi  la  q  jc  e^te  rey  llevaba  en  su  coronación,  que  era  dum  arap  ae seda pnm  Vtrt  ab 

algunsfullatges,  sens  tntes  obres, 
ítñ.— Cartapellus  vcariapacior;,  c^riapel,  papel  con  cosas  mótiles:  Dic.  Acad. 
170.— Cax^a,  caja. 


^    •■ 


196  REVISTA  DB  ARCHIVOS 

173. — ítem  sinónima  in  arábico. 

174.— ítem  epístola  Johachim  in  papiro  cooperta  cum  corio  rúbeo. 

175. — ítem  volumen  diversarum  revelátionum  quod  incipit  í>o'^ini  totius,  etcw 

coopertum  de  rúbeo. 
176.— ítem  líber  fratris  Martini  dcThccá. 
177. — ítem  textus  Marchi  cum  aliquibus  glosis  et  interliniatibus. 
178.— ítem  thejrica  missa  Domino  Pape  cum  coopertura  de  rúbeo, 
i 79. —ítem  tres  quaterni  in  papiro  diversarum  epistolarum. 
iSb.— ítem  tractatus  in  papiro  de  fínibus  paupertatis. 
181. — ítem  quatuor  quaterni  in  papiro. 

182.— ítem  quídam  quaternus  litere  domini  .P.  de  Monte  Melone. 
i83. — ítem  quídam  líber  in  arábico. 

184.— ítem  .VIII.  pecie  in  papiro  tanquam  litere  qugsi  dúo  folia. 
1 85.— ítem  quaternus  compotorum  in  papiro. 
186.— ítem  lectio  almane  et  instrumenta  facta  Valentíe. 
187.— ítem  quatuor  quaterni  de  pergameno  super  revelatíone  Johachim  et  incipit 

pdicr?  colen? 
i 88. — ítem  epístola  quod  Chrístus  non  fuit  calciatus. 
189.— ítem  epístola  fratris  Boneuenture  cum  reconfectione?  fratris  .P.  est  perga« 

menus  diversarum  fígurarum. 
190. — ítem  secunda  pars  theorice  cum  postíbus  rubeis. 
191. — ítem  de  facto  domini  Marcelli. 

193. — ítem  quodiam  instrumsatum  de  facto  domini  .P.  de  Monte  Molone. 
193.— ítem  dúo  qaatjrni  paptreí  in  qiiibu»  sunt  regule  catholíce. 
1 9 1..— ítem  instru;n2nta  nuptíarum  sjroris  Ma^»ístrí. 
19S. — ítem  tabernaculum  ligneum  quod  deJít  Regina  Sicilic. 
196.— ítem  aliud  tabernaculum  modícum  totum  eburneum. 
197.— ítem  quídam  pannus  de  sérico  integer. 
193. — ítem  due  mape  de  opere  Francie  subtilís  et  dúo  manutergia  ad  invicem  s^ 

contíngentía  seu  contigua. 
199. — ítem  unum  mandile  de  barbitonsone. 
200. — ítem  magís  grosa  mapa  cum  duobus  manutergiis. 
201.— ítem  velum  collis  cum  tabula  Bíblie. 

902.— ítem  quedam  sompnia.  ->- 

3o3. — ítem  stamína  ín  sáculo  panni  liní. 
204. — ítem  femoralia  cum  alio  sáculo  et  coopertura  junclearis. 
3o5. — ítem  tresoamísíe. 
2o5.— ítem  s  xulus  de  corlo  ín  quo  est  modícum  sandali  motaseríni  et  tres  pecie 

hgni  aloes  et  dúo  pcccie  de  ambra  circa  2|.  cum  flosculo  musci. 
207.— ítem  modicus  sacuius  in  quo  est  de  cardemonio  circa  tres  2|.. 


19.S.— rjfrernacu/tt*n  ligneum,  t  ibernáculo  para  reservar,  de  madera. 

196.—  ídem  eburneam  modicum,  id.  id.,  de  marfil 

igj.—Mape  de  opere  Frjncie  subtilis,  mantel  il^jo  ó  de  poo  valor,  trabajado  á  la  francesa. 

i^.—M:indile  de  ÍMrbiionsone,  paño  de afeiiar. 

30i.— Velum  collis  cum  txbula  Biblie^  amito,  ó  bien  paño  de  hombros  coa  un  cuadro  bíblico. 

io6  y  333.— San^a/um  motaserini,  v.  nú  n.  301,  el  Sandalum  álbum  de  Lin.  ó  cetrino,  sudorífico  j 

euimulante;  lignum  aloes,  madera  de  acebo; >7o5Cu/u«mtfscí(full¡culus  musci)  almizcle. 
xyj.—Cjirdemonium,  cardamomo,  hierba  medicinal. 


BIBUOTECAS  Y  MUSKOS  1 97 

jo8.— ítem  de  tormentila  duas  vel  circiter  ¡n  sáculo. 

209. — Ítem  cominum  ethiopum. 

210.— ítem  in  píxide  de  pillulis  nece? 

ai  1. —ítem  quídam  revelatío  in  quaternulo  pergamení  et  anforísmi  de  regimine  ía 

quodam  alio, 
-sia.— Iiem  speculum  de  calibe. 

-ai3.— Iiem  acus  navígandi  in  quadam  píxide  et  caramida. 
314.— ítem  quinqué  virgule  argentee  operís  cirurgie  et  forcipuie  cum  alus  quinqué 

furciculis 
21 5.— ítem  quídam  lapis  tacteus  omnia  hec  iustrumenta  in  quodam  condelario  de 

corlo. 
ai6.— <|  ítem  fuerunt  Inventa  in  duobus  bonetis 
-217. — Primo  una  cooperta  de  coxins  de  cotonina  cum  duobus  manutergiis  et  qui- 

busdam  mapis  magnis  et  quibusdam  mapis  parvis  ad  familiam. 
ai 8.— ítem  una  gramasia  de  stupa. 

ai 9. — ítem  unum  balandra  et  .ij.  c  imisie  et  unum  gardacos  de  canapé, 
aao. — ítem  due  jube  omnia  hec  erant  in  dicta  cooperta  de  coxino. 
22 1. --ítem  erant  in  dictis  bonetis  unum  albernu9  vel  rodendellum  nigrum  due 

pellicie  de  nonnatis  ct  unum  capuccium. 
222.— ítem  una  pellicia  dalfaren?  et  unum  capuccium  dúo  paria  de  stivals  unum 

par  galigarum  de  fustano. 
223.— ítem  quedam  femoralia. 

224.— ítem  quasdam  mapas  magnas  et  quedam  manutergia. 
225. — ítem  unum  capucium  de  camelino. 

226. — ítem  unum  sacum  inceratum  ubi  sunt  aliqua  scripta  diversa. 
227.— ítem  unus  pannus  de  canapé  cenui  de  tentorio  quod  Magister  secum  de«» 

ferebat. 
228.— (|  ítem  fuit  hoc  inventarium  secundum  de  rebus  que  erant  In  domo. 
229.— Primo  in  caxia  capelle  ara  altaris  dúo  tentoría  in  tabolis  quorum  aUerum 

plicatur  cum  velo. 
23o. — ítem  manutergia  cum  duobus  corporalibus. 

ítem  tres  mape  altaris. 

x8,-^TormentUla,  por  tormentina  ó  sea  tremeatina?,  tormentila,  planta. 

909.— Comtnum  etiopum,  por  cumÍQum,  comino  de  Etiopia. 

210.— Pt7/(i/e  nece?  por  nacte,  partidas?  V.  378. 

'2i2,^Speculum  de  CJlibe,  espejo  de  acero:  catite  por  chalybe, 

215,— Lapis  tacteus,  piedra  de  toque  p.ira  lo^  metales;  condelarium  de  corio,  estuche  de  piel, 

216  y  22t,—Boneti,  m  lletas.  V.  Du-Can^e  en  Bonecti. 

217.— Coopería  de  coxins  de  cotonina,  funda  de  algodón  para  almohada;  mape  ad  familiam, 

ma.itelcs  para  les  mesas  de  los  criados. 
218.— Gramarta  de  stupa,  gramalU  ó  sea  vestidura  talar  exterior  de  estopa. 
2ig,— Balandra,  balandrán;  gardacos  de  canapé,  armilla  de  hilo  de  cáñamo. 
220.— Ju*;,  íj  J  I  1  r>. 
221.— Aíbei  nug  vel  rodendellum,  albornoz,  capa  de  lluvia  usada  con  este  nombre  en  cit.;  pellicie 

de  nonnatis,  pieles  de  avortones. 
a22.-^Pellicia  dalfaren,  v.  D  j-Cange,  pieles  blancis  de  .-:lcón?;  pallium  sarracenvm,  en  Eguilax. 

alfareme;  paria  de  stipdls^  par  de  zapatillas;  par  galigarum  de  fustano  (por  cal.^arum), 

cilzas  de  fustán. 
2^.— Capucium  de  camelino,  cipjchón  de  chamelote. 
226k*— Sdcum  in  eratum,  s  ic  >  i  nper  nejol  *  por  eitar  encerado. 
227.— Pannus  de  canapé  cennui  de  tentorio,  aceituní:  DiC.  Ac  d. 


198  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ítem  manuterp'a. 
a3i. — ítem  camisia  romana  et  superpelicíum. 
^33. — ítem  mapula  tola  operata  de  sérico  flocata. 
233, — ítem  bursa  coq>oraIium  operata  de  auro  et  sérico. 
^34.— ítem  mapula  operata  de  auro  et  sérico  per  extrema. 
a35. — ítem  mapula  de  sérico  virgata  de  auro. 
a36. — ítem  crux  argenti  cum  pede  quam  dedit  Dominus  Papa. 
337. — ítem  calix  cum  coopertorio  vel  custodia  sua. 
¿38.— ítem  dúo  candelabra  de  mctallo  squiüa  párvula. 
23g.— ítem  Psalterium  cum  ystoriis  aureis. 
240. — ítem  Biblia  in  ebreo  cum  custodia  sua. 
241. — ítem  .iij.  libri  operum  Magistri  in  románelo. 
24a. — ítem  auriculare  cum  coopertura  alba. 
243.— ítem  dúo  cerei  qui  fuerunt  de  domo  Domini  Pape. 
244. — ítem  sella  equitandi  cum  coopertura  sua. 
245.— ítem  .VI.  pixides  cum  diversis  rebus  in  uno  canistro. 
246. — ítem  una  laterna  studii. 
247. — ítem  una  laterna  flexibile  de  panno  linL 
248. — ítem  tres  códices  ultramarinos. 
249. — ítem  tentorcum  quod  erat  supr  r  altare  de  seria  livida. 
25o. — ítem  tentorium  deplicatum  de  bómbice  et  canapé. 
25i.-  ítem  dúo  tatpite  cum  rosis  albis  et  rube'.s. 
252. — ítem  una  magna  mapa  prima. 
253. — ítem  pccia  de  panno  ccrato  circa  .X.  palmos. 
254. — ítem  novcm  linieamína.  bcc  omnia  supradicta  secum  portavit  dominus  Ar- 

naldus  de  Fabrias  prcdictus  postmodum  pro  majori  parte  pervenerunt  ad 

manus  mei  dicii  Raimundi  Conesa  manumissoris  pretacti. 
255. — (\  ítem  fuerunt  hec  inventa  in  dcmo  libri  pauperum  qui  ad  ipsos  pertinenU 
256. — Primo  .iij.  postule  super  Mateum  et  Lucam  super  Acius  et  super  Apoca* 

lipsim. 
257. — ítem  quatuor  libri  in  románelo  diversorum  operum. 
258. — ítem  liber  qui  vocatur  filii  ismel  in  románelo. 
259.^Item  liber  den  Esiorgat  in  románelo. 
2C0.— ítem  leciio  almane  et  regula  confratrie  ín  románelo. 
261.— ítem  unum  volumen  diversorum  operum  cum  coopertura  violata.    . 
262.— ítem  postilla  super  Matheum  que  est  domini  Johannis  Sedacerii. 
263.— ítem  questiones  de  perfectione  evangélica  ejusdem  domini. 

•32.— F/ocafa,  coa  flocadura. 

»y;.^Custodia  calicis.=-2j^.— Custodia  Biblia,  estuche. 

238. — Squilla  párvula^  campan  illa. 

242. — Auriculare  cum  coopertura  alba,  en  francés  oreillier,  almohada  con  su  funda. 

4t,-*- Cerri  de  domo  Pape,  cirios  del  Papa. 

I46.~¿a/ema  studii,  lampara  para  sala,  en  VaL  studi, 

i47.^Laterna  flexibile  de  panno  lini,  farol  que  se  podía  plegar 

i^'^ Ultramarinos,  de  Orrente  ó  sea  Asia,  y  umbién  países  cercanos  de  Europa  y  África. 

94g.-~Tentoreum  super  altare  de  seria  livida,  dosel  para  el  altar  de  seda  descolorida,  lo  que  las 

rúbricas  llaman  conopeum. 
^5o,^ Tentorium  deplicatum  de  bómbice  et  canapé^  doFel  doble,  mezcla  de  algodón  y  de 
n^i.^Tatpite  cum  rosis  albis  et  rubeU^  un  tapete  coa  rosas  blancas  y  coloradas. 


REVISTA  DE  ARCHIVOS  I99 

264. — ítem  soror  angelí  el  ilinerarium  fralris  Boneventure. 

365. — Iiém  exposiiíones  Grili  et  eroscopí. 

266.— Ilcm  Ciriius  cum  glosa  Gilberti. 

267. — ítem  questio  usus  pauperis  cum  aiiquibus  aliis  in  uno  volumíne. 

268.-^Item  Psalteríum  in  papiro. 

269. — (|  ítem  habebat  paüperes  quos  Magister  assignaverat  usui  pauperum  quin- 
qué libros  scilicet 

270. — Primo  Bibliam  manualem. 

271. — Iiem  textus  cum  glosis  super  epistolis  Pauli. 

272. — ítem  quoddam  volumen  parvum  in  quo  est  Mallcus  cum  aliis  operibu^ 

273. — ítem  volumen  operum  Magistri  quod  habet  magister  JacobusAlbi. 

274. — ítem  Psalterium  glosatum  quod  habuit  Petrus  de  Villanova  et  quod  portmo- 
dum  venit  ad  manus  mei  dicti  Raimundi  Conesa. 

275. — (|  Habet  magister  Jacobus  Albí  unum  corium  álbum  et  unam  lodicem  sub- 
tilem  ultramarinam. 

276.— (|  ítem  fuerunt  inventa  in  domo  .V.  matalafia.  quatuor  transversalia  .XV* 
lodices  unum  orinale  de  lautono  quod  orinale  ego  dictus  Raimundus  recepi. 

277.— ítem  mensa  altaris  de  cipresso  cum  quadam  pecia  alia  de  ipsa  abiscisa. 

278.— ítem  alia  m:nsa  de  cipresso  que  uenit  de  digna  quasquidem  tabulas  recepi 
ego  dictus  Raimundus* 

279. — ítem  scabellum  altaris. 

280.— ítem  cátedra  férrea  cum  corio  quam  catcdram  ego  dictus  Raimundus  recepi. 

28í. — ítem  unus  pelvis. 

282. — ítem  dúo  olie  de  melallo. 

283. — ítem  una  cateruga  cum  suo  volutorio. 

284.— ítem  tres  caldarie  parve  pro  coquina  cum  coopertoriis. 

285.-  Iiem  unum  instrumentum  hauriendí. 

286. — ítem  ligonem  parvum. 

287.— ítem  trei  iripedes. 

288. — ítem  due  conche  de  ligno. 

289.— Ítem  can  sirum  dúo  graille  unum  morterium  lapideum  cum  manu  ligni. 

290. — ítem  cassia  férrea. 

291. — ítem  perapsides  assoria  Hgnea  et  férrea  pro  pauperibus. 

292. — ítem  u:ium  sacum  lineum  cum  uno  capita  i  de  palla. 

293.~Item  due  bote  de  corio  quas  portabat  Magister  secum. 

294. — ítem  una  condelera. 

ar¡5.— Corium  álbum,  un  cuero  ó  piel  bUoca;  lodieem  subtitem  ultramarinam,  colcha  de  Oriente. 

978. -'^ensa  de  cipresso  que  venit  de  digna,  ó  sea  Digne  de  Provenza. 

iB^.— Cateruga  cum  suo  volutorio,  carrucha  para  el  pozo  con  su  cuerda. 

iA^.-^Coopertoria,  platos  para  tapar  las  calderas. 

^^.—Instrumentum  hauriendi,  parece  ser  el  pozal,  en  rigor  es  instrumento  para  sarar  agna 

trocar? 
3&;.^Tripedes,  trébedes  para  el  hogar. 
a88.— ConcAe  de  ligno,  artesas. 
3ñg.^Canistrum,  graille,  morterium  lapideum  cum  manu  /t^nt,  canasto,  parrillas,  almirez  d 

piedra  con  su  mano. 
3Qi.— Perapsides  as\aria^  plato  grande  para  el  asado.  V.  Du-Cange,  perabsis,por  paropsis. 
992. — 9acum  lineum  cum  uno  capitali  de  palla,  funda  de  lienzo  para  almohada  de  paja. 
^3.— Dtft  bote  de  corio,  botas  de  cuero  pár^  poner  ^ino;  si  fueran  botas  p^ra  calzar  diria  p€tr  j 

no  due. 


200  MEYISTA   DE    ARCHIVOS 

jgS.— ítem  dúo  uires. 

396.— ítem  tres  fíale  vitre  magne  in  quarum  altera  iilarum  est  oleum  squillarum 

va'de  antiquum. 
997.— ítem  due  bote  lignee  una  magna  alia  parva. 
998.— ítem  quatuor  idríe  parve  terree  et  una  magna.  Que  qutdem  hec  omnia  ultra 

ea  que  ut  predixi  pervenerunt  ad  manus  meas  ego  dictus  Raimundus  Conesa 

manumissor  predictus  non  recepi. 
999.— (|  Ítem  fuit  factum  ínventarium  rerum  que  fuerunt  invente  ín  cofrellis  ni- 

gris  et  aperti  fuerunt  in  camera  domini  Magistri  Arnaldi  predicti  in  presen- 

tiam  díGti  Raimundi  et  Arnaldi  de  Fabricis  predicti  et  fratris  Andree  Ferran- 

di9  et  fratris  Geraldi  famjliaríum  dicti  domini  Magistri  Arnaldi  et  hec  omnia 

ego  dictus  Raimundus  Conesa  manumissor  predictus  recepi  pro  majori 

parte. 
3oo. — In  quorum  primo  invenimus  dúo  frustra  corali. 
3oi  —ítem  dúo  frustra  sandali  macateríni. 

3o2. — ítem  unum  quadrantem  de  buxo  cum  bursia  nigra  de  corio. 
3o3. — ítem  unum  crucifíxum  magnum  depictum  vel  operatum  de  senco  in  quo- 

dam  panno  lineo. 
3o4.~Item  quamdam  bursam  de  corio  rúbeo  ubi  erant  instrumenta  quedam  et 

Hiere. 
3o5. — ítem  quoddam  instrumentum  publicum  quo  presentavit  Magister  Arnaldus 

opera  sua  Domino  Pape  Clementi  .V.  qui  tune  erat. 
3o6. — ítem  qucmdatn  iibrum  in  pcrgameno  cum  cooperta  rúbea  cujus  rubrica  est 

Concordia  tribuum  ,XIL  cum  totidem  ecclesiis. 
Boy. — ítem  quoddam  scriptum  Galieni. 
3o8. — ítem  quemdam  Iibrum  sine  postibus  cujus  rubrica  est  Liber  Ethicorum 

primus  incipit. 
309. — ítem  quemdam  Iibrum  concordantiarum  Decretalium  cum  coopertura  viridi. 
3f  o.— ítem  quatuor  quaternos  in  pergameno  et  videtur  de  philosophia. 
3ii.-rltem  queitidam  iibrum  coopertum  de  portibus  et  de  aluda  et  incipit  Quum 

ut  ait  leronimus, 
3i2. — ítem  quamdam  lecturam  in  pergameno  quo  incipit  Circa  materiam  quarti 

iibri. 
3 1 3. — ítem  Boetium  de  Trinitate  cum  glosulis  in  pergameno. 
314. — ítem  quemdam  Iibrum  in  papiro  qui  incipit  Qui  omtiibus  in  suis  speris. 

(spheris?) 
3i5. — ítem  quemdam  libcllum  in  papiro  qui  incipit  Exercitus  non  debet  et  est  ibi 

parum  scriptum. 
3 1 6. — ítem  tractatum  de  caritate  in  romancio  el  papiro. 
317. — Iiem  alium  tractalu  n  simiie  in  pergamsno  cum  calholicis  scriplis. 
3i8. — ítem  unum  quaternum  in  romancio  qui  incipit  Ai  catholich. 
319.— Iiem  centiloquium  in  duobus  locis  vel  bis. 

320. — ítem  dúos  quaternos  quorum  primus  incipit  Ecce  rclinquetur  pobis, 
321. — ítem  dúos  quaternos  qu  jrum  primus  incipit  Piacuil  Deo, 

396. — 0*eum  squillarum,  aceite  de  campanas,  medicina  citera  aún  actualmente. 
300— Fru-írfl  corali,  p;d »zos  de  cora'. 

3P3.— Cru:i^xu*n  magnum  depictum  vel  operatum  de  terico  in  panno  lineo,  un  crucinjo  pintado 
con  la  aguja,  bordado  con  seda  en  lela  de  lino. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  801 

32a.<— ítem  quemdam  quaternum  papiri  et  ¡ncipít  Vnde  idolum  dictum  sit, 

323.— ítem  dúos  quaternos  papiri  quorum  primus  incipit  Silicii. 

334.— ítem  dúos  quaternos  quorum  primus  incipit  Interrogatus. 

33S.— ítem  alíquos  quaternos  papiri  de  nostra  domina. 

3s6.— ítem  quemdam  libeilum  qui  incipit  ínter  ceteros, 

I27.— ítem  tres  quaternos  de  manu  Magistri  in  papiro  quorum  primus  incipit  In 

dolor e  capitis.  * 

328. — ítem  quemdam  papiri  quaternum  qui  incipit  A  persona  que  ha  dolor  de  testé. 
32g.— ítem  quamdam  scrípturam  in  papiro  que  incipit  Filius  infra  (intra?).  ítem 

quandam  scrípturam  papirí  que  incipit  pertransibunt  plurimi  et  sunt  multi 

quaterni. 
33o.— (|  In  secundo  cofrello  invenimus  quemdam  capsulam  plenam  ubi  erantcum 

bómbice  dúo  anuli  aurei  cum  lapidibus  alter  parvus  alier  vero  mediocrís  et 

aliquantulum  de  margarítís  minutis  et  sex  óbolos  de  auro  cum  fígurís  leo- 

ninis. 
33i. — ítem  quamdam  capsulam  ubi  erat  aliquantulum  olei  de  balsamo. 
332.— ítem  aliquantulum  de  lignaloe  involutum  in  panno  virídi. 
333.— ítem  quamdam  bursiam  ubi  erant  tría  instrumenta. 
334. — Ítem  quemdam  libeilum  in  pergameno  qui  mciipil  Notandum  quod  quicumque 

titulus. 
335.— ítem  quemdam  librum  in  pergameno  qui  incipit  In  lacrimas  risus. 
336. — ítem  quemdam  summam  fratrís  Thome  de  Aquino  que  incipit  Que  sit  aucto» 

ritas, 
337.— ítem  Boetium  de  Trínitate  cum  glosis  et  cum  coopertura  rúbea. 
338. — ítem  quemdam  libeilum  in  pergp.meno  cujus  titulus  est  Incipit  summa  super 

Matheum. 
339. — ítem  quemdam  alium   libeilum    qui   incipit  Quem  doctrinam  inpeniendi 

formam. 
340. — ítem  quemdam  alium  libeilum  in  pergameno  qui  incipit  Presens  opusculum 

diyidit  in  .  V.  partes. 
341. — ítem  tabulam  super  Summam  fratrís  Thome  de  Aquino. 
342.— ítem  quemdam  libeilum  de  manu  Magistri  in  papiro  qui.  incipit  Cum  neces^ 

sarium  essct  ut  filius, 
343.— ítem  quemdam  libeilum  in  pergameno  de  littera  antíqua  qui  incipit  Materia 

hujus  libri. 
344. — Ítem  lecturam  Decretalis  cum  marte  in  papiro. 
345. — ítem  quemdam  libeilum  in  pergameno  qui  incipit  Capituium  primum  de 

cambis  sexti. 
346. — ítem  Regimentum  satiitatis  factum  per  Magístrum  Regi  Aragonum  cum 

amforísmis  Magistri  et  incip!l  Prima  pars, 
347.— Iiem  quemdam  libeilum  in  papiro  de  manu  Magistri  et  incipit  Queso  te  o 

lettor. 
348.— ítem  quemdam  libeilum  qui  videtur  tabula  alterius  libri  et  incipit  Primus 

líber, 
349.— ítem  quemdam  scrípturam  madefactam  olei  illius  Decretalis  cum  marte. 

330.— Ofro/i  de  auro  cumjiguris  leoninis,  v.  Du-C^nge  ad  obolus  (12  solídorum  in  Dalphinatu). 

333  y  206,— Lignaloe  ó  aloe  común.  V.  Dic.  Terreros  en  Aloe. 

344  y  y49 ^Decretalis  cum  marte,  las  Decretales  con  su  índice  ó  cjestionario? 


202  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

35o.— ítem  quemdam  libellum  in  pergameno  qui  incipit  Philosoforum  per  multa 

dispersum  volumina. 
35i.— ítem  quemdaqi  libeilum  in  papiro  de  manu  Magistri  qui  iocipit  Scriptü 

testaniur. 
352. — ítem  quemdam  libeilum  in  papiro  qui  incipit  Vir  prudens, 
35?. — I.em  quoddam  volumen  ubi  sunt  di  verse  forme  in  pergameno  et  incipit  In 

prima  parte, 
354. — ítem  quemdam  libeilum  qui  incipit  Ómnibus  grossis  et  subtiiibus. 
35^.— Ii.em  quemdam  quaternum  de  moietis  m  caiiiu. 
356. — Iie.n  duüs.qaaternos  pergamení  quorum  primus  incipit  Cum  Jluminis  ini' 

pe  tus. 
357. — ítem  quaternos  de  papiro  ubi  est  lectura  Decretalis  Cum  pcnisset, 
358.— Itera  quemdam  quaternum  pápirí  ubi  est  in  primo  folio  testameníum  Magi» 

stri  et  inde  est  scriptu  a  censualis  quod  Magisicr  hab^bat  Valcnlie. 
359. — Iiem  quatuor  folia  papiri  uoi  sunt  nomina  archiepiscopatuum  et  episco- 

patuum. 
36o.— It.-m  quemdam  quaternum  papiri  ubi  fuerat  tcstamentum  Magistri  clausum 

cum  tribus  sigillis. 
36i.~Iiem  quemdam  quaternum  papiri  in  románelo  qui  incipit  Los  temps  fináis* 
363.— ítem  queJam  instrumenta  appellationum. 
363. — Iiem  quemdam  quaternum  pasagii  in  papiro. 

364. — hem.aliquos  quaternos  de  manu  Magistri  in  papiro  qui  videniur  de  iheologia. 
365.— ítem  quemdam  libeilum  in  pergameno  de  plaiuis. 
366.— ítem  quemdam  libeilum  Raimundi  Lulli  qui  incipit  Quesipit  amatar  a  bo" 

nitate. 
367. — ítem  aliqua  folia  pergameni  et  papiri  modici  valoris. 
36«. — Itv'm  Cerilum  cum  exposiiione. 

369. — Ítem  quemdam  libeilum  qui  incipit  Pertransibunt  populi  mei, 
370.— ítem  quemdam  libeilum  alium  qui  intitulatur  Epilogus  editionum  ype.  ? 
371. — Iiem  alium  libeilum  qui  incipit  Ecce  relinquetur  pobis  domus  deserta, 
372. — Ítem  quedam  manuiergia  subtilia. 
373. — ítem  quemdam  trotium  panni  linei  subtilis. 
374. — ítem  quedam  manuiergia  cum  capitibus  de  ñlo. 
375. — ítem  quoddam  coopertorium  modicum  libri  de  lino. 
376.— ítem  dúo  frustra  panni  linei  aniiqui. 
377. — Iiem  quoddam  saccellum  vacuum. 
378. — Iiem  in  quodam  frustro  panni  linei  involulos  cenlum  el  duodecim  ñorenos 

et  erant  nacti  vel  diminuti  ei  veteres. 
379. — ítem  quedam  percint  in  tribus  ligaluris  mille  et  quingcnlos  florenos  parum 

plus  vel  minus. 
38o.— Hec  sunt  bona  et  res  que  i : venta  et  invente  fuerunt  csse  in  bonis  dicii  Ma- 
gistri Arnaldi  de  Villanova  quondam.  Proiestor  lamen  el  siquidem  Ego  di- 
ctus  Raimundus  Conesa  manumissor  pretactus  quod  si  de  cero  invenero 

aliqua  bona  fore  vel  pertinere  dicto  Magislro  A  maído  quod  ea  publi.abu  et 

S73.~7*rofittm  panni  tinei  subtilis^  pedazo  de  poco  valor  de  tela  de  hilo. 
yn^-rSaccellum,  sao  ui  I  lo. 

578.— f7oreno«  nacti  vel  diminuti  et  veteres.  Vid.  A.  Opus.  y  Du-Cange  Natic«  y  Naca. 
SJ9.— Percint  in  tribus  ligaturis,  un  cinturón  con  tres  departamentos  ó  bolsillos. 


BIBLIOTECAS  T  MOSEOS  2o3 

ínseram  et  publican  el  inserí  faciam  in  sene  inventarii  per  publicum  tabeliio- 
oem  booa  fide. 

58i.— Quod  est  actum  Valentie  tertio  calendas  Augusti  anno  Dni.  M".CCC*.XVIII*. 
Si^aiinum  Baimundi  Conesa  manumissorís  predicU  qui  hec  concedo  et  ñr/no 
sic  esse  vera  ut  superius  continentur. 

38a.— Testes  hujus  reí  sunt  vocati  et  rogati  Bernardus  de  Sancta  Cilia,  Raimundus 
de  Oiiverii  cives  Valentie  et  Eerengaríus  de  Puicroloco  nepos  dicií  Magístrí 
clencus.  * 

383.— Sigiginum  Jacobi  Martini  notarii  publici  Valencie  qui  hec  scr'psit  et  clausit 
loco  die  et  anno  prefíxis  cum  raso  et  emendato  in  quinta  linea  ubi  dicitur 
est  unum  ípsorum  majus  altero  in  forma  in  utroque  quorum  duorum  polU" 
minum  sunt  .XIIIJ,  opera  sive  libri  et  in  qui  bus  duobus  voluminibus  sunt 
lamen  dúo  libri  literaliter  cxpositi  uterque  quorum  incipií  Es  tu  íidelis  et 
omnes  alii  libri  dictorum  duorum  voluminum  erant  pulgariter  compositi  et 
ordinati.  ítem  inp^nimus  ,VI.  et  cum  suppositione  in  sexta  linea  ubi  dicitur 
volumina  operis  dicti  et  cum  supradito  in  .XIIII.  linea  ubi  dicitur  Magistri 
et  in  .XXIIII.  linea  ubi  dicitur  intente  et  cum  raso  et  emendato  in  .XXXllII. 
linea  ubi  dicitur  quatuor  quaterni  et  in  .XLVI.  linea  ubi  dicitur  marcum  et 
cum  supreposito  in  .XLVII.  linea  ubi  dicitur  domini. 


No  nos  ha  sido  posible  mejor  transcripción  por  el  estado  del  pergamino,  ni 
mayor  exactitud  en  las  notas  por  la  falta  de  libros  á  propósito,  de  conocimientos 
por  nuestra  parte  y  de  tiempo  para  su  estudio. 

Los  números  se  han  puesto  para  fijar  las  citas  del  Glosario  y  las  del  estudio 
prometido,  por  persona  cí  mpetentisima,  para  esta  Rlvista. 

El  lector  sea,  pues,  bené\olo  con  nuestro  trabajo,  }a  que  la  voluntad  no  nos 
falta. 

Roque  Chabás. 

IV 
LOS  ALUMBRADOS  DE  EXTREMADURA  EN  EL  SIGLO  XVI 


Mucho  se  ha  escrito  sobre  los  alumbrados;  pero  mucho  queda  por  decir  y  des- 
cubrir. 

Hubo  tiempo  en  que  la  naturaleza,  los  orígenes  y  las  tendencias  de  esta  secta 
eran  un  misterio  al  parecer  inescrutable.  De  algunos  años  á  esta  parte  se  ha  ido 
revelando  algo  de  dicho  misterio;  los  trabajos  de  Boehmer  en  Alemania,  y  en  España 
los  de  D.  Vicente  Barrantes  y  de  D.  Marcelino  Menéndez  y  Pelayo,  venturoso  des- 
cubridor de  tantos  miste' ios  de  nuestros  antiguos  heterodoxos,  han  derrramado 
no  poca  luz  sobreestá  parte  oscurísima  de  nuestra  historia  religiosa;  recientemente 
D.  Manuel  Serrano  y  Saaz  ha  publicado  en  esta  Revista  estudios  preciosísimos  so- 
bre algunos  procesos  de  los  alumbrados  del  reino  de  Toledo,  que  ponen  en  clara 
fflvchos  puntos  que  hasta  ahora  habían  estado  velados  por  oscuridad  impenetrable. 
JEs  posible  que  el  estudio  y  la  publicación  de  otros  procesos  acreciente  la  claridad 


S04  KKVISTA  DK  ARCHIVOS 

«ue  poco  á  poco  se  va  derramando  sobre  el  secreto  de  los  alumbrados.  Es  de  desear 
.^ue  sea  así.  La  secta  de  los  alumbrados  es  una  secta  esenciafmente  española;  brotó 
jtn  nuestra  tierra  por  si  é  independientemente  de  cualquier  influencia  extranjera. 
Mientras  los  protestantes  de  Sevilla  y  de  Vailadolid  podían  reconocer  por  padres  de 
sus  errores  á  los  protestantes  de  Alemania»  cuyas  doctrinas  conocían,  los  alumbra^ 
dos  de  Toledo  y  de  Extremadura,  tanto  los  que  dirigían  el  movimiento  como  la 
plebe  que  los  seguía,  no  podían  atribuir  los  devaneos  de  su  doctrina  y  las  conse* 
cuencias  prácticas  de  ésta  más  que  á  su  inspiración  particular,  á  la  libre,  espontánea» 
independiente  acción  de  su  conciencia  individual.  Si  con  alguna  secta  tienen  afini* 
dad  ó  parentesco  es,  á  nuestro  juicio,  con  la  de  los  Valdescs  y  Pobres  de  León  de 
Francia;  pe'-o  es  absurdo  el  pensar  en  la  influencia  de  éstos  en  aquéllos.  La  secta 
de  los  alumbrados  nació  en  España  libre  y  espontáneamente;  es  una  secta  pura* 
siente  española,  autóctona,  digámoslo  así,  y  por  lo  tanto  merece  particular  estudio 
para  los  que  desean  conocer  todo  cuanto  ha  producido  de  si  nuestra  tierra;  sus 
grandezas  y  sus  pequeneces,  sus  aciertos  y  sus  extravíos,  sus  virtudes  y  sus  vicios, 
que  todo  debe  conocerlo  quien  desee  tener  una  idea  cabal  y  perfecta  de  la  patria 
española. 

El  deseo  de  contribuir  al  mayor  conocimiento  de  la  historia  de  estos  hete- 
rodoxos españoles,  nos  mueve  á  publicar  algunos  documentos  que  la  casualidad 
ha  puesto  en  nuestras  manos.  Proceden  del  antiguo  Archivo  de  la  Inquisición  y 
todos  6  la  mayor  parte  tienen  por  autor  al  famoso  Dominico  Fr.  Alonso  de  La 
Fuente,  descubridor,  delator  y  perseguidor  incansable  de  los  alumbrados  extreme- 
ños. De  su  importancia  para  el  conocimiento  de  esta  secta  juzgará  el  lector.  Por 
nuestra  parte  sólo  diremos  que  sí  los  documentos  publicados  hasta  ahora  nos  han 
revelado  el  fín  y  remate  de  esta  secta  y  algo  de  sus  principios  y  procedimientos, 
los  que  ahora  salen  á  luz  nos  dan  á  conocer  sus  comienzos  y  propagación  y  mu- 
chos de  sus  agentes  principales. 

Al  publicar  estos  documentos,  los  reproduciremos  con  toda  fídelidad  y  exacti- 
tud, cual  cumple  á  la  verdad  de  la  historia,  pero  dejando  á  sus  autores  la  respon- 
sabilidad de  sus  asertos. 

La  autenticidad  de  estos  documentos  es  indiscutible,  aun  no  teniendo  en  cuenta 
el  origen  de  donde  proceden.  iMuchos  de  ellos  están  escritos  de  puño  y  letra  del 
propio  Fr.  Alonso  de  la  Fuente  y  el  único  que  no  lo  está,  que  es  la  Relación  prime- 
ra, tiene  correcciones  de  la  propia  mano  de  Fr.  Alonso,  y  al  dorso  esta  leyenda: 
Papeles  que  Fr.  Alonso  de  La  Fuente  dio  á  Su  Majestad  y  Su  Majestad  los  remitió 
por  carta  del  Secretario  Matheo  Va\que\  al  Illuslrisimo  S.r  Obispo  de  Cuenca,  In- 
quisidor general  en  Madrid,  ly  de  Diciembre  de  i5y5. 

Miguel  Mir. 

Memorial  en  que  se  trata  de  las  cosas  que  me  an  pasado  con  los  alumbra- 
dos  D*ESTREMADURA,    DESDKL   AÑO   DE    SE  I  EN  TA     HaSTA    EL    FIN    DES  1 E   AÑO    DE 

setenta  y  gLNCo,  Ipor  Fr.  Alonso  de  la  Fuente|. 

L 

En  el  fín  del  año  de  setenta,  que  fue  en  el  mes  de  Diziembre,  vine  desde  Sevilla 
á  Estremadura,  á  la  Fuente  del  Maesire,  que  es  mi  natural,  y  hallé  de  asiento  en  el 
dicho  pueblo  un  clérigo  que  todos  Ilamauan  tea  ino,  y  por  nonbre  de  pila  Gaspar 
Sánchez,  teólogo  pedricador  y  vezino  de  un  pueblo  queslá  seis  leguas  de  Qiudad  • 


/ 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  203 

Rodrigo,  que  se  dice  Sahelizes  de  los  Gallegos.  Tenia  este  clérigo  grande  opinión 
de  santidad  y  buena  vida;  confesaua  perpetuamente  á  ciertas  beatas  y  pedrícaua 
muy  á  menudo,  y  en  su  vida  exterior  era  muy  conpuesto,  y  que  xamas  se  le  vido 
ni  olió  cosa  que  supiese  é  desonestidad,  mas  de  que  se  daua  mucha  priesa  en  los 
actos  de  rrelision,  comulgando  todos  los  dias  á  gente  de  muy  poco  talento  de  vir- 
tud, por  lo  qual  muchas  gentes  le  mordían  y  murmurauan  de  sus  obras;  y  esta 
fue  la  causa  porquel  dicho  clérigo  se  me  llegó  y  pidió  le  ayudase  á  sustentar  la 
«¡rtud  con  mis  sermones;  yo  lo  hize  ansi,  que  los  primeros  dias  que  pedriqué  al 
pueblo,  hablé  en  fauor  del  dicho  Uatino  y  le  purgué  de  algunas  cossas  que  le  opo* 
nian,  que  pare^ian  leues,  y  con  este  fauor  se  me  llegaron  muchas  mugeres  teatinas 
de  aquella  liga,  y  me  comentaron  á  comunicar  cosas  de  espíritu,  en  lo  qual  no 
guardaron  el  pre^eto  de  su  maestro,  que  mandaua  espresam3nte  á  las  dichas  mu- 
geres que  no  dixesen  á  otros  confesores  el  secreto  de  las  cosas  espirituales  que  Dios 
rcvelaua  en  la  ora9Íon;  pero  fue  consejo  de  nuestro  Señor  que  yo  les  fauoregiese 
en  mis  sermones,  pensando  que  su  dotrina  era  buepa  y  sana,  para  que  con  este 
seguro  se  fíasen  de  mi,  como  lo  hizieron  algunas,  tratándome  de  9Íertos  raptos  que 
tenían  en  la  ora9Íon,  que  para  mis  oydos  fue  cosa  muy  escandalosa  ver  que  una 
gente  sinple  e  de  tan  poco  uso  en  las  cosas  de  virtud  tuviesen  señales  tan  podero- 
sas de  santidad;  y  ansi,  con  el  admira9Íon  quel  ánimo  con9Íbio  de  aquellos  raptos 
comen9e  curiosamente  á  buscar  la  causa  de  donde  pro9edian,  aunque  por  enton9es 
no  pude,  porque  yua  de  camino  á  Badaxoz,  ma^  de  que  junté  9iertas  mugeres  de 
aquella  liga  y  les  pregunté  lá  forma  que  tenían  en  seruir  á  Dios,  y  ellas  me  rres- 
pondieron  que  se  exercytauan  en  la  contenpIa9Íon,  lo  qual  me  ofendió  mucho 
mas  que  los  raptos,  porque  auia  entre  estas  mugeres  tanta  ynorancia  en  las  cosas 
generales  de  la  leí  de  Dios  que  apenas  sabían  las  ora9Íones  comunes  de  la  Iglesia,  y 
siendo  los  sugetos  deste  espe9ie,  auian  subido  de  golpe  á  la  contenpla9Íon  diuina* 
Yo  les  aconsejé  por  entonces  que  tomasen  otro  estilo  y  no  contenplasen,  porque 
se  perderían;  lo  qual  no  se  rre^ibio,  antes  en  mi  ausencia  mofaron  del  consejo  y 
hizieron  burla  de  mi;  y  con  esto  me  fue  á  Badajoz,  donde  yua  asignado  por  predi- 
cador de  mí  convento. 

11. 

Estando  morador  en  la  9iudad  de  Badajoz  oy  dezir  algunas  cosas  dejos  alum* 
brados,  muy  nueuas  para  mis  oydos  y  muy  agenas  de  lo  que  yo  auia  leydo  en  la 
dotrina  de  los  santos,  lo  qual  despertó  en  mí  una  curiosidad  de  querer  saber  estas 
cosas  muy  de  fundamento  y  rraiz,  y  llegándose  la  Quaresma,  mi  perlado  me  enb!6 
á  el  Almendral,  á  pedricar  de  asiento  todo  aquel  tiempo  sancto  de  la  Quaresma;  y 
acetando  mi  ob¡dien9Ía  vine  á  el  dicho  pueblo  del  Almendral,  donde  hallé  muchas 
alumbradas  y  algunos  alumbrados,  aunque  jarretados  por  el  ordinario  de  Badajoz 
que  les  auia  quitado  la  administración  de  los  sacramentos,  pero  no  la  rruyn  dotri- 
na y  estilo  malo  de  biuír,  porqu2e;te  no  le  perdieron  aunque  se  vieron  persiguidos. 
En  el  discurso  de  mi  pedrica9ión  comen9e  á  jugar  contra  esta  dotrina,  l.iríc¡ido  en 
ella  con  la  palabra  de  Dios,  aunque  en  este  tienpo  sabia  poco  de  los  ritos  y  rreglas 
della,  mas  de  que  trabaxé  ynpunarles  el  mal  prin9Ípio  de  que  usavan  en  su  con- 
versión, tomando  por  primera  medicina  la  diuina  contenpla9¡on,  que  es  lo  último 
de  la  perfe9Íon  christiana;  contra  este  mal  abuso  di  muchas  correciones,  de  que  se 
ofendieron  todos  los  alumbrados  y  me  tuvieron  por  contrario,  rretirandose  de  mi 
ellos  y  sus  beatas,  aunque  yo  no  me  rretiré  de  mí  tema,  ni  de  buscar  sus  obras  / 


266  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

dotrína,  y  ansí  fue  Dios  seruido  que  hallé  cosas  tan  nuevas. que  me  acrésenttroa 
ia  sed  que  tenia  de  saber  cosas  mayores. 

III. 

Considerando  algunas  personas  que  yo  me  yua  ^euando  en  esta  s^ien^ia  de  ios 
alumbrados,  me  venian  á  dezir  cosas  estrañas  de  ellos,  conviene  á  saber,  como  se 
al^auan  con  el  gielo,  como  catiuauao  las  donzellas,  como  descasauan  á  las  casa- 
das, como  se  apoderauan  de  las  haziendas,  como  se  arrebatauan  y  tenian  senti- 
mientos diuinos,  como  dauan  gritos  y  berreauan  en  el  tenplo,  como  9errauaa  los 
dientes  al  tienpo  del  comulgar,  como  dauan  la  obidiencia  á  sus  maestros,  como 
al^auan  su  vandera  de  santidad  y  á  todos  los  demás  tenian  por  pecadores;  estas 
cosas  y  otras  muchas  yuan  criando  eo  mi  ánimo  una  opinión  mala  de  la  dicha 
gente  y  doctrina.  Acabada  la  Quaresma  vine  á  La  Fuente  del  Maestre,  donde  avia 
dexado  las  primeras  conten platiu as,  las  quales  ya  me  auian  perdido  la  deuo^ion 
porque  les  mandé  que  no  contenplasen  tan  presto,  sino  que  rrezasen  y  se  exercita* 
sen  en  la  obseruan^ia  de  los  pre^etos  diuinós.  Hallé  en  este  tiempo  una  sobrina 
mia,  hija  de  ermana,  convertida  en  teatina  y  con  unas  señales  de  tan  gran  santidad' 
que  me  puso  admiración  ver  que  una  moguela  de  diez  e  siete  años  sé  ouiese  despo- 
xado  súbitamente  de  los  cabellos,  de  sus  vestidos,  de  su  lenguaje,  del  trato  y  con* 
versá9ión  ordinaria,  mudado  el  rostro,  amarilla,  suzia,  ñaca,  dando  gemidos,  sus- 
pirando, la  cabera  baxa,  todo  lo  qual  me  pare9¡o  ynven9ion  misteriosa;  y  deseando 
ynformarme  de  su  manera  da  biuir  la  hablé  mansamente  y  rrogué  me  dixese  en 
que  se  exercitaua  ó  que  hazia  para  seruir  á  Dios,  de  lo  qual  se  ofendió  mucho  otra 
hermana  suya,  beata,  porque  era  directamente  contra  el  sigillo  de  su  doctrina,  y 
ansi  la  asió  de  la  mano  y  determinadamente  le  mandó  que  no  me  dixese  lo  qoe 
hazia,  ni  tratase  dello,  lo  qual  me  pare9Ío  tan  mal  que  con9Íbio  mi  ánimo  grande 
temor  y  nueua  presun9Íon  que  en  la  conpañia  y  doctrina  destas  gentes  auia  alguna 
cubierta  de  grandes  males,  y  deseando  saber  este  misterio  me  llegué  mansamente 
á  la  nueua  teatina  y  la  saqué  de  las  manos  de  la  otra  mas  vieja  y  pertinaz,  y  per- 
suadiéndola con  rra9ones  fuertes  me  descubriese  el  secreto  de  la  doctrina,  la  con- 
uenci  e  traxe  á  la  rra9on,  á  que  llanamente  me  dixese  todo  lo  que  ella  sabia  y  ea 
lo  que  st  sigue. 

(C^ntinumré,)  For  fai  copia, 

M.  M. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  207 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS 


2>ie  Fsjchologie  des  Juan  Luis  Vives,  nach  den  t>eiden  ersten  Büchern  seiner 
*  Schrif't  De  anima  ct  y/7a,  dargestellt  und  beuneilt.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte 
der  Psychologie,  veo  Dr.  phii.  Gerhard  Hoppe. -^Berlín.  Mayer  ^Müller,  igoi. 
(Un  vol.  de  132  págs.  en  4.*) 

Desde  que  Schaumann  publicó  su  De  Ludo  vico  Vive  Dissertatio  (HáisLef  179a)  », 
la  erudición  extranjera  emprendió  sin  descanso  la  tarea  de  dar  á  conocer  ios  méri- 
tos del  ilustre  filósofo  valenciano  Juan  Luis  Vives  (1492-1540),  hasta  el  extremo  de 
ser  hoy  mucho  más  conocido  en  tierra  extraña  que  en  su  patria.  Los  libros  y  di- 
sertaciones de  J.  Naméche,  Francken,  Bosch-Rempcr,  Braam,  A.  Lange  2,  E.  Van- 
den-Bussche,  Mme.  B.  Vadier,  C.  Arnaud,  F.  Thibaut,  J.  Wychgram,  Kaiser, 
Heine,  R.  Pade,  Eulitz  y  F.  Kuypers,  entre  otros  que  pudiéramos  citar,  demues- 
tran el  interés  con  que  las  doctrinas  de  Vives  son  estudiadas  fuera  de  España. 

Nueva  comprobación  del  hecho  proporciona  el  excelente  trabajo  del  doctor 
Hoppe,  á  que  se  refíeren  estas  lineas.  Tiene  por  objeto  la  exposición  critica  de  la 
psicología  de  Vives,  tal  como  se  contiene  en  los  dos  primeros  libros  del  tratado  De 
anima  et  pita,  cuya  edición  príncipe  es  del  año  iS38.  El  tercer  libro,  que  se  ocupa 
en  ios  afectos  ó  pasiones,  no  es  estudiado  por  el  Dr.  H. 

Comprendida  de  esta  suerte  la  materia,  no  es  de  extrañar  que,  ppr  mucha  exac- 
titud que  se  ponga  en  la  exposición  del  asunto,  y  por  grande  que  sea  la  sagacidad 
del  critico,  el  trabajo  resulte  necesariamente  imperfecto.  No  sólo  el  tercer  libro  De 
anima  et  vita,  sino  también  el  tratado  De  prima  philosophia,  sive  de  intimo  natU' 
rae  opijicio,  los  libros  De  veritat^  Jidei  christianae  y  los  opúsculos  lógicos  (De 
censura  veri.  De  explanatione  cuiusqus  essentiae.  De  instrumento  probabilitatis.  De 
disputatione),  sin  olvidar  los  De  causis  corruptarum  artium,  y  sobre  todo  ios  co- 
mentarios á  la  obra  De  civitate  Dei  de  San  Agustín,  menos  leídos  de  lo  que  mere- 
cen, contienen  importantísimas  observaciones  de  carácter  psicológico  que  necesa- 
riamente han  de  recordarse  cuando  se  desea  investigar  las  ideas  de  Vives  acerca  del 
espíritu  y  de  la  vida.  No  es  decir  esto  que  no  los  haya  tenido  en  cuenta  ei  Dr.  H., 
pero  es  seguro  que  no  les  ha  dado  todo  el  lugar  qiíe  les  corresponde. 

Después  de  una  ligera  biografiado  Vives,  en  que  el  autor  sigue  principalmente 
á  Lange,  viene  la  exposición  fíel  de  la  doctrina  psicológica  del  fílósofo,  por  el  mismo 
orden  adoptado  en  ios  dos  primeros  libros  dei  tratado  De  anima  ct  vita.  El  Dr.  H. 
establece  luminosas  comparaciones  entre  la  filosofía  vivista  y  la  aristotéiico-esco- 
¡ástica,  procedimiento  muy  acertado,  porque  la  sustancia  de  la  doctrina  de  Vives 
es  profundamente  peripatética.  También  establece  parangón  con  la  fiiosofía  del 

1  Citada  con  error  bajo  la  fecha  de  1762  en  el  trabajo  de!  Dr.  Hoppe  (pig.  122).  Este  opúsculo 
de  Schaumann  es  de  la  mayor  rareza.  Yo  poseo  copia,  gracias  á  la  amabilidad  de  mi  buen  amigo 
D.  Jaime  Fitzmaurice-Kelly. 

2  Su  excelente  articulo  (el  mejor  estudio  crítico  que  existe  de  las  doctrinas  pedagógicas  de 
•  Vives),  publfcado  en  la  Encyklopñdit  des  gtsamttn  Er^ieftungs  und  UntemehtsíPtstn»  del 

Dr.  K.  A.  Schmid  (Leipzig,  18B7,  vol.  9).  ha  sido  traducido  al  c  tstellano  y  publicado  en  la  colec- 
ción de  La  España  Moderna,  bajo  la  dirección  del  Sr.  Meoéndez  y  P«layo. 


908  REVISTA   DE  ARCHIVOS 

Rentcimiento,  fijándose  sobre  todo  en  Melanchton,  cuyo  tratado  De  anima  se  ha 
impreso  muchas  veces  en  unión  con  el  de  Vives  y  con  el  de  Amerbach. 

Para  el  Dr.  H.,  como  para  Lange,  la  excelencia  de  Vives  estriba  en  su  enalteci- 
miento del  método  experimental.  «Su  obra  De  anima  et  i^/fa— dice — marca  en  este 
respecto  el  principio  de  una  nueva  era  en  la  historia  de  la  psicología  >.»  La  conclu- 
sión del  Dr.  H.,  que  nos  parece  muy  atinada,  es  textualmente:  «Die  nachárüch- 
liche  Forderung  einer  empirischen  Methode  für  die  psychoiogische  Forschung 
und  djimit  \usammenhdngend  die prin\ipielíe  Ablehnung  eines  sich  auf  Autorítdten 
berufenden  Dogmatismus  konstituieren  Vives*  für  die  Scelenmssenschaft  grundie- 
gendes  Verdienst,  das  ihm  ais  Regründer  der  empirischen  Psychoiogie  einen  da- 
uernden  Ehrenpiat¡{  in  der  Geschichte  der  Seelenforschung  sichertj^ 

El  libro  del  Dr.  H.  es  notablemente  sugestivo.  Cada  observación  de  Vives  le  dá 
motivo  para  interesantes  comparaciones  criticas.  En  la  imposibilidad  de  seguir  ea 
todas  ellas  al  autor,  nos  limitaremos  á  decir  algo  de  una  de  sus  notas. 

Al  exponer  el  último  capitulo  (quid  sid  anima)  del  libro  I  de  la  obra  vivista, 
escribe  el  Dr.  H.,  -después  de  hacer  notar  que  Vives  llama  también  species  á  la 
effectio:  «Wie  denn  überhaupt  Vives  durch  Inkonsequenzen  in  der  Terminologíe 
eine  Darstellung  seiner  Psychoiogie  oft  erschwert.»  (P.  41,  nota  147).  No  es  tanta 
la  inconsecuencia  como  parece.  Es  preciso  tener  muy  en  cuenta  lo  que  Vives  en- 
tiende por  effectio.  Este  vocablo,  como  hace  notar  muy  atinadamente  el  Dr.  H., 
no  es  más  ique  la  traducción  ciceroniana  de  la  ¿vépYstx  aristotélica.  Vives  dice  unas 
veces  effectio,  otras  species,  oir&s  forma,  otras /jc/es,  otras  natura,  y  todo  esto  es» 
en  efecto,  la  effectio, 

Al  decir  Aristóteles  (lib.  I  De  Anima,  cap.  I):  «*'G7xi  ^4  f/iv  ^li¡  ^úvauíc,  x6 
^¿Ho;  ¿vatAÍ^^sta»,  no  entiende  por  »tO'<c  otra  cosa  que  lo  que  Vives  juzga  de  la 
effectio.  Por  eso  para  Aristóteles  el  alma  es  la  entelequia  (actoj  del  cuerpo,  asi 
como  para  Vives  es  la  effectio  del  mismo.  En  los  Commentaria  in  libros  De  Civi^ 
tate  Dei  (lib.  VIH,  cap.  VI)  escribe  el  mismo  Vives:  *Especiem  hic  uocat  Latino 
more  formam,  Graecé  st^oc:  sic  Cicero,  &  alii.»  Para  el  filósofo  valenciano,  toda 
sustancia  natural  es  un  compuesto  de  materia  y  de  forma.  La  materia  es  indeter- 
minada, invariable,  la  misma  en  todos  los  seres.  La  f  jrma  especifica,  concreta,  y 
actualiza  la  realidad  material.  Dedúcese  de  aquí  que,  mientras  la  forma  no  se  une 
á  la  materia,  no  resulta  determinación,  ni  aparece  individualidad  alguna,  y  al 
mismo  tiempo  se  infiere  que  la  forma  ó  effectio,  caracterizando  al  ser,  constitu- 
yéndole en  naturaleza  distinta  de  las  demás,  debe  ser  considerada  como  el  princi- 
pio en  cuya  virtud  las  cosas  viven  y  son  lo  que  son. 

En  el  primer  libro  De  prima  philosophia,  al  distinguir  Vives  el  sensatum  del 
sensile,  distinción  muy  semejante  á  la  establecida  por  Kant  entre  el  fenómeno  y  el 

noúmeno,  habla  también  de  un  quiddam  intimum,  de  una  vis  intus  latens, quae 

in  penetralibus  sita  est  cuiusque  rei  quo  non  penetrant  sensus  nostri  hebetes,  que  no 
es  otra  cosa  sino  la  consabida  effectio. 

Por  ser  esta  effectio  la  essentia  de  los  escolásticos,  es  por  lo  que  Vives  declara 
que  no  conocemos  el  alma  del  hombre  en  sí  misma,  sino  por  sus  efectos:  «Reruai 

I  «Im  Gebietc  der  Psychoiogie  hat  V^ives  ais  crstcr  den  Kampf  gegen  den  Scholasiizismus 
dadurch  crfolgrcich  er5ffnet,  dass  cr  der  Seelcnforsciiung  durch  die  nachdrQckIichc  Fordcruog 
der  empirischen  Methode  den  Wcg  wies,  auf  dem  sie  allcin  zu  brakChbarcn  Rcs^ltaten  gclan- 
gen  konnte.  Sein  Werk^iDe  anima  et  vita'*  be^eichnet  in  dieser  liinsicht  den  Anfang  einer  neueii 
Ara  in  der  Geschichte  der  Psychoiogie.^  P.  119. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  20g 

OMNIUM  VERAE,  GERMANAEQUE  ESSENTIAE,  IPSAE  PER  SE  NON  COGNOSCUNTUR  A  NOBIS, 
ABDITAE  LATENT  IN  PENITISSIMIS  CUIUSQUE  REÍ,  QUO  ME^NS  NOSTRA,  IN  HUIUS  GORPORIS 
MOLE,  ET  TENEBRIS  VITAE,  NON  PENETRAT.»  (Dc  anima  €t  vUa,  lib.  II,  C^p.  XIX.) 

Schopcnhauer,  en  su  preciosa  disertación  De  la  cuádruple  raíj^  del  principio 
de  la  ra\6n  suficiente,  ha  sacado  las  consecuencias  de  lo  sentado  por  Vives,  al 
decir  ¿jue  el  sujeto  no  se  conoce  más  que  como  sujeto  que  quiere,  pero  no  como 
sujeto  que  conoce^  porque  el  yo  que  se  representa,  el  sujeto  conocedor,  no  puede 
nunca  ser  él  mismo  representación  ú  objeto,  puesto  que,  siendo  el  correlativo  ne- 
cesario de  todas  las  representaciones,  es  su  propia  condición.  «No  existe,  pues 
— continúa  Schopcnhauer — ,  conocimiento  del  conocimiento,  porque  seria  pr.eciso 
para  esto  que  el  sujeto  se  separase  del  conocimiento  y  pudiera,  sin  embargo,  co- 
nocer el  conocimiento,  lo  que  es  imposible.  Puede'  hacérseme  una  objeción:  «No 
sólo  conozco,  sino  que  sé  también  que  conozco.^  A  lo  cual  respondo  que  estas 
dos  expresiones:  «sé  que  conozco>  y  «conozco»,  no  difieren  más  que  en  los  térmi- 
nos. «Sé  que  conozco»  no  significa  otra  cosa  que  «yo  conozco»,  y  «yo  conozco», 
sin  determinación  más  precisa,  no  dice  más  que  «yo»  '.  ^ 

No  concede  el  Dr.  H.  gran  importancia  á  la  cuestión  de  si  Vives  admitió  la 
teoría  escolástica  del  entendimiento  agente  y  posible,  A  nuestro  juicio  no  cabe 
duda  de  que  la  admitía  cuando  escribió  los  Comentarios  á  los  libros  De  Civitate 
Dei  (véase  el  comentario  al  cap.  IX  del  lib.  X,  pág.  552  de  la  ed.  de  Basilea,  i555). 
Pero  en  el  lib.  I  De  anima  et  pita  parece  no  admitir  más  que  las  especies  sensibles, 
y,  después  de  haber  dado  su  noción,  termina:  «istae  sunt  species,  nec  alias  esse 
necessarias  intelligo,^  (Pág.  324  del  tomo  III  de  la  ed.  valenciana.) 

En  otra  nota  (la  142)  el  Dr.  H.  ha  comprendido  perfectamente  el  valor  que 
Vives  da  á  la  effectio.  «E^ec/ío— dice— isl  nach  Vives  der  actus  essentialis,  das 
Wesensprinzip,  das  substantialisierende  Moment,  und  daher  selbst  Substanz;  sie 
ist  Teilhaberin  der  góttlichen  Vollkommenheit,  ein  Strahl  des  ewigen  unendlichen 
Lichtes.» 

Adolfo  Bonilla  y  San  Martín. 


THe  Dramas  oí  Don  Antonio  de  Solis  y  Bivadeneyra. 

An  Essay  npon  the  life  and  dramatío  works  of  Dr.  Juan  Pérez  de  Mon- 

TALaÁN. 

Dos  tesis  presentadas  en  1902  y  igoS,  por  los  Sres.  Daniel  Ernest  Martell  y  Geor- 
ge  William  Bacon  respectivamente,  á  la  Universidad  de  Pensilvania  para  el  docto- 
rado en  Filosofía. 

Discípulos  ambos  señores  del  conocido  hispanófilo  y  profesor  de  aquella  uni- 
versidad, Dr.  H.  A.  Rcnnert,  no  es  de  extrañar  que  eligieran  el  teatro  español  para 
sus  irab-jos,  por  más  que  los  temas  de  nuestra  literatura  van  estando  cada  día  más 
en  boga  en  el  extranjero.  Ninguno  de  los  dos  llega  á  60  páginas  en  S.**  y  su  exiruc- 
tura  consta  de  tres  ó  cuatro  miembros  en  los  que  se  narra  la  vida  del  poeta,  se 
hace  un  detenido  extracto  del  argumento  de  cada  una  de  sus  principales  obras  2, 

1  A.  Schopcnhauer:  Op.  cit.,  cap.  VII,  §41.  Toda  la  demostración  que  trae  en  este  párrafo  es 
realmente  admirable. 

2  Nueve  de  Solís  y  seis  de  Montalbán.  Ocupan  estos  extractos  25  páginas  en  Ja  i.^  te^s  y  24 
en  la  2.*.  » .  , 

5.*  ¿POCA. — TOMO  UL  14 


210  REVISTA   DE  ARCHIVOS 

y  fínaimente  se  reservan  las  últimas  páginas  para  la  crítica  del  estilo  del  autor,  orí- 
genes y  méríto  de  sus  obras. 

Se  ve  que  la  bibliografía  é  historía  de  nuestro  Teatro  hasta  los  últimos  cscrítos 
del  Sr.  Pérez  Pastor  sobre  el  histríonismo,  son  familiares  c:i  las  universidades  de 
los  Estados  Unidos,  y  que  si  nuestra  influencia  política  se  ha  anulado,  en  cambio 
cl  estudio  de  nuestra  lengua  y  literatura  aumenta  de  día  en  día. 

A.  P.  y  M. 


Beladones  topográficas  de  Bspafi».  Relaciones  de  pueblos  que  pertenecen  á 
la  provincia  de  Guadalajara,  con  notas  y  aumentos  de  D.  Juan  Catalina  Gah- 
cíA. — I.  Madríd,  Est.  tip.  de  la  V.  de  M.  Tello,  i(>o3. — 8.®,  vii-439  págs. 

Pocas  son  las  personas  de  alguna  ilustración  que  no  tengan  noticia  de  las  lla- 
madas Relaciones  topográficas^  hechas  en  tiempo  de  Felipe  II;  desde  que  D.  Fermín 
Caballero,  las  estudió  concienzudamente  en  su  discurso  de  entrada  en  la  Academia 
de  la  Historía,  trabajo  que  rectificó  en  algunos  extremos  el  Sr.  Jiménez  de  la  Es- 
pada en  su  introducción  á  las  Relaciones  geográficas  de  Jndias,  todos  hablan  de 
ellas,  pero  casi  nadie  las  consulta.  Su  publicación  estaba  muy  indicada  á  ñn  de 
vulgarízar  una  obra  poco  accesible  á  la  inmensa  mayoría  de  cuantos  se  dedican  á 
las  investigaciones  hístórícas. 

Empresa  tan  ardua,  si  ha  de  acomodarse  á  las  exigencias  de  la  erudición  mo- 
derna, está  realizándola  en  parte  D.  Jua:i  Catalina  García,  quien  por  sus  largas  y 
pacienzudas  investigaciones  en  los  archivos  municipales  de  la  .Alcarria  era  el  único 
que  podía  ilustrar  las  de  esta  región.  Sin  orden  alguno  y  con  la  promesa  de  dar  á 
la  conclusión  de  su  obra  índices  completísimos,  va  D.  J.  Catalina  García  transcri- 
biendo íntegra  la  Relación  de  cada  pucbb,  adicionándola  con  infinidad  de  noticias 
que  constituyen  pequeñas  monografías.  Y  no  se  crea  que  de  estas  historias,  lilipu- 
tienses para  algunos,  se  dejan  de  sacar  conclusiones  y  hechos  que  afectan  á  la  his- 
toria de  nuestro  desenvolvimiento  social.  La  mayor  parte  de  las  villas  y  aldeas  al- 
carrcñas  cxisiian  ya,  según  parece,  al  tiempo  de  la  reconquista,  lo  cual  prueba 
que  ésta  fué  menos  violenta  y  destructora  de  lo  que  muchos  piensan. 

Desde  el  siglo  \v  y  acaso  antes  se  petriñca  en  cierto  modo,  la  población  rural 
española;  no  se  fundan  villas  nuevas,  con  haber  tantos  yermos  y  espacios  desier- 
tos, y  en  cambio  desaparecen  viejas  aldeas  después  de  lenta  y  penosa  agonía,  como 
sucedió  á  Retuerta  y  Valdelloso.  Los  restantes  lugares  han  cambiado  poco  después 
de  tres  siglos.  Trillo  tenia  en  i538,  23o  vecinos;  hoy  cuenta  871  almas  >;  en  Budia 
había  por  Noviembre  de  i58o,  410  vecinos;  ahora  solo  hay  999  habitantes.  La  pu- 
blicación del  Sr.  Catalina  García,  prueba  claramente  que  es  difícil  conocer  bien  la 
Historia  general  sin  estudiar  la  de  los  municipios,  aun  los  más  pequeños,  á  la  ma- 
nera que  el  estudio  de  todo  ser  orgánico  exige  en  primer  lugar  el  de  las  cédulas  que 
lo  constituyen.  De  otro  modo  las  afirmaciones  del  cronista  serán  con  frecuen- 
cia un  castillo  edificado  en  cl  aire;  hipótesis,  y  no  hechos  demostrados. 

M.  S.  y  S. 

I  Me  atco^u  al  Censo  df  ia  t'oHación  de  España  segUit  el  empadronamicntn  hedu*  en  jt  de 
Diciembre  de  190U.  Madrid,  Imp:*.  de  la  Dirección  general  del  In&tituto  Geográfico,  19^3.  Dos 
vulúinencs  en  4."  m. 


BIBLIOTECAS   Y  MUSEOS  211 

Luis  BArahona  de  Soto.  Estudio  biográfico,  bibliográfico  y  critico,  por  Fran- 
cisco Rodríguez  Marín.  Obra  premiada  con  medalla  de  oro,  en  público  certa- 
men, por  la  Real  Academia  Española,  é  impresa  á  sus  expensas. — Madrid,  Esta- 
blecimiento tipográfico  «Sucesores  de  Rivadeneyra»,  igoS. — 8.*  d.,  vin-866  pá- 
ginas. 

Esta  obra,  una  de  las  mas  acabadas  que  en  asuntos  de  erudición  se  han  publi- 
cado en  los  últimos  años  y  muy  digna  de  ser  comparada  con  el  Alarcón  de  Fer- 
nández Guerra  y  con  el  Iriarie  del  Sr.  Cotarelo,  merece  las  mayores  alabanzas; 
bien  como  obra  del  Sr.  Rodríguez  Marín,  en  quien  por  feliz  coincidencia  se  reúnen 
la  instrucción  sólida  y  vastísima,  con  la  riqueza  de  imaginación,  el  buen  gusto,  la 
sagaz  crítica  y  los  primores  del  estilo.  Siguiendo  el  juicioso  precepto  de  no  dar 
fumum  ex  fulgore,  el  Sr.  Rodríguez  Marín,  además  de  la  biografía  del  divino  Ba- 
rahona,  traza  una  amenísima  historia  de  la  Literatura  en  Andalucía  durante  la 
segunda  mitad  del  siglo  xvi,  en  vez  de  limitarse  á  lo  que  indica  el  título  de  su 
libro. 

Ya  era  mucho  poner  en  claro  la  personalidad  del  autor  de  La  Angélica,  quien 
sin  ser  de  primera  magnitud,  ni  haber  producido  alguno  de  esos  partos  del  ingenio 
que  viven  largos  siglos  con  juventud  lozana,  ni  haber  siquiera  fundado  escuela, 
fué  admirado,  y  con  razón,  de  sus  contemporáneos.  El  olvido  en  que  luego  ca- 
yeron Barahona  y  sus  obras,  pedía  á  voces  justicia,  aunque  fuese  tardía;  la  mayor 
parte  de  sus  versos  yacían  inéditos;  nadie  pensaba  en  atríbuirle  los  Diálogos  de  la 
montería,  y  su  Angélica,  envejecida  por  el  cambio  de  gusto  literario  y  convertida 
en  libro  rarísimo,  en  libro  de  bibliófilo  platónico,  era  solamente  conocida  por  lige- 
ras referencias. 

Gracias  al  Sr.  Rodríguez  Marín,  Soto  ha  rcjobraJo  la  fama  que  gozó  en  vida  y 
nos  es  dado  conocer  ésta  en  su  evolución  artística  y  en  la  serie  dé  personajes  que 
influyeron  en  sus  ideas,  cuales  fueron  insigne  humanista  Juan  de  Vilches,  que  pro- 
digo  en  Antequera  las  riquezas  de  su  cultura  clásica,  autor  de  la  Bernardina,  poe- 
OHi  latino  en  que  celebra  los  memorables  hechos  de  D.  Bernardino  de  Mendoza: 
Gregorio  Silvestre,  verdadero  sacerdote  de  las  Musas,  á  quien  Barahona,  siendo  aún 
muchacho,  dirigió  una  epístola  llena  de  ingenuidad  y  entusiasmo,  y  con  quien 
luego  trabó  en  U  ciudad  del  Darro  amistad  estrechísima;  Baltasar  de  Cepeda,  cantor 
de  la  Inmaculada  Concepción,  y  cuya  trágica  muerte  fué  generalmente  llorada; 
Baltasar  de  Escobar  y  otros  ingenios  que  acudían  en  Osuna  á  la  tertulia  literaria  de 
D.  Cristóbal  de  Sandoval;  el  Conde  de  Ureña,  que  en  1549  fundo  allí  la  Universidad 
de  que  tanto  se  burló  Cervantes;  el  Marqués  de  Peñafíel,  D.  Juan  Téllez  Girón, 
aficionadísimo  á  la  poesía;  el  vate  zafréño  Cristóbal  de  mesa,  y  otros. 

Con  ser  tan  conocida  la  historia  de  la  escuela  poética  sevillana,  ha  podido  la  di- 
ligencia del  Sr.  Rodríguez  Marín  añadir  y  rectificar  no  pocas  noticias  en  las  biogra- 
fías de  Gutierre  de  Cetina,  quien  no  falleció,  como  se  creía,  en  México,  en  1 56o, 
sino  que  vivía  aun  en  Sevilla  bastantes  años  después;  de  Fernando  de  Herrera, 
Francisco  Pacheco,  Gonzalo  Argote  de  Molina,  Cristóbal  Mosquera  de  Figueroa  y 
no  pocos  más. 

En  la  segunda  parte  de  su  libro,  ó  sea  en  la  crítica  literaria  de  Barahona,  pro- 
cura el  Sr.  Rodríguez  Marín  vindicar  la  Angélica,  quizá  con  demasiado  cariño,  co- 
piando algunos  pasajes.  Más  imparcial  con  las  poesías  líricas  cita  menudamente  sus 
defectos,  muy  comunes  en  los  versificadores  de  aquel  tiempo.  Mayor  novedad 


212  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ofrece  el  estudio  de  los  Diálogos  de  la  Montería,  cuya  paternidad  atribuye  á  su 
biografiado;  desde  luego  prueba  con  evidencia  que  no  los  escribió  el  Marqués  de 
Cañete,  D.  Diego  Hurtado  de  Mendoza,  según  afirmó  un  publicista;  que  el  libro  es 
muy  posterior  al  año  i568,  y  que  el  ir  dedicados  á  un  Principe  no  indica  ni  mucho 
menos  que  este  hubiera  de  ser  un  hijo  del  Rey,  pues  la  palabra  Príncipe  se  aplica- 
ba á  los  magnates. 

Los  argumentos  con  que  el  Sr.  Rodríguez  Marín  intenta  demostrar  que  los 
compuso  Barahona  son  bastante  razonables  y  hacen  de  su  teoría  una  conjetura 
muy  fundada,  ya  que  no  un  hecho  demostrado,  pues  mientras  no  se  pruebe  que 
Barahona  comunicaba  á  otros  literatos  sus  obras  inéditas  hemos  de  suponer  que 
solamente  él  podía  citarlas. 

En  los  comentarios  filológicos,  abundantes  en  el  libro,  muestra  el  Sr.  Rodríguez 
Marín  un  profundo  conocimiento  de  nuestro  idioma,  propio  de  quien  ha  estudiado 
á  I4  maravilla  los  clásicos  del  siglo  xvi  y  se  ha  familiarizado  con  su  rico  y  expresi- 
vo lenguaje.  Y  no  menor  trabajo  supone  la  depuración  de  las  poesías  líricas  de 
Soto,  algunas  de  ellas  publicadas  por  Sedaño  y  Quintana  con  lastimosos  yerros. 

Pocos  de  nuestros  escritores  gozan  de  un  monumento  como  el  que  con  este 
libro  se  ha  levantado  al  insigne  médico  de  Archidona;  monumento  que  lo  es  tam- 
bién de  quien  tras  largas  fatigas,  inspirado  por  nobles  sentimientos  de  afecto  á  la 
patria,  ha  consagrado  su  talento  á  referir  las  glorias  de  España  en  su  época  más 
brillante,  cuando  con  las  armas  conquistaba  mundos  y  con  las  ideas  se  imponía  á 
las  inteligencias  abriendo  nuevos  rumbos  cientiñcos. 


M.  S.  y  S. 


VARIEDADES 


BÉLGICA.  El  Vizconde  de  Ghellinck  Vaernewyck  ha  hecho  notables  estudios 
acerca  de  la  encuademación  flamenca;  sus  trabajos  han  originado  curiosas 
monografías  cuales  son  las  de  P.  Bergmans,  Six  ancknncs  reliures  Jlamandes; 
Alb.  Delstanche,  Fierre  Caron^  reiieur  gantois  du  XV^  siécle:  Will.  de  Vreesse,  Les 
relieurs  du  mayen  age  et  leur  0€ui>re.=SQ  ha  fundado  en  Bruselas  una  Rerne 
des  bibliotliéqaeB  de  Balgiqne.  El  redactor  jefe  es  Mr.  L.  Stainier,  de  la  Biblio- 
teca Real,  y  los  Secretarios  MM.  ü.  Grojean  y  J.  Cuvelier.  Contendrá  arjículos  de 
fondo  acerca  de  las  bibliotecas  y  archivos  belgas;  su  historia;  libros,  grabados  y 
encuademaciones  mas  notables  que  guardan,  &\ 

ESPAÑA..— Almería.  En  los  Jaegos  florales  que  se  celebraron  á  28  de  Agosto 
leyó  el  sabio  filólogo  y  original  pensador  Sr.  Unamuno  un  discurso,  lleno  de  atrevi- 
dos pensamientos;  he  aquí  lo  que  el  Sr.  Unamuno  dice  de  los  eruditos:  «Hay  quienes 
trajinan  y  se  mueven  ycorreveidilean  y  no  paran,  y  son,  sin  embargo,  unos  grandísi- 
mos holgazanes.  Nada  de  mirar  y  observar  y  escudriñar  y  destripar  las  cosas  para 
verles  las  entrañas,  y  recoger  hechos,  no  conceptos,  y  ensayar  y  seguir  á  la  vida  en 
sus  ondulantes  girv^s,  y  buscar  nuevos  senderos,  no;  ni  menos  aún  forjarnos  á 
nosotros  mismos  y  hacer  de  nuestra  vida  una  continua  fragua  de  nuestra  persona- 
lidad; no  esto,  sino  cerrar  los  ojos  y  combinar  figurillas.  Porque  hay  quiénes  llegan 
á  jugar  al  ajedrez  sin  mirar  al  tablero,  ¡oh  maravilla!^  y  lo  juegan  bien,  y  hasta 


BIBLIOTECAS  Y   MLSEOS  2x3 

ganan;  es  decir,  dan  mate  al  rey  contrario.  Formas  hay  de  erudición  que  no  pasan 
de  pasatiempos  ó  mata  horas  de  pereza  mental;  se  acumula  citas  mientras  se  sestea. 
Lo  que  no  es  arar  el  suelo  de  nuestras  más  caras  y  enraizadas  convicciones  y  re- 
moverlas, es  haraganería;  el  consecuente  suele  ser  un  haragán  muy  á  menudo.» 
Como  se  ve,  compiten  en  el  tfabajo  del  Sr.  Unamuno  la  profundidad  del  pensa- 
miento con  lo  acabado  de  la  forma,  y  sigue  tan  de  cerca  la  escuela  del  famoso 
publicista  guatemalteco  Rubén  Darío,  que  la  imitación  y  lo  imitado  parecen  una 
misma  cosa. 

Cartagena,  La  comisión  de  monumentos  está  efectuando  excavaciones,  por 
indicación  del  Museo  Arqueológico,  en  el  paraje  de  la  Torre-Ciega  (necrópolis  de  la 
época  romana).  Hasta  ahora  van  descubiertas  dos  sepulturas  compuesta  cada  una 
de  un  sillar  de  46  centímetros,  en  el  que  se  halla  empotrada  una  urna  de  plomo  de 
35  centímetros  de  altura  y  aa  de  diámetro,  con  su  correspondiente  tapa  de  metal. 
Esta  sepultura  se  halla  perfectamente  conservada,  y  la  otra,  que  carece  de  caja  de 
plomo,  se  encuentra  bastante  deteriorada.  En  las  inmediaciones  del  monumento 
de  la  Torre  Ciega  se  ha  encontrado  otra  sepultura  con  una  lápida  en  la  que  se  lee 
esta  inscripción: 

C.  ANTONIUS 

P.    F.    COL. 
BIBULUS.  AED. 
i  VIV.  PÁRENTE 

Además  se  han  descubierto  muchos  objetos  de  cristal,  muy  bien  conservados, 
de  la  época  sagunlina.  Un  periódico  aboga  porque  se  continúen  esos  trabajos  con 
la  mayor  actividad  posible,  á  fin  de  que  en  breve  plazo  pueda  inaugurarse  en  Car- 
tagena un  Museo  Arqueológico. 

Madrid,  El  reciente  libro  de  Boris  de  Tannenberg,  rotulado  La  España  lite- 
raria, en  el  cual  traza  las  semblanzas  de  D.  Manuel  Tamayo,  D.  Marcelino 
Menéndez  y  Pelayo,  D.  José  María  de  Pereda  y  D.*  Emilia  Pardo  Bazán,  ha  sido 
juzgado  por  D.  Juan  Valera  en  tres  hermosos  artículos  que  publicó  en  El  Impar- 
cial  de  fo,  17  y  24  de  Agosto.=La  Sociedad  Central  de  arquitectos,  deseando  con- 
tribuir al  esplendor  del  Congreso  Internacional  de  Arquitectura  que  hade 
celebrarse  en  Madrid  en  el  mes  de  Abril  próximo,  se  propone  erigir  un  monumento 
á  los  insignes  arquitectos  D.  Ventura  Rodríguez  y  D.  Juan  Villanueva,  á  quienes 
debe  la  corte  la  mayoría  de  las  obras  que  la  hermosean.  Aquella  Sociedad  cuenta  con 
el  apoyo  de  muchas  Corporaciones  y  particulares,  habiendo,  además,  abierto  una 
suscripción  entre  los  arquitectos  españoles,  los  cuales  manifiestan  gran  entusiasmo  . 
por  llevar  á  feiiz  término  dicho  proyecto.==La  Sección  de  Artes  Plásticas  del  Ate- 
neo de  Madrid  se  propone  dar  en  el  próximo  curso  una  serie  de  conferencias  sobre 
la  BÜlstoria  de  las  artes  industriales  en  España.  El  carácter  de  estas  con- 
ferencias será  juntamente  artístico  y  técnico,  á  fin  de  que  puedan  interesar  lo  mis- 
mo á  los  artistas  que  á  los  obreros,  á  los  cuales  desea  el  Ateneo  ver  asociados 
á  sus  tareas.  Propónese  también  la  Sección  publicar  las  lecciones,  formando  una 
serie  de  folletos  ó  un  tomo  donde  quede  consignada  por  modo  permanente  la  labor 
del  Ateneo  sobre  tan  interesante  materia.  Para  diseriar  sobre  los  diversos  ramos 
que  abarca,  han  sido  invitadas  personas  especialmente  peritas  en  cada  uno  de  ellos, 
entre  las  cuales  se  cuentan  los  Sres.  Lázaro,  Conde  de  las  Navas,  Ovejero,  Serra- 
no Fatigati^  Quintero,  Sentenach,  Stuych,  Barcia,  Prieto,  Zabala,  Mélida,  Dome- 


214  RKVISTA  DE  ARCHIVOS 

nech,  Marvá,  Struch,  Cossío,  Lampérez  y  otros.  El  programa  completo  se  publi- 
cará en  breve.—v.  i..  y  r.=E1  insigne  periodista  Félix  de  Montemar  publicó  en  el 
Diario  Universal  de  4  de  Agosto  un  curioso  artículo  rotulado  SI  Archivo  do  la 
Guorra;  entre  las  curiosas  noticias  que  da,  se  halla  la  historia  de  una  virago^  de 
un  soldado  hembra^  cuyos  hechos  refiere  así  Montemar:  «Gertrudis  Rodríguez,  que 
tan  bravamente  abandonó  su  hogar  para  luchar  en  defensa  de  su  patria,  es  un  caso 
más  de  exaltación  del  patriotismo.  Trátase  de  una  muchacha  de  Burgos,  de  quince 
años  de  edad,  de  cuatro  pies  ocho  pulgadas  de  estatura,  de  rostro  blanco,  pelo*  y 
cejas  castaño  claro  y  barbilampiño,  según  la  filiación  militar,  que  en  10  de  Abril 
de  181 2  presentóse  en  la  villa  de  Moneo  á  sentar  plaza,  impelida  á  ello,  según  sus 
propias  palabras,  por  su  amor  á  la  patria  y  su  odio  á  la  conducta  artera  de  los 
franceses.  Ingresó  como  tambor,  por  no  consentirle  prestar  servicio  de  corneta  sus 
condiciones  físicas,  en  el  batallón  de  Guardias  nacionales,  de  la  división  del  general 
Longa.  Para  llevar  á  cabo  su  propósito  presentóse  disfrazada  de  campesino,  con  un 
traje  de  un  hermano  suyo,  y  fingióse  labrador.  Prestó  servicio  durante  unos  cator- 
ce meses  y  asistió  á  las  acciones  de  Sasamón,  Cuba,  Castrourdiales,  Somorrosiro, 
Foneza,  Puente  Nuevo  de  Bilbao,  Zornoza  y  Llodio,  yendo  en  varias  de  ellas  al 
frente  de  su  batallón  tocando  paso  de  ataque.  En  la  expedición  á  Guetaria,  Gertru- 
dis se  descubrió  á  una  molinera,  en  cuya  casa  se  refugió,  no  sin  temor  de  que  pu- 
diera sef^uirsele  algún  perjuicio  como  desertor.  Dióse  cuenta  del  suceso,  y  enterado 
de  él  el  General  y  su  Comandante,  diéronsele  á  la  muchacha  el  pasaporte  y  las 
certificaciones  correspondientes.  El  expediente  instruido  á  solicitud  del  soldad ito, 
comprueba  de  una  manera  terminante  los  extremos  expuestos.  Sábese  por  él  que 
Gertrudis,  tras  un  año  y  pico  de  espera,  es  recompensada  con  un  estanquillo,^ 

Pontevedra,  A  19  de  Agosto  se  celebraron  Jaogos  florales;  obtuvieron  los 
premios  D.  Manuel  Amor  .Meilán  por  una  poesía  á  la  Religión  y  D.  Enrique  La- 
barta  Pose  por  otra  á  la  literatura  gallega. 

Santander,  El  9  de  Septiembre  se  ha  verificado  la  entrega  á  los  Sres.  D.  Marce- 
lino Menéndei  y  Félayo  y  D.  José  María  de  Pereda  de  las  insignias  de  la  Cruz 
de  Alfonso  XIl,  costeadas  por  una  suscrrpción  popular  que  inició  El  Cantábrico  y 
cuya  cuota  máxima  era  una  peseta.  Han  contribuido  ú  ella  cerca  de  8.000  donan- 
tes, muchos  de  ellos  residentes  en  la  América  latina.  Una  comisión  en  la  que  figu- 
raban D.  José  Estrañi,  D.  Pedro  Alonso,  D.  Roberto  Dosáñez,  D.  Mauricio  Lasso 
de  la  Vega,  D.  Jesús  Cospedal,  el  Presidenlt  de  la  Diputación,  D.  Eusebio  Ruíz 
Pérez  y  el  Alcalde  de  Santander,  D.  Luis  López  Dóriga,  visitó  con  tal  objeto  al 
Sr.  Menéndez  v  Pelavo  en  su  rica  biblioteca,  inmediata  al  hotel  donde  mora,  en  la 
calle  de  Gravina.  Entrególe  juntamente  con  dichas  insignias  un  álbum  con  las 
firmas  de  los  que  han  contribuido  al  homenaje,  escrito  y  encuadernado  primoro- 
samente. 

Segovia.  La  torre  de  la  iglesia  de  San  Esteban,  uno  de  los  más  bellos  ejempla- 
res del  estilo  románico  será  pronto  demolida  por  estar  ruinosa.  Débese  la  adverten- 
cia á  un  norteamericano,  profesor  de  arquitectura  en  la  Escuela  de  Nueva  York, 
quien  la  visitó  en  Agosto  de  este  año. 

Simancas.  De  El  Porvenir,  periódico  de  Valladolid.  A  la  una  y  cuarto  de  la  tar- 
de, después  de  dejar  atrás  la  carretera,  en  uno  de  cuyos  lados  aparecía  la  finca  de 
don  Gabriel  de  la  Muela,  engalanada  con  los  colores  nacionales,  llegamos  al  pue- 
blo. Alli  se  extendía  la  gente  en  masa  por  la  entrada  y  calles  de  la  históríca  villa 
esperando  la  llegada  del  monarca  y  acogiendo  con  aplausos  á  los  que  le  precedían 


BIBLIOTECAS    Y    MUSEOS  21? 

con  algunas  horas  de  delantera.  En  muchas  casas  se  veían  caprichosas  colgaduras, 
llamando  la  atención  por  lo  artísticas  las  que  figuraban  en  el  domicilio  del  archivero 
y  en  las  cuales  resaltaba  el  escudo  de  su  distinguida  familia.  Al  frente  del  Archivo 
se  halla  el  inteligente  archivero  doa  Julián  Paz,  eficazmente  auxiliado  por  el  ilus- 
trado miembro  del  mismo  cuerpo  señor  Montero.  Enviárnosles  el  testimonio  de 
nuestra  consideración  por  la  exquisita  amabilidad  con  que  nos  honraron.  Llegaron 
en  carruajes  y  moticicletas  el  Marqués  de  Viana  y  el  duque  de  Aróvalo;  el  conde  de 
Caudillo  y  el  Sr.  Alvarez  Mayo,  secretario  particular  del  conde  de  San  Bernardo,  hi- 
cieron la  expedición  en  automóvil.  Había  veinticinco  números  del  9.*^  tercio,  al  man- 
do del  teniente  don  Gabriel  Matorele,  con  objeto  de  hacer  los  honores.  Mas  tarde 
llegaron,  con  otros  números,  el  comandante  don  Remigio  Fuello  y  el  teniente  don 
Manuel  Trejo.  Precediendo  al  monarca  llegaron:  El  Gobernador  civil  don  Santos 
Ortega  Frías,  que  fué  recibido  con  cohetes;  una  comisión  de  diputados  compues- 
ta por  los  señores  Medina  Bocos,  J>alón,  Vitoria  y  Sánchez;  por  la  l'niversidad 
los  señores  Cortés  y  Amado;  por  la  jefatura  de  obras  públicas,  el  ingeniero  jefe  de  la 
provincia  don  Elias  Pérez  Cano  y  el  señor  Mesa,  encargado  de  «la  carretera;  por  la 
comisión  de  monumentos,  don  Venancio  María  Fernández  de  Castro  (vicepresiden- 
te) y  los  vocales  señores  Marti  y  Monsó,  que  actuaba  de  secretario,  Alvarez  de  la 
Braña  y  Espejo  Hinojosa;  finalmente,  el  Inspector  de  orden  público  don  Agustín 
Gómez  y  representantes  de  la  prensa  local  y  madrileña.  A  medida  que  se  acerca- 
ba el  instante  de  la  llegada  de  S.  M.  el  Rey,  aumentaba  la  animación  del  vecinda- 
rio, que  inspeccionaba  curiosamente  el  trayecto  que  aquél  había  de  recorrer.  Varios 
fotógrafos  tomaron  posiciones  á  la  entrada  del  Archivo,  colocados  sobre  una 
tapia.  En  el  puente  de  entrada  del  Archivo,  que  enarbolaba  la  bandera  nacional, 
sólo  se  permitía  estar  á  las  comisiones  y  representantes  de  la  prensa.  Un  piquete 
de  la  guardia  civil  contenía  la  muchedumbre.  A  las  cuatro  menos  cuarto  un  repi- 
que de  campanas,  el  disparo  de  cohetes  y  las  entusiastas  aclamaciones  del  pueblo 
nos  anunciaron  que  había  llegado  á  éste  la  regia  comitiva.  El  gobernador  y  parte 
de  las  comisiones,  una  vez  que  saludaron  á  S.  M.,  salieron  con  dirección  á  la  Granja 
agrícola.  Poco  después  penetraba  el  monarca  en  el  puente  siendo  vitoreado  por  los 
espectadores.  Vestía  uniforme  de  general  de  diario  con  capote,  lo  mismo  que  el 
Príncipe  de  Asturias.  S.  A.  R.  la  Princesa  vestía  traje  azul  marino,  con  adornos 
blancos.  Les  acompañaban  el  príncipe  Raniero,  de  alumno  de  Caballería,  el  recto- 
de  la  Universidad  literaria  señor  Cortés,  el  personal  del  Archivo,  las  autoridades, 
los  diputados  á  Corles  señores  Silió  y  Zorita,  duque  de  Sotomayor,  conde  de  San 
Bernardo,  duquesa  de  Santo  Mauro,  general  Pacheco,  profesor  señor  Loriga  y 
algunas  otras  personas.  El  piquete  de  la  benemérita  rindió  los  honores  de  ordenan- 
za. El  público  aclamó  á  S.  M.  y  Altezas  reales.  La  comitiva  regia  entró  en  el  his- 
tórico monumento,  en  cuya  escalera  se  lee  la  siguiente  inscripción:  S.  A/,  el  Rey 
D.  Alfonso  XII  visitó  este  Archivo  el  6  de  Octubre  de  1H78.  Dirigimos  nuestros 
pasos  en  primer  término  á  la  famosa  sala  de  la  vitrina,  la  mas  importante  de  to- 
das, sin  duda.  En  aquella  se  admiran  el  testamento  de  Isabel  la  Católica,  el  de  Car- 
los V,  las  célebres  cuentas  del  Gran  Capitán,  un  curioso  documento  japonés,  un 
privilegio  rodado  de  Alfonso  VIII  á  Diego  López,  del  lugar  de  Villanueva,  una  co- 
lección de  naipes  del  siglo  xvr,  un  breve  de  Sixto  IV  concediendo  indulgencias  á 
los  Reyes  Católicos,  una  carta  original  de  don  Juan  de  Austria  notificando  á  su 
hermano  la  batalla  de  Lepanto,  el  sello  de  Maximiliano  II,  acta  de  reconocimiento 
del  infante  don  Carlos  (1  Sjo).  una  carta  de  Muley  Cidan  al  duque  de  Medina  Sido* 


2l6  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

nía  (1614),  las  capitulaciones  matrimoniales  de  doña  Catalina  y  el  príncipe  de  Gales 
y  notabilísimos  autógrafos  de  Rubens,  Ticiano,  Quevedo,  Cisneros,  Jacometrezo, 
Herrera,  San  Ignacio  de  Loyola,  Cervantes,  Ercilla,  Isabel  I  de  Inglaterra,  María 
Estuardo,  etc.  También  se  conservan  las  arcas  donde  llegaron  los  primeros  do- 
cumentos; tienen  grabadas  las  iniciales  de  Felipe  II.  Las  arcas  hicieron  exclamar  á 
la  princesa  de  Asturias:  ¡Qué  bonito!  contestando  el  marqués  de  Viana:  Es  muy 
interesante.  La  princesa  le  preguntó:  ^'Había  estado  Vd.  antes?,  respondiendo  el 
marqués:  Hace  dos  meses  con  mi  madre.  El  director  del  Archivo  explicaba  deteni- 
damente al  monarca  lo  más  importante.  Don  Alfonso,  refiriéndose  al  testamento 
de  Carlos  V,  dijo:  Es  lástima  que  esté  roto.  Dirigió  varias  preguntas  al  archivero 
don  Julián  Paz,  sosteniendo  con  este  el  siguiente  diálogo:— ^Cuantas  horas  tra- 
baja usted  diarias?— Seis  horas. — ^'Falta  mucho  por  arreglar? — Siempre  hay  al- 
go, no  se  acaba  nunca. — ^' Tiene  usted  siempre  esto  así  ó  se  ha  colocado  hoy? — 
Siempre  está  expuesto  al  público.  La  princesa  hizo  notar  que  el  Archivo  ha- 
bía sido  construido  por  Juan  de  Herrera  antes  que  el  Escorial.  Visitamos  á  con- 
tinuación la  sala  intitulada  de  Consejo  y  Secretaria  de  Hacienda.  La  estantería 
de  madera  contiene  numerosos  Legajos.  Su  Majestad  hizo  observar  que  aquélla 
pudiera  ser  peligrosa  en  caso  de  incendio  debiendo  sustituirse  por  otra  de  hierro. 
Advirtió  el  archivero  que  era  más  costoso,  exclama»ido  el  príncipe  de  Asturías:  Lo 
de  siempre.  A  preguntas  del  monarca  respondió  el  archivero  que  hasta  hace  muy 
poco  tiempo  no  había  habido  lumbre  en  aquellas  salas,  por  no  permitirlo  los  apa- 
ratos de  calefacción  menos  perfecto  que  las  modernas  estufas.  Afirmó  S.  .M.  que 
lo  mismo  sucedía  en  el  cuerpo  de  alabarderos  donde  ahora  se  han  puesto  cristales, 
añadiendo:  «Y  según  cuentan  las  crónicas,  secojen  desde  entonces  más  pulmonías; 
y  si  no  que  lo  diga  Pacheco».  A  continuación  visitó  el  Rey  el  camarín  de  Felipe  II, 
notable  por  su  artístico  techo  y  por  existir  allí  una  argolla  donde  se  daba  tormento, 
y  unas  arcas  de  aquel  Rey,  así  como  también  un  documento  que  consigna  el  pa- 
tronato de  San  Isidro  y  Santa  María  de  la  Cabeza.  Después  pasó  la  comitiva  á  las 
salas  de  Obras  y  bosques.  Pleitos  y  Contadurías  del  sueldo  y  Real  Patronato  ecle- 
siástico. En  esta  última  asomóse  el  Rey  á  un  balcón  desde  donde  se  divisa  un  her- 
moso paisaje,  viéndose  la  confluencia  de  los  ríos  Pisuerga  y  Duero,  haciendo  con 
este  motivo  el  Rey  varias  preguntas  acerca  de  e  tos  ríos  y  del  Canal  del  Duero.  Más 
larde  se  entró  en  la  sala  de  Contadurías  generales,  donde,  hablando  de  la  Biblioteca 
Nacional,  dijo  el  Rey:  Me  acuso  que  no  he  estado.  En  la  sala  siguiente  (número 
44)  preguntó  Su  Majestad  el  número  de  libros  del  catastro  que  contenía,  respon- 
diendo el  archivero:  No  se  decir  á  V.  M.  Finalmente  se  pasó  á  las  salas  i5  y  ló;  en 
la  prímera  explicó  el  Director  del  Archivo  el  manejo  del  índice  de  obras,  dispuesto 
por  papeletas,  y  en  la  segunda  firmaron  en  el  álbum.  Examinó  el  joven  monarca 
la  pluma  con  que  había  firmado  S.  M.  don  Alfonso  XII,  de  la  que  se  conserva 
nota  conmemorativa.  Con  otra  distinta  firmaron  en  una  misma  hoja,  S.  M.  que 
escribió  su  nombre  y  la  fecha,  los  príncipes  de  Asturias  y  el  principe  Raniero.  A 
las  cinco  menos  cuarto  se  terminó  la  visita  del  Archivo,  no  sin  que  antes  se  ente- 
rara el  Rey  de  varios  pormenores,  tales  como  la  cantidad  consignada  para  sosteni- 
miento del  mismo,  y  el  precio  de  un  bomba  de  incendios,  que  seria  conveniente 
instalar  allí. 

El  alcalde  de  Simancas  entregó  á  S.  .M.  una  instancia  en  que  se  solicita  que 
sea  subvencionado  el  proyectado  tranvía  entre  Valladolid  y  dicha  villa.  Por  ha- 
berse hecho  tarde  no  pudo  el  Rey  acceder  al  deseo  de  la  comisión  de  Monumen- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  M7 

tos  que  pretendía  que  visitase  la  iglesia  del  pueb'o.  en  la  que  se  admiran  un  reta- 
blo atribuido  á  Berrugueie,  una  cruz  proces  o:ial  de  Francisco  y  Bernabé  de 
Soria  y  otras  obras  de  arte.  En  la  calle  la  muchedumbre  agolp  Jse  alrededor  de  S.  M. 
vitoreándole  con  entusiasmo  y  siguiéndole  hasta  el  camino  que  conduce  á  la 
Granja. 

Por  su  parte  Ei  Norte  de  Castilla,  en  una  información  muy  completa  y  muy 
bien  escrita,  dice  lo  siguiente,  que  extractamos  por  no  alargar  demasiado  esta 
noticia:  «Presentados  al  rey  y  á  los  principes  el  jefe  del  Archivo  D.  Julián  Paz  y 
•los  oficiales  D.  Juan  Montero,  D.  Santiago  Molins  y  D.  Francisco  Carretero,  re- 
corre la  comitiva  durante  dos  horas  largas  salas  y  más  salas  (son  52)  cuyas  paredes 
desaparecen  tras  las  estanterías  atiborradas  de  legajos  y  libros.*  Luego  examinó  el 
Rey  en  las  vitrinas  preciosos  documentos  y  objetos  ya  indcados  arriba  y  que,  «al 
traer  á  la  memoria  del  monarca,  como  dice  el  ilustrado  redactor,  recuerdos  de  glo- 
riosos días,  despertarían  en  su  alma  juvenil  ansias  generosas  de  próspero  por- 
venir.^'VíAdvirtió  el  Rey  las  mejoras  recientemente  introducidas  en  el  Archivo,  tales 
como  la* hueva  estantería  de  las  salas  de  Estado  y  la^carpetas  de  legajos  que  antes 
no  existían  é  hizo  por  ello  elogios  merecidos.  Llamó  la  atención  de  los  regios  vi- 
sitantes la  mesa  de  índices.»  Co  u templa  la  regia  comitiva  desde  el  balcón  de  una 
de  las  almenadas  torres  la  campiña  admirable;  se  habla  del  olvidado  proyecto  de  la 
canalización  del  Duero  y  Pisuerga,  y  del  tranvía  de  Valladolid  á  Simancas;  firman 
en  el  álbum  el  Rey  los  Príncipes  y  D.  Raniero  de  Borbón  y  al  salir  del  Archivo  el 
Rey,  lamenta  que  el  mal  gusto  de  pasadas  épocas  haya  sustituido  el  almenaje  de  las 
torres  por  ridiculas  cúpulas.  El  Duque  deSotomayor  y  nuestro  ilustrado  diputado 
Sr.  Zorita  convienen  en  la  necesidad  de  que  desaparezcan  tales  adefesios  en  cuanto 
los  fondos  destinados  á  construcciones  civiles  lo  permitan.  Fransen,  Asenjo  y 
varios  aficionados  loman  vistas,  y  aclamado  sin  cesar  por  la  multitud,  el  Rey  y  su 
comitiva  emprenden  entre  nubes  de  polvo  el  regreso  á  Valladolid,  visiblemente  sa- 
tisfecho>  de  la  curiosa  excursión. 

FRANCIA.— A  3o  de  Junio  se  inauguró  en  Paris  el  Museo  Víctor  Hugo,  ins- 
talado en  la  plaza  de  los  Vosgos,  en  la  casa  habitada  por  el  insigne  poeta  desde  i832 
á  i848.==En  los  primeros  días  de  Agosto  se  celebró  un  Congreso  Oeográfioo  en 
Roñen;  nuestro  erudito  amigo  D.  Antonio  Blázquez,  que  concurrió  á  él  en  nombre 
de  la  Real  Sociedad  Geográfica  de  España,  presentó  una  Memoria  notable  acerca  de 
las  vías  romanas  de  Reims  á  Metz  por  Verdum  y  Tours,  de  Besan^on,  de  Boulog- 
ne-sur-Mer  á  Bavay  y  de  Criquetót  á  Paris  por  Rouen.  Prueba  el  Sr.  Blázquez  que 
las  millas  romanas  oscilaban  entre  1481  y  1Ó66  metros. 

INGLATERRA. ~El  aplaudido  escritor  inglés  Mr.  Leonardo  Williams,  que 
tantas  y  tan  repetidas  pruebas  tiene  dadas  de  su  amor  á  nuestro  país,  ha  publicado 
un  hermoso  libro,  ricamente  ¡lustrado  con  lindos  y  artísticos  fotograbados,  titula- 
do Toledo  y  Madrjli.  Sns  recnerdos  7  leyendas. 


2t8 


BEVISTA  DE  ARCHIVOS 


BIBLIOGRAFÍA 


(La  lengua  es  la  base  de  clasifícación  de  nuestra  Bibliografía.  En  ésta  se  incluyen  todos  los 
libros  de  cualquier  orden  y  los  trabajos  de  revistas  publicados  por  individuos  de  nuestro 
Cuerpo,  lo  cual  puede  servir  para  intentar  una  bibliografía  ae  éste:  los  marcaremos  con  un  *.— 
En  la  Bibliografía  de  Revistas  siempre  que  no  ^e  indique  el  año,  se  entenderá  que«es  el  co- 
rriente.) 


LIBROS  ESPAÑOLES 

(i.®  Todos  los  de  historia,  en  la  acepción  más 
amplia  de  la  palabra,  desde  la  política  á  la  cien- 
tífica, y  los  de  sus  ciencias  auxiliares,  incluso 
la  ñlología  y  la  lingOistica,  que  se  publiquen, 
editen,  reimpriman  y  extracten  en  la  España 
actual  y  sus  posesiones,  de  autor  español  o  ex- 
tranjero, en  cualquiera  de  las  habías  españo- 
las, ó  en  ó  fuera  de  España,  de  autor  español, 
en  lenguas  sabias.  2.®  Las  ediciones,  reimpre- 
siones y  antologías  hechas  en  ó  fuera  de  Espa- 
ña, de  libros  de  cualquier  materia  escritos  por 
autores  ya  muertos  no  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  extranjeros,  en  dichas  hablas,  ó  por 
españoles  en  lenguas  sabias,  dentro  de  la  ex- 
tensión de  lot  antiguos  dominios  españoles. 
$y  Las  traducciones,  arreglos,  refundiciones 
é  imitaciones  publicadas  en  ó  fuera  de  E*:paña 

flor  autores  vivos,  e-pañoles  ó  extranjeros,  en 
as  mismas  hablas  ó  en  len*.  uas  sabias,  de  obras 
historie  is  y  literarias  debidas  a  c^^pañolcs  ya 
muertos.  4.'°  Los  libros  notables  originales  de 
amena  literatura,  dados  á  luz  en  ó  fuera  de 
España  por  escritores  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  no,  en  las  hablas  españolas,  ó  por  escri- 
tores españoles  contemporáneos  en  lenguas 
sabias.  5.*^  Los  de  cualquier  materia,  siempre 
que  se  refieran  á  cosas  de  kspaña,pubIicado^; 
en  las  referidas  hablas  en  aquellas  naciones 
que  no  las  usan,  ó  en  las  mismas  hablas  ó  en 
lenguas  sabias  en  los  pueblos  que  usan  el  cas- 
tellano. Y  6.*^  Las  traducciones  hechas  por  es- 
pañoles ó  extranjeros,  á  cualquiera  de  las  ha- 
blas españolas,  ó  por  españoles  á  lenguas  sa- 
bias, de  libros  extranjeros  históricos,  i  e  cultu- 
ra general,  y  aun  de  amena  literatura  cuando 
toa  obras  maestras.] 

Abbi.la  (D.  Fermín).  Manual  del  Derecho  de 
Caza  y  del  de  uso  de  Armas.  Tercera  edición 
corregida  y  aumentada  .  —  Madrid.  Imprenta 
de  El  Consultor,  1903.-8.°,  324  págs.— 2  pe- 
setas. [H4 

Academia  Española  (K.)  Prontuario  de  or- 
tografía castellana  en  preguntas  y  respuestas. 
jp.*erficirfn.— Madrid.  Imp.  de  los  «Sucesores 
de  Hernando»,  1003.  —8.°,  76  págs.  (85 

Aguilera  y  Vf.i.asco  (D.  .Alberto).  Reformas 
de  Madrid.  Conferencia  dad.i  en  el  Centro 
instructivo  del  Obrero  el  día  23  de  Febrero 
de  1903.— Madrid.  Imp.  de  R.  Velasco,  1903.— 4.0, 

49  P*gs.  (W 

Álamo  Alonso  (P.  J.)  Los  matadores  para  el 

abono  de  1903.  Datos  biografíeos. ~ Madrid. 


Imprenta  .alemana,  1903.— 8.<»,  32  págs.  con  re- 
tratos. [87 
Albornoz  y  Portocarrbro  (Nicolás).  La 
instrucción  militar  teórica  y  práctica  en  Es- 
paña. Proyecto  de  reformas.  Tema  sexto  de  los 
Juegos  florales  celebrados  en  Córdoba  el  27  de 
Mayo  de  1903.  Trabajo  que  obtuvo  el  premio 
concedido  por  el  Ministerio  de  Fomento. — 
Córdoba.  Imp.  del  Diario  de  Córdoba^  1903  — 


4-^  39  pags. 


(88 


Anales  de  la  Universidad.  Santiago  de 
Chile.— Imp.,  lit.  y  ene,  Barcelona,  1903.      (89 

Aramrilet  (S.)  Posesiones  español  s  del 
.Vfrica  occidental.— Madrid.  Imp.  de  la  ReviS' 
ta  general  de  Marina,  1903.— 4.°,  31  págs.  con 
mapas  y  grabados  intercalados  en  el  texto  y 
un  retrato.  (90 

Aranzadi  (Telesforo  de).  Antropometría.— 
Barcelona.  Sucesores  de  Manuel  Soler,  1903.  (91 

Bkn  Ra.mos  (S.  H.  .a.  el  N.)  Perlas  negras.— 
El  Estrecho  y  Sierra  Bullones.— En  los  adua- 
res.—Camino  de  Larache.  En  las  kabilas.— El 
Raui.— .Moral  marroquí.  — Fez.— .A-bd-el-Asis. 
El  Harem.— Ministros.— La  guerra.— El  Rogui. 
Europa  y  España.— .Analogías  hispano-magre- 
bíes.— España  en  Marruecos.— Paseo  por  Fe2. 
De  Fez  á  .\lkasar.— De  Alkasar  á  Tánger.— 
.\Ik'-cass'guer.— Ceuta.— La  kabila  de  Anya- 
ra.— El  Haus  tetuani.—Tetuán.— Idioma  ára- 
be.—Reformas  coloniales.- Madrid,  por  el 
Cherif  sid  el  Hach  Abd  el  Nabí  ben  Ramos.  1903. 
4.°,  260  páginas  con  un  mapa  y  4  retratos.     (92 

Beroi^s  Castiarf.na  (G.)  Femenil.  Conferen- 
cia leída  ante  la  agrupación  del  elemcnio  jo- 
ven del  Círculo  de  la  Tnión  mercantil  ¿  in- 
dustrial en  II  de  Febrero  de  1903.— Madrid. 
Imp.  de  M.  Navarro  (19031.-8.°,  36  págs.       (93 

Biografía  de  S.  S.  Pío  X,  por  Un  Católico.— 
Madrid.  Tip.  á  cargo  de  R.  Martínez,  1903.— 
8.**,  137  págs.  con  un  rciraio.  (94 

Blasco  (Euscbio).  Obras  completas.  To- 
mo //.—Imp.  de  J.  Rueda,  1903.-8.°,  iv,  261  pá- 
ginas.—3  ptas.  (95 

Bonilla  y  San  Martín  (Adolfo).  Plan  de 
Derecho  Mercantil  de  España  y  de  las  princi- 


BIBLIOTECAS  Y   M(TSRO.<> 


2ig 


pales  Naciones  de  Europa  y  América.  — Ma- 
drid. Imp.  de  Jote  Perales  y  Martínez,  1903.— 
8.**  m.,  196  págs.«4  ptas.  (96 

Buhos  (Octavio).~Educacióo:  La  educación 
contemporánea.  Educación  de  la  educación. 
Educación  de  los  degenerados.  Teorías  de  la 
educación.— Madrid.  Daniel  Jorro, editor,  1903. 
(De  la  Biblioteca  cientifico^Jilonófica).  (97 
Canilla  y  Secadbs  (F.)  y  Accvedo  Hcel- 
▼ES  (B.)  Rudimentos  de  derecho.  Nociones  de 
derecho  usual  español  para  su  estudio  eo  Ins- 
titutos, Colegios,  .Academias,  etc.  Segunda 
edición  corregida.-- Oviedo.  Tip.  de  Florez, 
Gusano  y  Comp.,  1003.-4.**;  325  páginas.— 3.  pe- 
setas. [98 
Castas  (Ldo.  D.  José).  El  devoto  de  Santa 
Orosia.  Cuestiones  acerca  de  la  patria  de  la 
Santa  y  fecha  de  su  martirio,  seguidas  de  anti- 
guo novenario  y  un  triduo  en  honor  de  la 

misma  santa —Madrid.  Imp.  del  Asilo  de 

Huérfanos  del  S.  C.  de  Jesús,  1003.— 8.",  148 
páginas.  I90 

Censo  de  la  población  de  España  según  el 
empadronamiento  hecho  en  la  Península  é  is- 
las adyacentes  el  31  de  Diciembre  de  1900.— 
Madrid.  Imp.  de  la  Dirección  general  del  Ins- 
tituto Geográfico  y  estadístico,  1902-1903.— 
2  vols.  en  4.*»  m.  de  xxi-437  y  xvi-525  pá- 
ginas, [k» 

Cervantes  Saavedra  (Migue!  de).  Obras 
de...  Cuarta  edición.— Madrid.  Imp.  de  los 
«Sucesores  de  Hernando»,  1903.-4.°  mayor, 
XXXIV-718  págs.  (iiiblioteca  de  autores  espa- 
ñoles,  tomo  I.)  [101 

CoNTRERAS  (J.)  A  orillas  del  Jcnil.  (Bosque- 
jos). Con  un  prólogo  de  Manuel  Reina^  ilus- 
tración de  Bartolomé  i^d^ena-v.— Murcia.  Im- 
prenta de  la  V.  de  J.  Perclló,  1903.-8.°,  85  pá- 
ginas. (102 

CoNTRERAS  DE  RoDRÍGUFZ  (María  del  Pilar). 
Páginas  sueltas.  (Poesías).— Madrid.  Imp.  de 
A.  Alvarez,  1903.-8.°,  239  págs.  [103 

CoTARBi.o  Y  MoKi  (D  Emilio).  Sobre  el  ori- 
gen y  desarrollo  de  la  leyenda  de  los  Amantes 
de  Teruel.— Madrid.  Tip.  de  la  Revista  de  Ar- 
chivos, Bibliotecas  y  Museos,  1903.-8.°  m., 
33Págt.  I104 

Cruz  Busto  (J.)  Glorias  riojanas  ó  compen- 
dio geográfico-histórico  de  la  Rioja.— Logro- 
ño. líOp.  de  El  Riojano^  1903.-8.°  mayor,  246 
páginas.  jioS 

Díaz-Caneja  (Juan).  Estudio  sociológico 
jurídico.  Vagabundos  de  Castilla,  con  un  pró- 
logo de  Constancio  Bernaldo  de  Quirós.— Ma- 
drid, Imp.  de  la  Revista  de  Legislación^  a  cargo 
de  J.  M.  Sarda,  1903.-8.°  m.,  65  pags.  (loO 

Dostotewski  (Fedoro).  Los  presidios  de  Si- 
beria;  traducción  de  Augusto  PtVra.— Barce- 
lona. Imp.  de  la  casa  editorial  Maucci,  1903.— 
8.»,  181  págs.  I107 


Eciiegaray  (José).  Los  tres  sueños  de  Coli- 
lla. Los  anteojos  de  color.  Las  ternuras  de  la 
muerte.  Las  piedades  del  sultán.  Las  dos  ori- 
llas del  río.— Madrid.  Vda.  de  Rodríguez  Se- 
rra,  (19031.-12.°,  gj  págs.— 0,75  ptas.  (Vol.  36  de 
ISL  Biblioteca  Mignón.)  [loK 

Estadística  de  la  Emigración  é  inmigración 
de  España  en  el  quinquenio  de  1896-1900.— Ma- 
drid. Imp.  de  la  Dirección  general  del  Institu- 
to geográfíco  y  estadístieo,  1903.— 8.°  m.,  62  pá- 
ginas. [109 

FÁKRE<UTE  Moi.PECERES  ( Vutolín).- Por  ca- 
sualidad; episodio  de  la  vida  de  León  XIII.— 
Toledo.  Imp.  de  Rafael  G.  Menor.  1903.-8.°, 
32  págs.  (11" 

Feijoo  y  Mo.ntenforo  (Fr.  Benito  Jerónimo). 

Obras  escogidas  de con  una  noticia  de  su 

vida  y  juicio  crítico  de  sus  escritos,  por  D  Vi- 
cente de  La  Fweníe.— Madrid.  Imp.  de  Hernan- 
do y  C",  1903.-4.°  m.,  XLIV-609  págs.  (Biblio^ 
teca  de  Autores  españoles;  t.  56.  (iii 

Fer.v.índez  Losada  (D.  José).  Tratado  de 
Gramática  Castellana.- Avila.  Imp.  Católica, 
1903.— 4.°  mcn..()4  págs.  [na 

FiouEREDo  Socarras  (Fernando).  La  Revo- 
lución de  Yara.  (1868-1878).  Conferencias.  Pró- 
logo de  Pedro  Marline:^  Freiré.— Habana.  M. 
Pulido  y  C".  impresores,  ioí)2.— 8.°  m.,  xv-330 
páginas.  (113 

F1GUEROA  (Francisco  de).  Obras  de Lau- 
reado Pindaro  Español.  Publicadas  por  el  Li- 
cenciado Luis  Tribaldos  de  To/erfo,  Chronista 
mayor  del  Rey  nuestro  señor  por  las  Indias, 
residente  en  la  Corte  de  Madrid.  Emendadas  e 
mui  añadidas  en  esta  segunda  edición.— En 
Lisboa.  Por  Pedro  Craesbeeck.  Impresor  del 
Rey  N.  S.,  1626.-^1/  principio):  This  edition 
of  tv\'o  hundred  was  printed  in  facsímile  from 
the  copy  in  the  library  of  Archer  M.  Hunting- 
ton,  at  the  De  Winne  Pre>s,  nineteen  hundred 
and  three.- 12.",  48  pags.  sin  foliar.  [114 

Geografía  universal  y  general  de  América; 
por  los  HH.  de  las  escuelas  cristianas,  para  uso 
de  sus  alumnos.— Tours.  Imp.  .Mame,  1903.— 
18.°,  48  págs.  [1 1 5 

Geneh  (Pompeyo).  Cosas  de  España.  Herejías 
nacionales.  El  renacimiento  de  (Cataluña.— 
Barcelona.  Imp.  de  Fidel  Giró,  1903.-8.°,  360 
páginas.  [116 

González  Rebollar  (l)r.  D.  Hipólito).  Ley 
de  accidentes  del  Trabajo;  prólogo  de  D.  Adol- 
fo .4.  ^tty//a.  — Salamanca.  Imp.  de  Calón, 

19^3.  í"7 

GoN/.vLEZ  Serrano  (Urbano).  Nicolás  Salmea 
ron;  estudio  critico  biográfico.— Madrid.  Es- 
tablecimiento tip.  de  R.  Fé,  1903.— 8  °,  40  pá- 
ginas con  un  retrato.  (Celebridades  españolas 
contemporáneas,!.  5).  (it4 

GoRON  (Mr.)  Los  misterios  de  los  juzgados. 
Torno  //.  £1  calvario  de  una  institutriz.  Tra* 


230 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


ducido  por  Ric  «rdo  Garda  de  Tinueía.— Ma- 
drid, Imp.  de  R.  Rojas,  1903.-8.^285  págs  [119 

GCell  (Eusebi).  Cas>iüS  y  Heicna,  poema 
dramático.— Barcelona.  Tip.  L'Avfng.  1903.  (i2i> 

GuERRAZZi  (F.  D.),  Beatriz  Ccnni  (Historia 
del  siglo  XVI).  Traducción  de  Ramón  Orts-Ra- 
mox.— Barcelona.  Imp.  de  la  Casi  editorial 
Maucci,  1903.— 2  vols.  8.®,  de  320  y  344  págs.  [121 

IIer.nA.soez  Villaescusa  (.Modesto).  Las  pro- 
vincias de  España;  descripción  geugráñca,  tí- 
sica y  política  de  las  mismas.— Barcelona.  Im- 
prenta-Baseda,  i9.>3.— 8.°,  384  págs.  con  gra- 
bados, (i  22 

Ibsen  (Enrique)  Emperador  y  Galileo.  Tra- 
ducción de  Eusebio  //eras.— Valencia.  Imp.  d^ 
/?/  Pueblo^  [1903J.— 2  vols.  en  8.°,  de  183  y  223 
págs.  [123 

JovELLANos  (Gaspar  Melchor  de).  Obras  pu- 
blicadas é  inéditas  de...  Colección  hecha  é  ilus- 
trad» por  D.  Candido  Nocedal.  Tomo  /.—Ma- 
drid. Imp  de  los  Sucesores  de  Hernando,  1903. 
4.®  m..  LV-624  págs.  (Biblioteca  de  Autores  es- 
pañoles: t.  46).  {124 

Kentt  (Ei  Conde  de).  Vida  y  diario  de  ope- 
raciones del  heroico  General  carlista  D.  José 
Borges  (fusilado  en  el  reioo  de  Napolvs  por  las 
tropas  piamon tesas).— Madrid.  Imp.  Moderna, 
»903— 4"»  81  págs.  [125 

La  Llave  t  García  (D.  Joaquín  de).  El  sitio 
de  Barcelona  en  1713-1714.  Estudio  histórico.— 
Mndrid.  Imp.  del  Memorial  de  Ingenieros  dol 
ejército,  1903.-8.°  d.,  2O8  págs.  y  4  láminas.— 8 
pesetas.  (12C 

Lasso  de  la  Vega  (Garci».  (^bras  de Prin- 
cipe de  los  Poetas  Castellanos.  Cuidadosamen- 
te revistas  en  esta  última  edición  por  el  doctor 
Luis  Briceño  de  Córdopa^  re-idcnte  en  Ma- 
drid.—En  Lisboi.  Por  Pedro  Cracsbceck,  Im- 
presor del  Rey  N.  S.,  i'"26.— (A/;7rincf>to;:This 
edition  of  two  hundred  was  printed  in  tacsi- 
mile  from  the  copy  in  the  library  of  .\rcher  M. 
Huntington,  at  the  De  Winne  Press,  nineteen 
hundred  and  three.— 12.'*;  141  págs.  mas  10  ho- 
jas de  prels.  (127 

León  mi.  Eachiridión  del  Pap.i Oraciones 

misteriosas  enviad.is  como  raro  presente  por 
el  Papa  León  XIII  al  Emperador  Cario  .M.igno. 
£1  Grimorío  del  Papa  Honorio;  contiene  una 
recupilación  de  los  más  raros  secretos  de  la 
m  tgia  y  los  célebres  Pantáculos  de  Salomón.— 
Madrid.  Imp.  de  Antonio  .Marzo,  1903.— 8.**, 
176  páss.,  con  grabados.  [12S 

Leyenda  de  los  soles,  continuada  con  otras 
leyendas  y  noticias:  relación  anónima  escrita 
en  lengua  mexicana  el  año  i558.  La  tradujo  al 
castellano  en  homenaje  al  Congreso  interna- 
cional de  ciencias  históricas  que  se  reunirá  en 
Roma  del  2  al  9  Abril  de  1903,  Francisco  del 
Paso  y  Troncoío.— Florencia.  Tip.  de  S.  de 
Landi,  1903.— 8.*,  40  págt.  [129 


Lysardo.  Silvia  de...  Recopilada  por  Louren- 
<;o  Cracsbccck.  —  Fn  Lisboa  Por  Pedro  Cracs- 
teeck.  impresor  del  Rey.  año  162^.— ^4/  prin^ 
cipio^:  This  edition  of  two  hundred  was  prin- 
ted  in  facsímile  fro  n  the  copy  in  the  library  of 
.\rcher  M.  Huntington,  at  the  L>e  Winne  Press, 
nineteen  hundred  and  three.  — 12.<*;  46  hojas 
mas  dos  de  prels.  [i^ 

.Macavlay  •  Lord).  Esiu  íios  literarios.  Tra- 
ducidos directamente  del  inglés  por  .M.  Jude- 
rías Bí'nrfcrr.— .Madrid.  Imp.  de  los  Sucesores 
de  Hernando,  1903.  -8.",  xxxvn-389  págs.     Í131 

Madhazo  (El  Dr.)  ^  El  pueblo  español  ha 
muerto?  I.npresiones  sobre  el  estado  actual  de 
la  sociedad  española.  — Sintander.  Imp.  de 
Blanchard  y  .\rce.  1903.-8.°  m.,  xvi-337  pági- 
nas. (132 

.Madri>ían  .Mkuid  íLuisV  Guía  de  Orense.— 
Orense.  Imp.  La  Editorial^  1933.— 16.",  75  pági- 
nas con  lámina;  y  retratos.  [133 

.Mfmorias  diplomáiic.is  y  consulares:  El 
obrero  y  la  ley  obrera  en  Rusia.— Madrid.  Imp. 
de  la  Sucesora  de  M .  Minuesa  de  los  Ríos, 

1003-  [134 

.MrsDo/A  KscoB.KR  (.\ntonio  de).  Historia  de 
la  \'irgcn  .Madre  de  Dios  .Maria.  Desde  su  pu- 
rissima  concepción  sin  pecado  original,  hasta 
su  gloriosa  .Vssumpción  Poema  heroyco.  De... 
natural  de  Valladolid.— Valüdolid.  Por  Geró- 
nimo .Murillo,  año  1618.  (Al  principio):  This 
edition  of  two  hundred  was  prínted  in  facsí- 
mile from  ihe  copy  in  ihe  library  of.Vrcher  M. 
Huntingion,  at  the  De  Winne  Press,  nineteen 
hundred  and  three,— 2  vols.  en  12.°  [135 

.Mksonkro  Romanos  (Ramón  de).  Trabajos  no 

coleccionados  de  D «El  Curioso  Parlante». 

Tomo  I.  Reformas  de  Ma  Jrid  y  de  su  admin<s- 
tr.ición.  .\mena  literatura.  Puhlicidos  por  sus 
hijos  en  el  centenario  del  natalicio  del  autor. — 
Madrid.  Imp,  de  lus  H.  de  .M.  G.  Hernández, 
1903.— 4.",  xvi-572  págs.  con  un  retrato.       [136 

.MoRFNo  VriLKNA  ( D.  Pcdro),  Tratado  de 
Kcoriomía  política  ó  filosofía  del  trabajo.  Sép- 
tima e»/íCí'>n.— .Madrid.  Sucesores  de  Hernan- 
do. 10)3.-8."  m.,4í/)  p.ígs.  (137 

MoNUMENTA  histórica  Socieíatis  Jesu  nunc 
primum  edita  a  Patribus  ejusiem  Societaiis. 
FasciCvilus  116.  .Mcnse  .\uííUsto.  Epistolae  PP. 
Paschasü  Brof  ti,  Claudii  Jaji.  Johannis  Codu- 
rii  e!  Simonis  Rcnlericii.  Fasciculus  I.— jitairi- 
ti.  TypÍÑ  Gabrielis  López  del  Horno,  1903.— 4.*, 
pá^s.  I  á  160.  [138 

NitTZCHK  (F.)  El  anticristo  y  el  ascetismo 
cristiano;  traducción  y  prólogo  de  Pompeyo 
Gener.— Barcelona.  Imp.  de  M.  Zorio,  [1903). — 
8.«,  288  pag-.— I  pta.  (139 

Oi.ivART  (Marqués  de).  Tratado  de  Derecho 
internacional  público,  con  un  prólogo  del  Ex- 
celentísimo Sr.  D.  Rafael  Conde  y  Luque.  4.* 
edición^  revisada  y  ampliada.  Tomo  ///.— Ma- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


221 


drid.  Librería  de  Victoriano  Suárez,  1903.^ 
8.0  d.,  3o5  pág«.  [140 

Olmeoilla  y  Püig  (Dr.  D.  Joaquín).— Ilislo- 
ria  del  re-ctivo  químico...  Coniunicición  pre- 
sentada al  XIV  Cv;ngreso  Internacional  de  Me- 
dicina.—Madrid.  Irap.  y  Lit.  de  José  Corra- 
les, 1903.— 23  pags.—i  pía.  I141 

i  ATECA  Y  Rubio  (D.  Juin).  Los  visigodos  en 
España.— Madrid.  Imp.  de  ios  H.  de  M.  Ci.  Her- 
nández. i9-»3— 4.",  loópj^s.  [142 

L  ssoRio  Y  BbR.N'ARo  (D.  Maiiuel*.  Ensayo  de 
un  catalogo  de  periodistas  españoles  del  si¿;lo 
XIX.  Cuaderno  /."-Madrid.  Imp.  de  J.  Pala- 
cios, 1903.— 4.0,  x-70  págs.  (143 

ÜTbYZA  (Luis  oe).  Flores  de  almendro  (poe- 
sías;, con  un  prólogo  de  Jaime  Marti  Síiquel. 
Marqués  de  Beozú.— .Madrid.  Imp.  de  J.  Alva- 
rez,  i9.)3.— 8.",  91  pags.  [144 

OvEJEKO  (Jo'io  María).  .Muerte;  poema  en 
cinco  cantos.  Canto  segundo:  Lucrecia.— Ma- 
drid. Imp.  de  R.  Rojas,  1933.— 12.'^, 6opa¿,s.  (145 
Padilla  (D.  Salvador).  Gramática  histórica 
de  la  lengua  castellana.— Madrid,  lipourafia, 
Leganitos,  54.-4,",  3tv-38o  píigs.  y  1  hü|  .  - 
6p.as.  [146 

Paz  y  MbLiA  (\).  Taschenworierbuch  dcr 
spanischen  und  deuischcn  Sprache.  .Mit  .\n- 
gabe  der  .\ussprache  nach  dem  phonciischcn 
System  der  MethoJe  Tous^aint-Lan^ens- 
chcidt.— Berlín  [1903]. —2  vols.  en  8."  de  xvi-525 
y  485  págs.  [147 

PÉREZ  Caldos  (Benito).  Episodios  naciona- 
les. Primera  sene.  Napoleón  en  Chainartín. 
Novena  edición^  esmeradamente  corregida.— 
Madrid.  Imp.  de  la  V.  é  li.  de  Tcllo,  1903.-8.", 
323  pags.  [148 

— Episodios  nacionales.  Segunda  serie.  El 
Grande  Oriente.  Séptima  eduíón,  esmerada- 
mente corregida.— Maurid.  Esi.  tip.  uc  la  V.  é 
11.  de  Tello,  1903.-8.*',  281  págs.  (149 

— Episodios  nacionales.  Tercera  serie.  Bodas 
Reales.  Segunda  edición.— Sijuárid.  imp.  de  la 
V.  é  H.  de  Tcllü,  i903.-8.",355  pags.  [i5o 

— Mariucha.  Comedia  en  cinco  actos.  Estre- 
nada en  el  teatro  Eldorado  de  Barcelona  <:1  16 
de  Julio  de  1903.— .Madrid.  Esl.  tip.  de  la  V.  é  11. 
de  Tello,  1903.-8.",  271  págs.  [iM 

Perlado  y  Melero  (S.).  Nociones  clcmcnia- 
Ics  de  Geografía  universal  y  pari.cular  de  Es- 
paña, Sépítma  edición.  Corregida  c  ilustrada 
con  , preciosos  mapas  y  grabados.— .Madrid. 
Imp.  de  los  Sucesores  de  Hernando,  101)3.-8.", 
96  págs.  (i52 

Posada  (Adolfo).  Ideas  e  ideales.  Ruskin. 
Los  ideales  de  la  vida.  Homlres  é  ideas.  El 
buen  camino.  La  Universidad.  *Tolaoy.ina.* 
Una  fundación  universitaria.  La  neutialidid 
déla  Universidad.  El  programa  de  Fichic.  El 
hijo.  La  decadencia.  Radical.  Caridad  y  Justi- 


cia.— Socialismo Los  golfos.  Optimismos. 

Libros.  Lecturas.— Madrid.  Vda.  de  Rodríguez 
Serra,  [1903].— 8.",  161  págs.— 2ptas.  [iSj 

Proldhon  (P.  J.) ¿Qué  es  la  propiedad?  Tra- 
ducción, prólogo  y  notas  de  Rafavi  García  Or^ 
maecAea.  — Madrid.  Imp.  de  Ricardo  Rojas, 
icpS-  li54 

Qcesada  (Vicente  G.)  Los  Indios  en  las  pro- 
vine! s  del  Rio  de  la  Pl.ita.  Estudio  histórico. 
Ariículo  publicado  en  «Hístori..».  — Buenos 
Aires.  Comp.  Sud-.A.mericana  de  Billeies  de 
Banco,  1903.— 8  "  m.,  104  pags.  (i55 

RAMÍHbz  de  Saavedka  (D.  Enrique).  De  Li- 
teratura y  Arle,  Discursos,  cartas  y  otros  es- 
critos de...,  Du^ue  de  Rivas,  de  la  Real  Aca- 
demia Española.— Madrid.  Est.  tip.  de  la  V.  é 
H.  de  Te¡lo,  1903.— 8.",  ix-334  pags.  (i56 

Rh.NAN  (Ern-.-sto).  El  porvenir  de  la  ciencia. 
Traa^ccion  de  Roberto  Robert  (hijo).— Valen- 
cia. Imp.  de  El  Pueblo,  I1903J.— 2  \  ol.  en  8.  ,  236 
y  240  págs.  (157 

Revenga  (Ricardo).  La  jornada  de  ocho  ho- 
ras; con  un  prólogo  de  D.  José  Canalejas. — 
Madrid.  Libieria  editorial  de  Bailly-Bailliere, 
lO-JS-'-íí".  »9-"  P^gs.  [i58 

Ruiz  .\.MADO  vP.  Ramón),  S.  J.  La  Leyenda 
de  el  Estado  enseñante.  Tirada  especial  para 
la  .\cadcmia  literaria  del  Plata.  — lortosa. 
Imp.  de  J.  L.  Fogret,  1903,-8.®,  224  pig».     (iSg 

Ruiz  DE  Lihohy  (D.  Joié),  Barón  de  .Alcaha- 
lí.  La  música  en  Valencia.  Diccionario  biográ- 
fico y  critico.  Obra  premiada  en  los  Juegos 
florales  de  «Lo  Rai-Pena:»  el  año  1900.— Valen- 
cia. Esi.  Tip.  Domencch,  1903.— F."  XLIII-448 
págs,— ¡optas.  [160 

Rusiñol  (S  intiago).  V Héroe.  Drama  en  tres 
actos.— Barcelona.  Tip.  L'Aveng,  1903.         [161 

SÁKNZ  de  Tejada  y  Martí.nez  (.losé  María). 
El  Origen  del  Mundo  a  la  luz  de  la  Filosofía. 
Discurso  I  ido...  en  los  ejercicios  del  grado  de 
Doctor  en  Filosofía  y  Letras.— Madrid.  Imp.  de 
San  Francisco  de  Sales,  1903.— 8."  m.,  128  pági- 
nas. [162 

Salvs  Rico.mA  (D.  Ramón).  Resumen  de  la 
guia  histórica  y  artística  del  Monasterio  de 
Püblet.— Tarragona.  Est.  tip.  de  F.  Aris  é  hijo, 
iyo3.— 8.«,  79  págs.  (163 

Salcedo  Rl  íz  (D.  Ángel).  Un  bastardo  in- 
signe del  gran  Duque  de  Alba  (el  prior  D.  Her- 
nando de  Toledo).— Madrid  Est.  tip.  El  Tra^ 
bajo,  1903.— 8."  m.,  29  págs.  y  un  retrato.  (Pu- 
blicado en  la  Revista  técnica  de  Infantería  y 
Caballería.)  (164 

Sa.n  An to.mo  (Sor  Catalina  de).  La  Marga- 
rita escondida.  Vida  admirable  y  milagrosa  de 
la  lima,  y  nobilí>iina  señora  Doña  Beatriz  de 
Silva,  fundadora  de  la  insigne  religión  de  la 
Inmaculada  Concepción  de  Nu'*stra  Señora. 
Compúsola  en  el  año  1O61  Sor  Catalina  de  San 
Antonio.  Publícala  por  segunda  Ytz  las  KKt 


222 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


MM.  Conccpcionistas  de  la  Casa  Matriz  de  To- 
ledo.—Madrid.  Imp.  de  la  Vda.  é  hijo  de  G. 
Fuentenebro,  1903.— 4"  m.,  103  págs.  (i65 

SÁNCHEZ  DB  Toca  (Joaquín).  Nuestra  defen- 
sa naval.  Primer  programa.— Madrid.  M.  Ro- 
mero, ¡mpre^itfr,  19ü3.-8.«  m.,  14o  págs.        (160 

Sancuis  (Vicente).  Villa-Venus.  La  rida  ale- 
gre en  Biarriiz,  por  Miss-Tcriosa;  portada  de 
Adolfo  Marín  Molinas;  dibujos  de  M.  Bcnlliu- 
re,  A.  Saint-Aubín,  P.  Rojas,  P.  Palou  y  otros. 
Madrid.  Imp.  de  M.  Romero,  1903.— 8.®  m.,  286 
páginas.  [i^7 

Santiaüo  Concha  y  Vázvíiez  dk  .Vcuna  (Pe- 
dro de).  Breves  apuntes  de  observacioDCS  so- 
bre el  Universo.— Madrid.  Tip.  de  Montero, 
1903.-8.»,  184  págs.  I«C8 

Saro  Maris  (Leopoldo  de).  Ina  excursión 
al  Maestrazgo.— Madrid.  Eti.  tip.  Ht  Trabajo^ 
1903.— 4.»,  24  págs.  (169 

Shakespeare  (W).  Hamlct,  Principe  de  Di- 
namarca; drama  trágico  en  seis  actos,  en  prosa 
y  verso,  refundido  y  adaptado  á  la  escena  es- 
pañola por  Luis  Lfipe^  Ballesteros  y  Félix 
OoriJ^ále^  Llana.  -  Madrid.  Imp.  de  Regino 
Velasco,  i(/)3.-8.",  187  págs.  [i-jo 

Tesoro  del  F.irnaso  americano.  Colección 
de  poesías  escogidas  de  los  más  ilustres  poetas 
hispano-amcricanos.— Barcelona.  Imp.  de  la 
Casa  editorial  de  Maucci,  !<i03.— K.«*,  2  vol.  33D 

y  35o  págs.  í*7* 

ToLSTOi  (Conde  León).  Ll  Inlicrno  restau- 
rado por  la  Iglesia.  Cristo  y  el  Calero.— Madrid. 
Imp.  de  AmIkosío  Pérez  y  C".  1*103.-8.0,01  pa- 
ginas.—i  pta.  I172 

Trabajos  premiados  en  el  «'.ertamcn  cele- 
brado por  la  .\sociación  de  San  Casiano  el  21 
de  Septiembre  de  !yü2.  Tomo  Jii.— Sevilla. 
Tip.  éc  El  Corrió  de  Andmlmcia,  igoa-ifms.— 
&*,  335  págs.  [173 

V.izQUEZ  (Gabino  de  J.)  Kl  Buscapié  cervan- 
tino.- Mérida  de  Yucatán.  Imp.  de  In  Lotería 
del  Estado.  MCMIII.-8.0,  104  págs.  (174 

Vera  (Diego  de).  Cancionero  llamado  dan^a 
de  galanes,  en  el  qual  se  contiene  inumerables 
canciones  para  cantar  y  baylar,  con  sus  res- 
puestas y  para  desposorios,  y  otros  plazeres. 
Recopilados  por  Diego  de  Vera.— En  Barcelo- 
na, por  Geronymo  .Margarit.  Año  ió25.  (.1/ 
principio):  This  edition  of  two  hundred  was 
printed  in  facsímile  from  the  copy  in  the  li- 
brary  of  Archer  M.  Huntinmon,  at  the  De 
Winne  Press,  nineieen  hundred  and  three.— 
4.",  60  hojas  sin  foliar.  (175 

Walkkr  Marií.n'kz  (Carlos).  Páginas  de  un 
viaje  al  través  de  la  .\mérica  del  Sur.  Nueva 
f^ictón.— Santiago  de  Chile.  Imp.  Cervantes, 
1903.-8.0  m.,  339  págs.  (17Ó 

YouNO  (El  P.  Alfredo).  Países  católicos  y  pro- 
testantes, comparados  en  civilización,  bien- 
estar general,  cultura  y  moralidad.  Obra  es- 


crita en  inglés  por...,  traducida  y  arreglada 
para  la  edición  española  por  un  Padre  de  la 
Compañía  de  Jesús.— .Madrid.  Imp.  á  cargo  de 
B.  .Méndez,  1903.-4.*,  xx-254  págs.  (177 

A.  Gil  Albacete.  M.  Serrano  y  Sanz. 

LIBROS  EXTRANJEROS 

(1.0  Lot  tratados  universales  y  generales  por 
naciones  y  materias,  de  historia  y  sus  ciencias 
auxiliares,  de  literatura  y  arte,  de  lilologia  y 
lingQistica.  etc.,  que  interesen  á  la  eruaicióo 
\  á  la  cultura,  publicados  en  ó  fuera  de  Espa- 
ña por  españoles  ó  extranjeros  en  hablas  vul- 
gares no  españoles,  ó  por  extranjeros  en  len- 
guas sabias.  2.*^  Los  de  cualquier  materia  es- 
critos por  españoles  en  ó  tuera  de  España  eo 
dichas  lenguas  vulgares.  3.**  Los  de  Cualquier 
materia,  con  tal  que  se  retieran  á  costas  espe- 
ñolas,  publicados  por  extranj.-ros  en  ó  fuc^a 
de  España  en  lenguas  sabias  ó  en  hablas  vul- 
gares no  españolas.) 

.\i  MER  (Raoul).  La  Philosophie  de  Reoan. 
Dtuxiéme  édition  revue  et  augmentée.^PaiTU^ 
imp.  Cerf,  1903.-8.%  iv-191  pags.  (178 

.Vtti  del  II  congresso  internazionale  di  ar- 
cheologia  cristiana,  tcnuto  in  Roma  neiraprí- 
le  ujpo:  dissertazioni  lettc  o  preséntate  e  rcso- 
conto  di  lutte  le  sedute.— Roma,  lib.  Spith6- 
ver  (tip  della  Pace  di  F.  Cuggiani),  1902.— 4.* 
lig..  vn-44bpágs.  (179 

Robert  Síowart,  l/fí'JC  — Robert  Sfowart,  Un 
portrait  de  Jésus-Christ  conforme  á  la  dcscri- 
ption  de  Lentulus.— Gian  Francesco  Gamurri" 
ni,  Come  il  cristianesimo  si  diffuse  per  le  vie 
dell  impero  romano.— Antón  Baumstark,  Das 
todesjahrderedesseoischenMartyrer  Curia  und 
Sha Doma.— Víctor  JMcaey,  Ein  relief  aus  dem 
ersten  Jahrhundcrt  des  ChristcntldnM  ía  t*»- 
garn.  IX-X.  Jabrhundcrt.— L.  /dar.  Le  ■cav 
ríe  romane  di  S.  Círillo,  apostólo  degli  Slavi.— 
Walter  Luwrie,  The  rehtion  between  early 
medieval  sculpture  in  low  relief  and  contcm- 
porary  textile  design.— ü.  Grandidier,  Deux 
monunients  funéraires  á  Tipasa  (.Vlérie:  .Mau- 
rctanie  Césaricnne).  Sepulcros  del  primitivo 
arte  cristiano  existentes  en  la  cripta  de  Santa 
Engracia  de  Zaragoza.  —  .Mariano  Hampolla 
Del  Tindaro,  Di  un  catalogo  cimiteriale  ro- 
mano.—Orazio  Síarucchif  Di  una  cripta  con 
imporianti  pitture  scoperte  recentemente  nel 
cimitero  di  Domitilla.— Hipp.  Delehaye,  Une 
quéstion  á  propo>  d'uoe  épitaphe  du  cimetié- 
re  de  Domi tille. —Ernesto  Degani^  Relacione 
intorno  al  sepolcreto  cristiano  Concordiesc. — 
Giuseppe  Sordini,  Di  un  cimitero  cristiano sot- 
terraneo  neU'Umbria.- Giuseppe  Donapenia^ 
Di   un  manoscritto  inédito  del  p.  Giuseppe 
.Marchi  intorno  all'architettura  di  Roma  cri-  ' 
stiana  tuor  de'sacri  ciiniteri.— J.  P.  Kirsch,Lt 
Dittochaeum  de  Prudence  et  les  monumeou 
de  1  antiquité  chrétienne.— Pietro  Crostarosa^ 
Relazjonc  sopra  gli  scavi  e  le  scoperte  nellc 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


223 


Q&Ucombc  romane  dal  1894  al  kjoo.— Pietro 
Crastarosa,  I  sigilli  dolíari  odie  basiliche  cri- 
stiane: nuovo  usscrvazioni.  —  G.  Tumassetti, 
Evoluzionc  del  cristiancsimo  nclU  campagna 
roinana.--Gennaro  Aspreno  Galante,  Le  fon  ti 
di  archeologia  cristiana  in  Campania  Felice. — 
Ruque  Chabás,  Ei  sepulcro  de  Scvcrina;  mo- 
saico descubierto  en  Denia  (España). — Jose- 
phus  Fornari,  De  quibusdam  rcccniibus  ani- 
madversionibus  in  i)ctavium  Minucii  Felicis. 
Cari  Weyman,  Neue  Traktate  Novatians.— 
L.  Duchesne,  La  premiére  collectíon  romaine 
des  Decretales.— WilHam  J.  D.  Croke^  L'iden- 
titá  dci  santi  Patrizio  c  Palladio.— J.  Laurent^ 
•Conlmunication  sur  le  projet  d'un  recueil  des 
iñscriptions  grecques  chrétiennes.— SeymouV 
De  Hicci^  Iñscriptions  chrétiennes  inédites  ou 
peu  connucs  prcsentées  au  congres.— A.  L.  De- 
lattre.  La  croix.— J.  Germtr'Durand,  Décou- 
vertcs  en  Palestinc:  ñgures  gravees  dans  une 
grotie  á  Beit-Djibrin  (Eleuthéropolis);  église 
Saint  Georges  a  TaVbeh  (Ephon);  inscription  la- 
tine récemment  dccouverte  entre  Jérusalem 
et  Bethl¿em.— Sthvphanc  Gsell,  Édiñceü  chré- 
tiens  de  Thélepte.— Sthéphans  Gsell,  Édifíces 
chréticns  d*Ammaedara.— M.  E.  Canni^^aro, 
L'antica  chiesa  di  S.  Saba  suU'Aveniino.— 
Gustauo  Giovannoni,  Edifíci  centralí  cristia- 
ni.— Francesco  Khrle,  Due  nudvc  vedutc  di 
Roma  del  secólo  xv.— Cosimo  Stornajolu^  I 
musaici  del  battistero  di  S.  Giovanni  in  Fonte 
ncl  duomo  di  Napoli.— Francesco  Simón  y 
Nieto,  Breve  noticia  de  la  basílica  V'isigoda  de 
San  Juan  Bautista  en  Baños  de  Cerrato  (Pa- 
lencia).— Tomás  Rodrigue^,  Basílica  de  San 
Juan  de  Baños  de  Cerrato  (Palencia).— .Alberto 
Parisotti,  11  culto  e  le  leggende  di  S.  Giorgio.— 
Franz.  Wickhojl,  Der  Eínlluss  der  altchristli- 
che  MosaiLen  in  Rom  auf  die  .Vlalerei  der  Re- 
naissance.— Heinricli  Swoboda,  Zwei  altichri- 
siliche  Inieln.-' Broun  lo w,  The  Saxon  cross 
found  in  Bath.— Th.  Cuspensky,  Les  fouilles 
d'Aboba.— Teresa  Venuti  De  Dominicis,  La 
Croce  Santa  di  Cortona.— Antonio  Sacco,  L' 
arte  nel  culto  e  specialmente  nell  altare.— An- 
tonio Sacco,  Restauri  e  ripristinazioni  degii 
editici  sacri.— Federico  Hermanin^  II  ccrvp 
simbólico  sulla  facciata  della  chiesa  di  S.  Pie- 
tro  presso  Spoleto.— P.  DeLarminat,  Revisión 
du  texte  copte  de  Lettres  de  Pierrc  Monge  et 
d'Acace  etde  la  Vie  de  Jean  de  Phahidjoit.— 
Arnaldo  Cervesato^  Ilpaliotto  ambrosiano  di 
Vuolvinio.— Francesco  Radie,  La  basílica  pri- 
sco-medioevale  di  Koljane  (Dalmazia).— G.  B. 
Giovenale^  Pitture  del  secólo  xii  in  S.  Maria 
Cosmedin  e  nuovo  monumento  carolingio.— 
D.  Elias  Coury  Chedid,  Présentation  et  resu- 
me du  travail  de  Mgr.  Debs,  archevéque  ma- 
ronitc  de  Beyrouth  sur  la  perpétuelle  ortho- 
doxie  dos  Maronites.  [180 


AuscHER  (E.  S.)  Les  deux  premiers  conscr- 
vateurs  du  musée  de  Scvres:  Riocreux  et 
Champtlejry.  — Vcrsaillcs.  Imp.  Aubert,  1803. 
—8.0,  ly  páginas.    .  (181 

Barzini  (Luigi).  L'Argentina  vista  come  é. 
Milano.  Tip.  áoi  Corriere  della  Sera,  1902.— 
16.0,  v-224  págs.  (182 

Bastik (ür.  M.)  La  vie  futurc  ou  limmorta- 
lit¿  de  1  ame  devant  l'opinion  humainc.— Albi. 
Imp.  Amalric,  1905.-16.0,  v-3 J2  págs.  [183 

Bazalüette  (L.)  Le  probléme  de  l'avenir  la- 
tín.—París.  Imp.  Fischbacher,  1003.-16.*,  261 
páginas.  (184 

Brown  (H.  \V.)  Latín  America;  pagans,  ihe 
papists,  the  protestan ts,  and  the  present  pro- 
blem.— London.  RcvcII,  1903.-8.°,  308  pági- 
nas. (i85 

Campolieti  (Roberto).  La  colonizzazionc 
italiana  neir.Vrgentina.— Genova.  A.  Cantie- 
Ilo,  1902.— ló. o,  2^  págs.  (186 

Chants  populaires  arméniens.  Traduction 
fran<;iise,  avec  une  introduction,  par  Archag 
Tchobanian.  Prcface  de  Paul  Adam.— Saint- 
Denis.  Imp.  Bouillant,  1903.^18.0.  LXXXii-274 
páginas.  [187 

Chaytor  (N.  J.)  The  troubadours  of  Dante, 
being  selections  from  the  works  of  the  pro- 
venial  poets  quoted  by  Dante.— Oxtord.  Cla- 
rendon,  1902.-8.°,  xxxvi-242  pá^s.  [188 

Da  vis  (C.  H.)  Greek  and  Román  stoicism  and 
some  of  íts  disciples:  Epictetus,  Séneca,  and 
Marcus  Aurelius.— Boston.  I lerber  B.  Turner, 
1903.— 8.0,  VI11-2Ó9  págs.  [189 

DsMOüEOT  (J.)  Histoire  de  la  littérature  fran- 
^ftise  depuis  ses  origines  jusqj*á  nos  jours.— 
Coulommicrs.  Imp.  Brodard,  1903.-10.°.  xii-744 
páginas.  (igo 

Deslandres  (P.)  LOrdre  des  Trini  taires 
pour  le  rachat  des  capti.s.  — Toulouse.  Imp. 
Douladoure-Privat,  igtM.— 2  vols.  en  8.°  de 
xxvii-652  y  520  págs.  [191 

Des  Ursins  (Mme.)  Madame  des  Ursins  et  la 
succcssion  d'Espagne.  Fragments  de  corro- 
pondance.  T.  //.— Nantes.  Imp.  Grimaad,  1903. 
4.°,  175  págs.  [192 

DiETERLEN  (G.)  Frant^oís-Xavier.  L'accom- 
modation  (th¿se).— Cahors.  Imp.  Coueslant, 
1903.  8.0, 71  págs.  I193 

DussAUO  (R.)  et  Maclkh  (F.)  Mtssion  dans 
les  región^  désertiques  de  laSyrie  moycnne. — 
París.  Imp.  Nationale,  1903. — 8.°,  342  págs.  con 
grabados.  [194 

ELkiNTON  (Jos.)  The  Doukhobors,  their  his- 
tory  in  Russia,  their  migration  to  Ganada.— 
Philadelphia.  Ferris  Ol  Leach,  1903.  — 12.*, 
vin-336  págs.  (195 

Fairbairn  (.A.  M.)  Philosophy  of  the  Cbris- 
tian  Religión.  — London.  HoJder,  1902.— 8.*, 
612  págs.  (196 


224 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


Florian  (Mr.)  Goozalve  de  Cordoue,  ou  Grc- 
nadle  reconquise,  precede  dun  prt  ci^  histori- 
que  sur  les  maures  d  E'ipagne.  T.  /.—París. 
Imp.  Mangeot,  1903.— 32.",  192  págs.  [197 

Gaulle  (C.  de).  Les  cclies  au  xix*  siéclc.  Le 
réveil  de  la  race.  Souvelle  cfrfíííon.  — Laval. 
Imp.  mayennaise,  1903.-8.°,  iv-126  págs.      [198 

Karo  (Georgius)  et  Lietzma.vn  (lohanncs). 
Catenaru  n  graecarum  catalogus.  Aus  den 
Nachrichten  der  K.  Gesellschaft  dcr  Wisscns- 
chaften¿u  Cióitiogen.PhiluIoj^isch-historische 
klasse,  1902.  —8.",  620  pá¿;s.  [  199 

Lach¿vre  (F.)  Bibliographie  des  recueils  co- 
llcctifs  d¿  poésies  publiécs  de  1697  á  1700.— 
Arrai.Imp.Schoutheerfrcres,  1903.— 4.*',xvi-772 
pá¿,inas.  I200 

Uaunay  (A.)  Histoirc  de  la  mission  du  Thi- 
bel.— Lille.  Imp.  Dcsclcc,  I1903I.— 2  vols.  8.°  de 
VI11-471  y  444  págs.  l2üi 

Lecemore  (P.)  La  conquéle  de  la  Fraoce 
africaioe.— Poissy.  Imp.  Lejay  fils  eiLemoro, 
[1903].  —8.",  255  págs.  con  grabados.  [202 

Le  Saue  (Mr.)  Le  Bachclicr  de  Salamanque. 
T,  //.—París.  Imp.  Maof^eoí,  1903.-32.^,  192 
páginas.  [2->3 

Maigret  (F.  Le  poete  chréiien  Prudencc.— 
Arras.  Imp.  Sueur-Charruey,  1903.— 8.",  31  pá- 
ginas. [204 

Matio.'«on  (J.  J.)  L'Orient  lointain.  Chine. 
Coree,  Mongolie,  Jupón.  Impressions  et  sou- 
venirs  de  sejour  et  de  lounsme.— Lyon.  Imp. 
Storck,  1903.— ló.*»,  XXI11-313  páfjS.  con  85  gra- 
bados. l2o5 

Noel  (J.  V.)  llistory  of  ihe  serond  Pan-.\me- 
rican  congress,  with  notes  on  the  Republic  of 
México  — Baltiinore.  Guggenheimer,  Wcil  et 
Co.,  1902.— 8.",  375  pág ..  con  grabados.         [206 

PiNGHENON  (K.)  Les  livres  ornes  et  illustrés 
en  couleur  depuis  le  xv^'  siocle,  en  France  et 
en  Angieterre,  avec  une  biblioí^raphíe.— Pa>  is. 
Imp.  Darjigon,  1903.-16.",  162  pá^s.  (207 

Platón  (G.)  La  Scriptura  de  Tcr^,  en  droit 
catalán.— Toulouse.  Imp.  Chauvín,  1903.-8.°, 

37  P*«s-  [2^ 

Ret  (P.)Tríptyque  hymnaire.  Hymne  á  Pa- 
rís; Hymnc  á  Toalouse;  Hymnc  á  Barcelonc  — 
París.  Imp.  Rcnouarj,  i9fj3.— ió.°,  32páí;s.    (209 

RoREHTSON  (I.  G.)  A  llisiury  ot"  Germán  li- 
lerature.  — New- York.  Putnam,  1002.  — H.", 
xxix-635  págs.  (210 

Schalck  de  la  Faverii¿  ( \.)  La  premicre 
cartc  coote.iant  le  nom  d'Amcrique.  — (<há- 
teauroux.  Imp.  Mellottcc,  [101)3].— 18.",  '^  P'*^' 
ginas.  [211 

SciiWLNKb  (Dr.  Paul).  Dic  Donat  und  kalen- 
dcr-typc  Nachirag  und  í.'bcrsicht.  —  .Mainz- 
1903.  VerUg.  dcr  Gutenberg-Gesellschatt.— 4.° 
ni.,  49  págs.  con  varias  láminas.  [212 


Sears  (Lorenzo).  American  literature  ín  the 
colonialand  naiional  periods.— Boston.  Littie, 
Browo  &  Co.,  1932.-12.°,  XIV-4S0  págs.        [213 

Segall  (J.  B.)  Corneille  and  the  Spanish  dra- 
ma.—New  York.  Macmillan,  1902.-12.°,  ix-147 
páginas.  |2|^ 

Skgonzac  (Le  Marquis  de).  Voyages  au  Ma- 
roc(i899-i9oi).— Evrcux.  Imp.  Hérissey,  1903. 
8.°  mayjr,  xi-414  págs.  con  grabados.  (2i5 

Serbat  (L.)  L'archiiecture  goihique  des  Jé- 
quites  au  xvit<^  sieclc.— Caen.  Imp.  Delesqucs 
'903  —8.°,  iü8  pjgs.  con  grabados.  I216 

Serré  (Le  P.)  Sepi  ans  d  apostolal.  Lettres 

tíu  P mi'ibionnaire  au  Su-Tchucn  (Chine), 

Publiílesparlabbé  Lcsmarie.  — Aurillac.  Imp. 
modernc,  itX)3.-8.°,  xxiv-259  págs.  (217 

SiNGER  (Isidore).  JcwiJi  encyclopatdia;  a 
dcscnptive  record  of  ihe  history,  rehgion,  li- 
teraiure  and  customs  of  the  Jcwish  people 
from  the  carliest  times  to  the  present  day. 
Vol.  Il.-Sew  York.  Funk  &  Wagnalls,  1902. 
8.  ,  xxii-ó8()  págs.  [218 

Starb  (F.)  Physical  character  of  Indiaos  in 
Southern  México.— Chicago.  L'niversity  Press, 
ií/)2.— 8.°,  59  págs.  [2ig 

THO.MAS  (.Mr.)  Le  román  de  Tristan.  Poéme 
du  xii<^  siédc,  publié  par  Joseph  Bcdier.— Le 
Puy-en-Velay.^  Imp.  Marchesbou,  1902.  — 8.» 
ix-430  págs.  [220 

Vaganay  (H.)  Le  sonnet  en  Italic  et  en  Fran. 
ce  au  xvi«  siécle.  Essai  de  bibJiogr.  phíe  com- 
parée.— Mácon.  Imp.  Protat,  1903.— 8.»*,  xyi-407 
páginas.  [221 

Vallet  de  Bruü.méres  (.\.)  Six  semaines  á 
Lisbonne  et  á  Madrid.— París.  Imp.  Wolff, 
1903—18.°,  200  págs.  (222 

ViROLLKAUD  (Ch.)  ComptabiUtc  chaldéenoc 
(époque  de  la  dynastie  díte  seconde  d\,ur).— 
Poiiicrs.  Imp.  Boutifard,  1903.-8.°,  139  p.    (223 

— 1/asirulügie  chaldienne.  Le  Üvre  intitulé 
v^Enuma  Ud-(.\n)  ilu  Bel»  transrrit  et  traduit. 
Püiiicrs.  Imp.  Boutifard,  1903.-4.°  (224 

M.  Serrano  y  Sanz. 

REVISTAS  ESPAÑOLAS 
(i.°  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
congeneres  de  la  nuestra,  consigradas  exclu- 
sivameuie  al  estudio  de  España  y  publica- 
das en  cualquiera  de  las  hablas  españolas  eo  ó 
tuera  de  iispaña:  los  títulos  de  e.stas  revistas 
van  de  letra  cursiva,  2.°  Todos  ios  trabajos 
hi -.loríeos  y  eruditos  acere <  de  cualquier  m.i- 
tcria,  según  el  amplísimo  criterio  expuesto, 
que  figuren  en  los  Sumarios  de  las  revistas  no 
con.éiieres  de  la  nuestra,  escritas  en  dichas 
hablas  en  6  fuera  de  España.) 

tíolctin  de  la  Heal  Academia  de  la  Hittoria. 
19^)3.  Julio-Sepiiembre.  El  Emperador  Gar- 
ios V  >  su  corte  (i522-i53y),  por  A.  Hodriguei^ 
Villa  —Nuevas  i.iscripciones  romanas  y  visi- 
góticas de  Extremadura,  por  el  Marqués  dt 
Munsalud.—SAuiA  Eulalia  de  Barcelona.  Una 
de  sus  basílica^  en  el  siglo  v,  por  Fidel  Fita, 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


2i5 


Boletín  de  la  Sociedad  española  de  excur^ 
siones.  1903.  Judío.  Castillo  de  Almodóvar  del 
Rio,  por  Adolfo' Fernández  Casanopa.So- 
tas  sobre  algunos  monumentos  de  la  arqui> 
lectura  española,  por  Vicente  Lampére^  y 
i^omea.^Artistas  exhumados  (segunda  serie) 
(continuación),  por  Rafael  Pamire^  de  Are^ 
llano.  —  Bibliografía.  —  Láminas  intercaladas 
«n  el  texto:  Iglesia  de  Cambre.  Planos  y  ris- 
tts.— Láminas  sueltas:  Detalles  del  castillo  de 
Almodóvar  del  Río.  Capiteles  de  los  sepul- 
cros encontrados  en  el  claustro  de  la  Cate- 
dral vieja  de  Salamanca.  Rodela  de  la  colec- 
ción del  Sr.  Conde  de  Valencia  de  Don  Juan. 
Jaeces    de   caballo    de   la   misma  .=«  Julio. 
Dos  obras  de  La  Roldana,  por  Pelayo  Quin- 
tero. —  Platos  hispano-moriscos  de  la  colec- 
ción  del   Sr.    Conde   de    Valencia   de    Don 
Juan,  por  N.  SenfenacA.— Castillo  de  Almo- 
dóvar del  Río  (continuación),  por   Adolfo 
Fernández  Casa  noyó.  — Artistas  exhumados 
(segunda  serie)^  por  Rafael  Ramireí^  de  Are- 
//ano.— Nous  sobre  algunos  monumentos  de 
la  arquitectura  cristiana  española,  por  Vicente 
Lampére^  y  /tornea.— Láminas:  San  Miguel  de 
Córdoba.  Puerta  lateral.  Capilla  del  bautismo 
(interior).  Planta  y  sección.— Tablas  policro- 
mas de  La  Roldana. — Platos  de  la  colección  del 
Sr.  Conde  Viudo  de  Valencia  de  Don  Juan.— 
Castillo  de  Almodóvar  (láminas  V  y  VI). 

La  ciudad  de  Dios.  5  Agosto  1903.  León  XIII, 
por  el  P.  Conrado  Muiños  Sarn^.— Líricos 
griegos  y  su  influencia  en  España,  por  el 
P.  Bonifacio  //ompanera.— Apóstol  y  mártir 
[el  P.  Picard],  por  el  P.  Julián  Rodrigo.-^Los 
dos  procesos  de  Juana  de  Arco,  por  el  P.  An- 
tonio M.  Ton na-BaríArt.— Catálogo  de  escri- 
tores agustinos  españolea,  portugueses  y  ame- 
ricanos, por  el  P.  Bonifacio  del  Mora/.— Bi- 
bliografia.=2o  Agosto.  El  P.  Manuel  Arós- 
tegui;  por  el  P.  Luis  Villalba  Mu Ao^.— Los 
principios  del  Derecho  penal,  según  los  escri- 
tores españoles  del  siglo  xvi  (continuación), 
por  el  P.  Jerónimo  Arn4<f.— Catálogo  de  es- 
critores agustinos  españcles,  portugueses  y 
americanos,  por  el  P.  Bonifacio  del  Aíora/.— 
Revista  de  Revistas. 

España  y  América.  i5  Agosto  1903.  Etimo- 
logía y  origen  del  castellano,  por  Julio  Ceja- 
i/or.— Cartas  de  China,  por  P.  N.  Merino.= 
I. o  Septiembre.  Etimología  y  origen  del 
castellano,  por  Julio  Cejador. 

La  España  moderna,  i.**  Agosto  1903.  El  se- 
gundo Congreso  internacional  de  Ciencias 
Históricas  (segundo  y  último  articulo),  por 
Rafael  Altamira.—Ei  suicidio  en  sus  diversas 
formas,  por  Edmundo  Gon^ále^  Blanco.-^ 
Bajo  D.  Amadeo  de  Saboya.  Como  se  formó  el 
último  Ministerio  radical,  por  Juan  Pérej^  de 
l}M^m4n.— El-año  sociológico  (1901-1902),  per 

3.*  ÉPOCA.— TOMO  IX, 


Adolfo  Poxa^a .  — Lecturas  americanas,  per 
//tspanus.— Crónica  literaria,  por  E.  Gómete 
de  fio^iiero.— Revista  de  Revistas,  por  Fernan- 
do Aratt;o.=i.®  Septiembre.  León  XIII, 
su  diplomacia  y  sus  encíclicas  por  Edmundo 
Gon^áleí^.  B/anco.— Nuestras  mentiras  con- 
vencionales. La  mentira  social,  por  Eloy  L. 
Andri.— Los  túmulos  Reales  de  la  Capilla  ma- 
yor en  la  cated*'al  de  Toledo,  por  Rodrigo 
Amador  de  los  Rios.—Grzdos  antiguos  en  la 
Universidad  de  Salamanca,  por  Ignacio  Cal^ 
yo.— Lecturas  americanas,  por  Hispanus. — El 
violín  español  en  el  cosmopolitismo  del  arte 
musical  contemporáneo,  por  Juan  Péré^  de 
Gtt^m4n.— Crónica  literaria,  por  E.  Gomei^  de 
Ba^uero.— Revista  de  Revistas,  por  Fernando 
Araufo. 

EusKAL-ERRiA.  La  Música  popular  bascon- 
gada,  por  D.  Resurrección  María  de  A^^Aiue.- 
Cervantes  bascóñlo.  £1  23  de  Abril  de  1616,  y 
el  de  1878,  por  D.  Julián  A^ira/^.— Ensayo  de 
un  padrón  histórico  de  Guipúzcoa  según  el 
orden  de  sus  familias  pobladoras,  por  D.  Juan 
Carlos  de  Guerra.— Recuerdos  donostiarras; 
Gayarre  y  el  órgano  de  Santa  María,  por  don 
Francisco  Lópeí^  Alén.=io  Mayo.  La  Música 
popular  bascongada,  por  D.  Resurrección  Ma- 
ría de  AfA:ue.— Un  idioma  de  39.000  almas,  bien 
atendidas,  por  D.  Telesforo  de  Aran;c¿l^t.— 
Aborígenes  euskaros,  por  D.  Ángel  de  Goros- 
tidi.— Mar  Idos  ilustres  del  solar  bascongado. 
D.  Juan  de  Echeverri,  Marqués  de  Villarrubia 
y  Conde  de  Villalcázar,  por  D.  Francisco  Se- 
rrato.—Ensayo  de  un  padrón  histórico  de 
Guipúzcoa  según  el  orden  de  sus  familias  po- 
bladoras, por  D.  Juan  Carlos  de  Guerra.^ 
20   Mayo.  La   Música   popular  bascongada, 
por  D.  Resurrección  María  de  A^^Aiue.— Celtas, 
iberos  y  euskaros,  por  D.  Arturo  Campión.— 
i:n  idioma   de  aglutinación  triunfante,  por 
D.  Telesforo  de  Arani^adi.»^Laí  belleza  artís- 
tica, por  D.  José  Echegarax.=$o  Mayo.  En- 
sayo de  un  padrón  histórico  de  Guipúzcoa 
según  el  orden  de  sus  familias  pobladoras,  por 
D.  Juan  Carlos  Guerra.— Celtas,  iberos  y  eus- 
karos, por  D.  Arturo  Campión.=io  Junio. 
La  mujer  en  la  guerra  de  la  independencia, 
por  el  General  Gómeí^  ^e  «A rfecAe.— Marinos 
ilustres  del  solar   bascongado.   D.  Juan   de 
Echeverri,  Marqués  de  Villarrubia  y  Conde 
de  Villalcázar.  por  D.  Francisco  Serrato.— 
Ensayo  de  un  padrón  histórico  de  Guipúzcoa, 
según  el  orden  de  sus  familias  pobladoras, 
por  D.  Juan  Carlos  de  Guerra. =20  Junio. 
Marinos  ilustres.  El  Capitán  General  de  la 
Armada  D.  Ignacio  María  de  Alapa  y  Napa- 
rrUe  (lySo  a  1817),  por  D.  Manuel  Diai^  y  Hfidri- 
guej^.—Lñ  mujer  en  la  guerra  de  la  Indepea- 
dencia,  por  el  general  Gómej^  de  Arteche.= 
30  J  u  B  i  o .  Noticias  bibliográficas  y  literarias, 

l5 


226 


RXVISTA  DE  ARCHIVOS 


•Cuia  de  Bilbao  y  Bitcaya.— La  mujer  en  U 
guerra  de  la  independencia,  por  el  General 
CómeK  de  Artech€.=io  Julio.  Celta»,  iberos 
y  euskaros,  por  D.  Arturo  Campión  (conti- 
nuación).—La  mujer  en  la  guerra  de  la  inde- 
pendencia, por  el  Generaal  Góme^  de  Árte^ 
.cAe.— Homenaje  al  P.  Urdaneta,  por  D.  Ignacio 
Beláustegu{.=20  Julio.  Viajero»  rencoroso» 
y  ratones  de  biblioteca,  ó  los  bascos  en  el 
siglo  R.,  por  D.  Telesforo  de  Aran<a¿<t.— 
<:eltas,  iberos  y  euskaros,  por  D.  Arturo  Cam-- 
pión  (continuación).— La  mujer  en  la  guerra 
de  la  independecia,  por  el  General  Gómtj^  de 
Arteche.— La,  biblioteca  del  Buen  Conde  de 
Haro,  por  D.  Jalián  de  San  Pe/ayo.— Ensayo 
de  un  padrón  histórico  de  Guipúzcoa,  según  el 
orden  de  sus  familias  pobladoras,  por  D.  Juan 
•Carlos  de  Guerra  (continuación).=20  Julio. 
Viajeros  rencorosos  y  ratones  de  biblioteca,  ó 
los  bascos  en  el  siglo  r.,  por  D.  Telesforo  de 
Aranj^a^j.— Celtas,  iberos  y  euskaros,  por 
D.  Arturo  Campión  —La  mujer  en  la  guerra 
de  la  independencia,  por  el  General  Gómeí^  de 
Arteehe.—Lai  biblioteca  del  Buen  Conde  de 
Haro,  por  D.  Julián  de  San  Pet ayo. —Ensayo 
de  un  padrón  histórico  de  Guipúzcoa  según  el 
orden  de  sus  familias  pobladoras,  por  D.  Juan 
-Carlos  de  Gtterra.=30  Julio.  Historia  gene- 
ral de  Bizcaya  del  Dr.  Labayru,  por  D.  Domin- 
go de  Aguirre.^La.  imagen  de  San  Ignacio  del 
Seminario  de  Vergara,  por  D.  Joaquín  Papia 
y  Bermingham.=io  fiigosio.  Viajeros  renco- 
rosos y  ratones  de  biblioteca,  ó  los  bascos  en 
el  siglo  R.,  por  D.  Telesforo  de  Arani^adi.— 
Marinos  ilustres.  El  brigadier  de  la  Armada 
D.  José  Ignacio  Colmenares  (1761-1833),  por 
D.  Manuel  Diaj^  de  Arcaya. —Ensayo  de  un 
padrón  histórico  de  Guipúzcoa  según  el  orden 
de  sus  familias  pobladoras,  por  D.  Juan  Carlos 
de  Guerra.=20  Agosto.  Viajeros  rencorosos 
y  ratones  de  biblioteca,  ó  Io«  bascos  en  el  si- 
glo  R.,  por  D.  Telesforo  de  Aram^adi  (continua- 
ción).—Marinos  ilustres.  El  teniente  general 
de  la  armada  D.  Julián  de  Arriaga  (I7i2-i776)« 
por  D.  Manuel  Dia^^  y  Rodriguej^.=^o  Agos- 
to. Acu  testimonial  de  la  colocación  de  la 
primera  piedra  de  la  iglesia  de  Motrico  (25  de 
Agosto  1803)— Ensayo  de  un  padrón  histórico 
de  Guipúzcoa  según  el  orden  de  sus  familias 
pobladoras,  por  D.  Juan  Carlos  de  Guerra.= 
10  Septiembre.  Día  memorable  (6  de  Sep- 
tiembre de  i522),  por  D.  Francisco  Lópe^  Alen, 
Galicia  histórica.  1903.  Mayo-Junio.  Reseña 
histórica  de  los  establecimientos  de  Galicia 
durante  la  edad  Media.  Parte  segunda.  Reseña 
histórica  de  la  erección  del  Gran  Hospital  Real 
de  Santiago  (continuación),  por  D.  José  Villa- 
amil  y  Castro.— IJn  veterano  gallego  en  África 
á  principios  del  siglo  11  de  nuestra  era,  por  A. 
L.  F— La  epigrafía  latina  en  la  provincia  de 


Orense,  por  A.  L.  F.—De  San  Jorge  de  Moeche- 
por  A.  L.  F.— Bibliografía,  por  /.  G.  Af.— Co- 
lección diplomática:  El  Rey  D.  Ramiro  II  dona 
á  D.«  Cotona,  viuda  del  Rey  de  Galicia  D.  Saa- 
cho  Ordoñez  y  monja  en  el  convento  de  Cás- 
trelo, la  villa  de  Pinies  en  tierra  de  Salnét. 
Año  947.— Privilegio,  rodado  de  D.  Fernan- 
do II,  acotando  al  monasterio  de  Monfero  las 
villas  de  Oborit  (Buriz)  y  Labrada.  Año  1177.— 
D.*  Teresa  Bermúdea  dona  al  monasterio  de 
San  Salvador  de  Camanzo  (partido  judicial  de 
Lalio,  provincia  de  Pontevedra)  una  heredad 
en  el  lugar  de  Lalón.  Año  1203.- Autorización 
dada  por  el  Cardenal  Mateo  del  titulo  de  Sanu 
María  in  Porticu  para  trasladar  á  otro  sitio 
más  próximo  á  la  ciudad  de  Santiago  el  con- 
vento de  Santa  Clara.  Año  1297.— Real  Carta 
de  D.  Juan  I,  por  la  cual  manda  á  Vasco  Gómez 
das  Xeizas,  que  deje  Ja  encomienda  del  con- 
vento de  San  Esteban  de  Chouzán,  partido 
judicial   de  Chantada,    provincia  de  Lugo. 
Año  1380.— Testamento  de  D.  Payo  Gómez  de 
Sotomayor,  Embajador  del  Rey  D.  Enrique  III 
al  Gran  Tamerlan.  Año  1454.— Testamento  de 
Gómez  Pérez  das  Marinas,  (Gobernador  y  Ca- 
pitán General  de  Filipinas.  Año  iSga.— Empla- 
zamiento hecho  al  Arzobispo  de  Santiago  so- 
bre la  cerca  de  la  Torre  de  la  Bairreira  en  tierra 
de  Tabeirós.  Año  1342.— Testamento  de  doña 
María  Váftez,  viuda  de  Juan  Pérez,  sobrina  de 
D.  Pedro  Martínez  y.  madre  de  Inés  Yáñez.— 
Historia  de   la   Iglesia   de  Santiago,  por  el 
P.  Fr.  Jerónimo  Román^  de  la  Orden  de  San 
Agustín  (fragmentos). 

Helios.  1903.  Agosto.  Algunas  consideracio- 
nes sobre  los  versos  de  Núñez  de  Arce,  por  G. 
Martines  ^'lerra.— Epistolario  de  Ángel  Ga- 
nivet. 

La  ilustración  española  y  ambricana.  i5 
Junio  1903.  Conciencia  religiosa  de  Núñez  de 
Arce,  por  Juan  Pére^  i/e  Guarnan. =22  Junio* 
Monumentos  mahometanos  en  Toledo.  La 
mezquita  llamada  de  las  Tornerías,  por  Ro- 
drigo Amador  de  lo»  AÍ05.  — Luis  Vélez  de 
Guevara.  Nuevos  datos  para  su  biografía.  Su 
partida  de  bautismo,  por  Felipe  Pire^  y  Goit- 
j^álej{.=$o  Junio.  Recuerdos  históricos.  El 
jefe  de  la  partida  de  «los  Hierros»  D.  Ángel 
Casimiro  Villalatn,  por  El  Marqués  de  Alta 
Kt7/a.  — Jerigón-picares,  por  Felipe  Pérez  y 
Gon^álej(i.=S  Julio.  £1  soma  ten  t,  por  Fran- 
cisco Barado.—ib  Julio.  Sobre  la  domina- 
ción española  en  América.  El  doctor  Palacios 
Rubios  y  Fray  Bartolomé  de  las  Casas,  por 
Eloy  Bullón.=^o  Julio.  Los  que  tueron.  José  . 
Picón,  por  Eduardo  de  Ltisfonó.— El  Cónclave 
y  el  sucesor  de  León  XIII,  por  Juan  Péreí^^  de 
Gutmdn.=8  Agosto.  Pío  X,  por  Juan  P^rejf 
de  Gui^mán. — Nuevos  datos  para  la  biografía 
de  Cervantes,-  por  Eloy  Bullón,— Los  que  fue^ 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS 


227 


ron.  José  Picón,  por  Eduardo  de  Luttonó.= 
1 5  A  g  o  s  t  o .  Recuerdos  históricos  de  los  espa- 
ñoles en  Tombucto,  por  Francisco  Fernánáe^ 
y  Gofi^4/eiC-~Luis  Vélez  de  Guevara.  Nuevos 
dalos  para  su  biografía.  Sus  ¿cuatro?  mujeres- 
Su  pobreza.  Su  testamento,  por  Felipe  Pértí^ 
y  Gon^d/ei(.-<:olón  y  Toscanelli,  por  Celso 
Garda  de  ta  Riega.=22  Agosto.  Luis  Vélez 
de  Guevara.  Nuevos  datos  para  su  biografía, 
por  Felipe  Pére^  y  Goni^á/e^.— Poetas  copie-' 
ros  del  siglo  X vi;  Cristóbal  de  Castillejo,  por 
Alfredo  Serrano  y  Joper.s:$o  Agostó.  Re- 
cuerdos históricos  de  los  españoles  en  Tombuc- 
to,  por  Francisco  Ferndndei(  y  Gon^dle^.^ 
Las  catedrales  gallegas,  por  Vicente  Lampére^ 
y  Romea. 

La  lectura.  1903.  Julio.  Nuñez  de  Arce,  por 
Emilia  Pardo  Ba^dn.—Grtdos.  Diario  de  una 
excursión,  por  Gonzalo  J.  de  la  Espada.^El 
pasado  y  el  porvenir  en  la  literatura,  por  U. 
Gofií^dle^  Serrano.— Los  artistas  misteriosos. 
El  Conde  de  Villiers  de  l'Isle  Adam,  por  Pe- 
dro Gon!(dleí(  Bianso.^El  libro  del  mes.  Dis- 
cursos de  medallas  y  antigüedades  que  com- 
puso D.  Martín  de  Gurrea  y  Aragón,  Duque  de 
Villahermosa,  por  M.  Serrano  y  5an^.  =  Re- 
/vista  de  Re vistas.= Agosto.  León  XIII  yg  U 
cuestión  obrera,  por  Gumersindo  de  Af^cára- 
/e.— España  en  el  congreso  internacional  de 
Ciencias  Históricas,  por  Rafael  Altamira.-^ 
La  Catedral  de  Ciudad-Rodrigo  y  la  arqui- 
tectura salmantina,  por  Vicente  Lampare^  y 
/{ornea.— Trindade  Coelho,  por  Alicia  Pesta- 
ña.—Kevisiz  de  Revistas.— índice  de  Revis- 
tas.=Septiembre.  La  controversia  Bacón- 
Shakespeare,  por  Carlos  Navarro  Lamarca.— 
Maeterlinck,  por  Ramón  Pérej^  de  Ayala.— 
Revista  de  Geografía,  por  Antonio  Bldj^que^. 
Nuestro  tiempo.  1903.  Julio.  Los  dos  cato- 
licismos, por  E.  Gon^die^  Blanco.— Lo  nuevo 
y  lo  viejo,  por  Eloy  Bu/Zón.  =Ag  os to.   El 
alma  galaica,  por  Emilia  Pardo  Ba^^dn.— Re- 
cuerdos de  mi  vida,  por  Santiago  Ramón  y 
Ca/a/.— Notas  de  Italia,  por  Rafael  Altamira. 
Razón  y  fb.  1903.  Julio.  El  arte  por  la  ar- 
monía, por  R.  Rui^  Amado.— La  actual  ciu- 
dad de  Buenos  Aires,  por  L.  La  Palma.  = 
Agosto.  El   Pentateuco  y  la  Escuela  neo- 
crítica  entre   los   católicos,   por   Lino    A/u- 
n7/o.  — Autos  anteriores  á  Lope:  Sus  carac- 
teres literarios,  por  J.  M.  >lícarrfo.— El  Mar- 
qués de  Mora  (conclusión),  por  L.  Coloma.— 
Orientación  crítico-psicológica  á  principios 
del  siglo  XX :   Dirección  positivista,  por  E. 
I/^arfe.— Misiones  del  Paraguay:  una  visita  á 
los  indios  guaraníes,  por  Pablo  Herndnde^.— 
Rooseweit  en  la  Universidad  de  San  Luis,  por 
B.  Ai.  — Examen    de  libros. =Septiembre. 
León    XIII,   por  R.  M.  Ve/asco.— Orientación 
crítico-psicológica  á  principios  del  siglo  xx: 


Dirección  positivista, por  E.  t/^arfe.— Méndez 
Núñez,  por  J.  P/ane/Za.— Boletín  bibliográfico 
de  estudios  bíblicos,  por  L.  Murillo. 
Revista  contemporánea.   i5  de  Julio  1903. 
i  El  satanismo  y  el  modernismo  en  el  arte,  por 
I  Urbano  Gom^dleí^    Serrano.— Lsl   lingüística 
i  como  ciencia  de  obserración  (continuación), 
!  por  Edmundo  Gon<d/e;(-B/a neo.— Los  Fastos 
de  Ovidio.  [Traducción  en  verso  sueltol,  por 
V.  5.  C— Los  visigodos  en  España  (conclu- 
sión), por  J[uan]  0[rtegaj  ií/'ttWoJ.— Litera- 
tura holandesa,  por  P.  Gomadle i^-Bl anco.— 
A  i^ray  Luis  de  León.  [Soneto],  por  Enrique 
Prügent.  =  iS  de  Agosto.  El  sentido  social. 
de  la  revolución  de  iSao,  por  Práxedes  Zan- 
cada.—Cosas  de  antaño.  Entrada   en  Ma- 
'  drid,   el   año   de    1814,    del   señor    Rey  Don 
Fernando  VII,  por  José  Rincón  y  Lai^cano.— 
El  padre  intelectual  de  los  proceres  de  la  in- 
dependencia argentina,  por  M.  Castro  Lópe^. 
La  lingüística  como  ciencia  de  observación 
(continuación),  por  Edmundo  Gon^ále^  Blan- 
co.—  Jaime  Balmes  y  sus  obras  (conclusión), 
por  Eloy  Bu//dn.=i5  de  Septiembre.  La 
última  Reina  de  Aragón,  Germana  de  Foix, 
por  Antonio  Balbin  de  Unquera.— Los  Poe- 
mas de  Campoamor,  por  Urbano  Gom^dle^i 
Serrano,  Vicente  Colorado  y  Mariano  Ordo- 
ñe^. — Estudios  y  monografías  historiales.  El 
Nuevo  Reino  de  Granada  en  el  último  tercio 
del  siglo  XVII,  por  Soledad  Acosta  de  Samper,. 
A  Quinto  Horacio  Flacco,  Carta  familiar  (en 
verso],  por  Enrique  Pru^enf.— La  industria 
en  Segovia,  por  Mariano  Sdei^  Romero. 

Revista  oe  Extremadura.  1903.  Julio.  Ci- 
priano Segundo  Montesino,  por  José  Muñoíf[ 
del  Castillo.— EméTiii  Augusta.  Apuntes  mo- 
nográficos acerca  de  su  antigua  catedral  me- 
tropolitana de  Santa  Jerusalén,  hoy  iglesia 
parroquial  de  Santa  María,  por  Juan  José 
Gom^ále^.-L^  literatura  científica  y  la  litera- 
tura política,  por  Urbano  Gon^dle^  Serrano. 
=Ago8to.  Romances  populares  de  la  Sierra 
de  Gata,  por  Daniel  Ber;ano.— Apuntes  para 
la  Historia  de  Villafranca  de  los  Barros,  por 
José  Coica/M  y  Afuüo^.— Las  Jurdes:  solución 
que  se  impone,  por  Crotontilo. 

M.  Serrano  y  Sanz. 

REVISTAS  EXTRANJERAS 

[i.**  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas- 
congéneres  de  la  nuestra  portuguesas,  ó  ex- 
tranjeras en  hablas  no  españolas  ni  portugue- 
sa consagradas  exclusivamente  al  estudio  de 
España,  y  dadas  á  luz  en  ó  fuera  de  ésta:  los 
títulos  de  unas  y  otras  revistas  van  de  letra 
cursiva.  2.°  Los  trabajos  de  cualquier  materia 
tocantes  á  España,  y  los  de  carácter  histórico- 
y  erudito  interesantes  para  la  cultura  que 
uguren  en  los  Sumarios  de  las  demás  revistas 
escritas  en  lenguas  portuguesa  y  extranjeras,, 
publíquense  ó  no  en  España.  3.0  Los  trabajos 


228 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


que,  estando  en  las  condiciones  reseñadas  en 
este  pirrato  segundo,  aparezcan  en  revistas 
publicadas  por  extranjeros  en  lenguas  sabias.] 

ThB  AMNALS  OG    THE  AMERICAN    ACADBMT    OF 
POLITICAL  AND  SOCIAL  SCIENCE.  I9O3.  JuÜO.  FfEn- 

cis  B.  LooMis,  The  position  of  the  United-Sta- 
tes  on  the  American  Continent.  Some  phases 
of  the  Monroe  doctrine.^TALCOTT  Williams, 
Ethnic  factors  in  South  America.— John  Bas- 
SETT  MooRE,  Application  of  the  principie  of 
internatioaal  arbitration  on  the  american  con- 
tinents.— Williams  I.  Buchanan,  Latin  Ame- 
rica  and  the   mexican  Conference.— Manuel 
Álvarbz   Calderón,  The    position  of  Perú 
in  South-araerican  affairs. — Gcorge  Winfibld 
ScoTT,  Some  of  the  causes  of  conflict  between 
Europe  and  latin  America. — ClifFord  Stbvens 
Walton,  Prívate  and  ii^ternational  law  in  the 
enforcement  of  claims.— John  H.  Latané,  The 
Treaty  relations  of  the  United  States  and  Co- 
lombia.-—H.  Parkbr  Wíllis,  Reciprocity  with 
Cuba.— Frederic  Kmort,  Causes  of  our  failure 
to  develop  South-American  trade.— Wilfred 
H.    ScHOFF,    European   trade  relations   with 
South  America.— Ernesto  Nelson,  Argentine 
commerce  with  the  United  Sutes  and  Europe. 
O  Archeologo  portugués.  1903.  Abril.  J.  Leite 
de  Vasconcellos,  Antiguidades  do  coacelho  de 
Miranda  de  Douro.— P.  Belchior  da  Cru!(,  So- 
cicdade   archeologica   da   Figueira.— Manoel 
Joaquim  de  Campos,  Estudos  de  numismática 
colonial  portuguesa. — José  Carvalhaes,  Anti- 
guidades romanas  de  Alfazciráo.— Pedro  A.  de 
A^evedo,  Miscellanca  archeologica.— Pedro  A. 
de  A^evedo^  Extractos  archeologicos  das  «Me- 
morias parochiaes  de  1775».— D.  de  Anaya,  No- 
ticias varias.— Félix  Alves  Pereira,  Bibliogra- 
phia. 

The  Athen^um.  Núm.  3949.  Continental  Li- 
lerature.  Spain,  by  Rafael  Altamira.=N  ú  m  e- 
r  o  395 1.  Annals  of  the  Kings  of  Assyria.— The 
Egyptian  exhibition  at  Burlington  house.= 
Núm.  3952.  English  Litera  ture:  an  i  Uastra- 
ted  record.  Vol.  I.  From  the  beginnings  to 
the  age  of  Henry  VIII.  By  Richard  Garnett. 
Vol.  III.  From  Milton  to  Johnson.  By  Edmund 
GossE.— L'Art  Typographique  dans  les  Pays- 
Ba«(i5oo-i54o).=Núm.3953.  A.  History  of  the 
Peninsular  War,  by  Charles  Oman.=Nú me- 
ro 3954.  «Les  Sonnets  du  Portugais»  d'Eliza- 
beth  Barrett,  Browning.  Traduits  en  vers 
franjáis  par  León  Aíore/.=Núm.  3956.  Liie- 
rary  History  of  Scotland,  by  J.  H.  Millar.— 
The  destruction  of  the  Greek  Empire  and  the 
Story  of  the  capture  of  Consuntinople  by  the 
Turks,by  EdwinPBARS.=Núm.3958.  Isabe- 
11a  d'Este,  by  Julia  Cartwrioht. 

Bulletin  hispanique.  1903.  Julio-Septiembre. 
M.  R.  de  Beri.anga,  Tres  objetos  malacitanos 
ét  época  incierta.— W.  Webstkr,  Prudencc  te 


les  Basques.— A.  Paz  t  Mblia,  Correspondem- 
cía  del  Conde  de  Lemos  con  D.  Francisco  de 
Lemos,  su  hermano,  y  con  el  principe  de  Es- 
quilache.— A.  Engel,  laventairc  de  la  «Casa  de 
Pilatos»en  175a.— E.  Mírimíb,  Blasco  Ibáñez 
et  le  román  de  moeurs  provinciales  —Varie- 
tés: D.*  María  Pacheco  (A.  Morbl-Fatio).— 
Relation  de  la  bataille  de  Fuentes  de  Oñoro 
(J.-B.  MoRLEix).— Bibliographie:  Adolfo  Boni- 
//a.  El  diablo  cojuelo  de  Luis  Vélez  de  Gueva- 
ra (A.  M.  F.)  K.  Kabrger,  Landwirthschaft  und 
Kolonisation  im  Spanischen  Amerika(P.  Bois^ 
sonnade). 

Bulletin  de  l*Institut  International  de 
Bibliographie.  1903.  F€u.  4-6.  Répertoire  bi- 
bliographique  universel.  Documents.— Distri- 
bution  of  Catalogue  cards  (Library  of  Con- 
gress). — Guido  Biaoi,  U'na  proposta  americana 
per  un  Catalogo  cooperativo. — Printed  Cata- 
logCard  ex  the  sixth  annual  rcport  of  the  John 
Crerar  library.— Notice  sur  Torganisation  de 
la  publicité  des  brevets  d*invention  (Biblio- 
graphie des  brevets).— Classement  bibliogra- 
phique  de  la  Musiquc.— Paul  Otlet,  Le  Cata- 
logue International  de  la  Littérature  sdenti- 
fique. 

Bulletin  italien.  1903.  Julio-Septiembre. 
Pagbt  Totnbee^  An  emendation  in  the  text  of 
Dante's  «Convivio».— H.  Hauvette,  .Autour 
du  portrait  de  Dante  — £.  Bouvy,  LUtalianis- 
me  en  Angleterre  au  temps  de  la  Renaissan- 
ce.— P.  Sirven,  Un  historien  des  Alfieri.— E. 
PicoT,  Les  italiens  en  France  au  xvi*  siécle. 
Gazette  des  Beaux-Arts.  1903.  Agosto.  Lb 
pRiNCE  d'Essling,  Le  premier  livre  xylogra- 
phique  italien  imprimé  á  Venisc  vers  1450. — 
Max.  Collignon,  La  Collection  Dutuit.  Les 
antiquités.— Emile  Bertaux,  Victor  Hugo  ar- 
tiste.=Septiembre.  Salomón  Reinach, Por- 
traits  presumes  de  Saint  Louis  et  de  sa  fami- 
lle.— Le  Prince  d'Essling,  Le  premier  livre 
xylographique  italien,  imprimé  á  Venise  vers 
1450. — Grabados:  Préparatifs  pour  la  course  de 
taureaux.  [Cuadco  de  Zuloaga.] 

Giornalb  storico  della  letteratura  ita- 
liana. 1903.  Fase.  /24-/25.  ConcettoMARCHB- 
si,  II  compendio  volgarc  dell'Etica  aristotélica 
e  le  fonti  del  VI  libro  del  «Tresor».— Luxio 
Renier,  La  coltura  e  le  relazioni  letterarie 
d'Isabella  d'Este  Gonzaga.— Umberto  Cosmo, 
Le  polemiche  tassesche,  la  Crusca  e  Dante  sul- 
lo  scorcio  del  cinque  e  sui  principio  del  sei- 
cento. 

The  JOURNAL  of  the  Rotal  Asiatig  Socibtt. 
1903.  Julio.  G.  A.  Grierson,  Tulasi'  Dasa,  poet 
and  religious  reformer.— S.  Margoliouth,  Oa 
the  origin  and  import  of  the  ñames  Muslia 
and  Hanif.  —  Lawrence  Mills,  The  Pahlavi 
texts  of  Yasna  X,  for  the  first  time  critically 
transía led.—J.  H.  Rivbtt-Carnac,  Cup-mark» 


REVISTA  DE   ARCHIVOS 


2%g 


ais  an  archaic  forra  of  ioscription.— A.  F.  Ru- 

<lolt  HoERHLK,  Some  problems  of  ancient  In- 

-dian  History. 

The  Natioh.  13  Febrero  igo2.  R.  A.  Algbr, 

'The  spanish-american  war.=6  Marzo.  E.  L. 
Taüntok,  The  history  of  the  Jesuíta  in  En- 

.^land.  i58o-i773.=ai  Agosto.  W.  A.  Likü, 
The  Siory  of  the  MorinoDs.=3o  Octubre.  J. 
W.  RiLBT,  The  founder  of  Mormonism;  a  psy- 

•chological  study  ot  Joseph  Smith.^aS  Di- 

-ciembre.  G.  Fowkbs,  Archclogical  history 

•of  Ohio:  the  Mound  builders  and  later  Indiana. 

La  Retub  (Ancibnne  «Rbyue  oes  Rbvubs». 

I. <>  Septiembre  1903.  Manuel  Uoarte,  Influenee 

-de  la  Littérature  fran^aise  en  Espagne.— H. 
Faurb,  Madame  de  Staél  et  le  Duc  de  Palme- 
lía  (Lettres  d*amour)  (fin). 

Rbyue  africainb.  1903.  Abril-Mayo.  V.  Wai- 
LLE,  Les  fouilles  de  Cherchcl.— U.  Simón  Que- 
DENFBLDT,  Divi8ion  et  fépartition  de  la  popu- 
4atioa  berbére  du  Maroc— A.  Jolt,  Poésie 
inoderne  chez  les  Nómades  algériens.— Coló- 
nel  RoBkN,  Notes  historiques  sur  la  Grande 
Kabylie,  de  1838  i  i85i. 

Retub  archíologiqub.  1903.  Julio-Agosto. 
Raymond  Wbill,  Inscriptions  égyptienaes  du 
Sinaí.  — Jean  de  Mor,  L'Aphrodite  d'Aren- 
berg.— Séb.  Ronzbyallb,  Inscription  bilingüe 
de  Deir  el  Quala'a.— M.  Setmour  db  Ricci,  Une 
inscription  grccque  d'Egypie.  — Paul  Mon- 
CBAUX,  Enqutte  sur  Tepigraphie  chrétienne 
d'Afrique.— Rene  Dussauo,  Notes  de  mytholo- 
gie  syricnne.— A.  Favraud,  Statues  gallo-ro- 
maines  découvertes  á  Sireuíl  (Charente).— Bi- 
bliographie. 

Rbyue  de  l'Art  chrétien.  1903.  Julio.  W.  H. 
James  Weale,  Les  peintures  des  maitres  in- 

-connus.— J.  Helbig,  L'Histoire  de  l'Art  chré- 
tien,  par  Fr.  X.  Kraus.—E.  Roulin,  Mobilier 
liturgique  d'Espagne.— £.  Roulin,  La  chasse 
de  TEscurial.— Bibliographie. 

Reyue  bénídictine.  1903.  Julio.  D.  Germain 
MoRiN,  llieronymus  de  Monogrammate.— Us- 
mer  Bbruírb,  Les  é  vaques  auxiliaires  de  Cam- 
brai  aux  xiii^  et  xiv^  siécles  ^sutfe^.— Bulletin 
d'histoire  bénédictine.— Jean  Cuapman,  A  pro- 
pos  des  Martyrologes. 

Reyub  oes  BibliotAqubs.  1902.  Octubre-Di- 
ciembre. L.  Barrau-Dihigo,  Miscellanea  his- 
pánica {t.^  la  Biblioth¿que  Natiooale  de  Lis- 
bonne;  3.®  cinq  cartulaires  des  archives  de  la 
Torre  do  Tombo;  3.®  notes  sur  quelques  mss. 
de  la  bibliothéque  de  Porto;  4.®  les  entrées  i 
la  Bibliothéque  Nationale  de  Madrid,  section 

-des  imprimes,  de  1897  i  1901). 

Reyub  cbltiqub.  1903.  Enero.  Setmour  de 
Ricci,  Notes  d  *  onomastique  pyrén¿enne.= 
Abril.  H.  d'A.  de  J.,  Conqutte  par  les  gau- 
k>is  de  la  región  située  entre  le  Rhin  et  TAtlan- 
<ique  au  nord  des  Pyrénnées. 


Rbyue  critique  d'Histoirb  et  de  Littíra- 
TURB.  i5  Junio  1903.  A.  Mbillbt,  Introduction 
i  rÉtude  comparatíve  des  Langues  indo-eu- 
ropéennes  (V.  Henry).—Die  BruchstOcke  der 
Skeireins,  herausgegeben  und  erklirt  yob 
Dr.  Ernst  Dibtrich.  Mit  einer  Schrifttafel  in 
Kupferátzung  (V.  Henry;.— Gastón  Boissier, 
Tacite  (Paul  L«>'ay^.=22  Junio.  Histoire  de 
Belgique,  par  H.  Pirenne  (A.  C.).— Une  énigme 
littéraire.  Le  «Don  Quichotte»  d'Avellaneda. 
Le  Drame  espagnol.  Philologie  amulante.  Her- 
nani.  Carmen,  par  Paul  Groussac  (H.  Leonar' 
don).=  2g  Junio.  Fragmentsammlung  der 
griechischen  Aerzte,  von  M.  Wbllmann  (Paul 
Tannery;.— Der  Timotheos-Papyrus  gefun- 
den  bei  Abusir  am  i  februar  1903.  Lichtdruck 
Ausgabe.  Text  und  Einleitung  von  Ulrich  von 
WiLAMOWiTZ-MdLLENDORF  (E.  Capüignac).^ 
A.  Carnot,  Le  latin  d  Espagne  d'aprés  les  ins- 
criptions. Étude  phonétique  et  morphologi- 

que;  I*"®  partie:  Vocalisme^E.-flo«rct>t>>  — 
Franz  GrIllparzers,  Werke  (A.  Ehrhará).=s 
20  Julio.  Dante  Vaglieri,  Gli  scavi  recenti 
nel  foro  romano  (R.  C.).— A.  Regnard,  Contri- 
bution  i  I'histoire  de  T  enseignement  des 
sourds-muets  (Dr.  Paul  Viollet),=2y  Julio. 
A.  Moret,  Le  Rituel  du  cuite  divin  journaiier 
en  Égypte,  d'aprés  les  Papyrus  de  Berlin  et  les 
textes  du  temple  de  Séti  i^**  á  Abydos(G.  Mas- 
pero).=i  Agosto.  Salomón  Reinach,  Recueil 
de  tetes  antiques  idéales  ou  idéalisées  (Henri 
Lechdt).=io  Agosto.  A  Moret,  Du  caractére 
religieux  de  la  royante  pharaonique  (G.  Mas^ 
pero).=i7  Agosto.  Edouard  Lambert,  Le 
probléme  de  Torigine  des  XII  Tables  (Émile 
Thomas).=24  Agosto.  Corpus  documento- 
rum  Inquisitionis  haereticae  pravitatis  Neer- 
landicae,  vcrzameling  van  Stukken  (R.).— A1- 
bert  Sorel,  L'Europe  et  la  Révolution  fran- 
9aise  (A.  C.).=3i  Agosto.  H.  Lechat,  Au 
Musée  de  TAcropoled  Athénes,  études  sur  la 
sculpture  en  Atique  avant  la  ruine  de  l'Acro- 
pole  lors  de  l'invasion  de  Xerxés  (E.  Cavai' 
gnac).— Ernst  Marx,  Studien  zur  Gcschichte 
des  Nicderlaendischen  Aufstandes  (R.).  =  7 
Septiembre,  Johannes  Weiss,  Das  alteste 
Evangelium  (Alfred  Loisy). 

Rbyue  des  Études  ancibnnes.  1903.  Abril- 
Junio.  P.  Masquerat,  Euripidc  et  les  femmes. 
P.  Pbrdrizet,  Stéle  funéraire  du  v^  siécle  au 
Musée  de  Candie.— C.  Jullian,  Notes  gallo- 
romaines:  Remarques  sur  la  plus  ancienne  re- 
ligión gauloise.— C.  Jullian,  Inscription  de 
Toulon-en-Saintonge.— C.  Jullian,  Sur  quel- 
ques noms  de  liéux  méridionaux. — P.  Jou- 
GUBT,  Chronique  des  papyrus.  — Bibliogra- 
phie:  U.  Bornbcque,  Le  texte  de  Séné- 
que  le  Pérc.  (A.  H'a/íi^;  .=  Julio-Sep- 
tiembre. M.  HoLLEAUx;  Curae  epigraphi- 
cae  (3^  article).  —  A.  Fozitribr,  Inscriptions 


23o 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS 


d'Erythrées.— P.'Masqubkat,  Euripide  et  les 
femmes  (2*  ariicle).— R.  Schwab,  X*^P*^« — C. 
iuLLiAN,  Notes  gallo-romaioes:  XIX.  Remar- 
ques sur  la  plus  ancienne  religión  gauloise 
(^  article).~H.  de  la  Villb  db  Mirmomt,  L'as- 
trologie  chez  les  gallo-romaios  (a^  article).— 
C.  JvuAN,  Grafitto  de  Bordeaux.— O.  Armamo 
d'Agnel,  Notes  sur  quelques  jdécouTertes  ar- 
chéologiques  i  Mootsalier  (Basses  Alpes).— 
C.  JcLLiAM,  Tetes  coapées  et  masques  de 
díeuz.— Bibliographie:  Iungpbr,  Ueber  Perso- 
nennamen  in  den  Orunamen  Spaniens  und 
Portugals  (C.  Jutlian). 

Revue  des  Étuoes  juites.  1903.  Abril-Junio. 
K.  KuiPER,  Le  poete  juifEzéchiel  O^n^.— Mayer 
Lambert,  De  Pemploi  des  suffixes  pronomi- 
naux  avec  noun  et  saos  noBii  au  futur  et  á 
rimpcratif.~G.  Mabmier,  Contributions  á  la 
Geographie  de  la  Palestine  et  des  pays  voisins 
(8uite).'—Ab.  Epstein,  Ordination  et  autorisa- 
tion.— -Israel  Lávi,  Un  papyrus  biblique.^Sa- 
muel  Krauss,  Les  divisions  administratives 
de  la  Palestine  á  l'époque  romaine.— Beroard 
MoNOD,  Juifs,  sorciers  et  hérétiques  au  moyen 
age.  — Ad.  Cbemieux,  Les  juifs  de  Marseille 
au  moyen  age  (8uite).—ÍA,  Kayserling,  Les 
rabbins  de  Suisse.=Julio-Septiembre.  I. 
G0LDZIHER,  Mélanges  judéo-arabes  (suite).— 
Louis-Germain  Lévr,  Du  totéisme  chez  les 
Hébrcux.— S.  Krauss,  Antioche*.  —  S.  Poz- 
nanski,  Anan  et  ses  écrits  (suite). —  E.' Ad- 
LEB  et  M.  Seligsohn,  Une  nouvelle  chroni- 
que  samaritaine  (suite). -^\.  Elbogen,  Les 
Dinim  de  R.  Pérc^.— MoTse  Schwab,  Une  Hag- 
gada  illustré. 

Revue  G¿NéRALE  du  Dboit,  de  la  l¿gisla- 

TION    ET    de    la    JURISPRUDENCB.    I903.    MarzO- 

Abril.  G.  Platón,  La  scriptura  de  tcr^  en  droit 
catalán. 

Revue  de  Gíographie.  1903.  Agosto.  André 
Brisse,  Transsibérien.  —  Transmandchourien 
(Colonisation  russe).— A.  A.  Fauvel,  La  main 
d'oeuvre  chiooise  dans  nos  coloníes.— Cílo- 
RON  DE  Blainville,  Les  Mbis  des  regióos  du 
Song-Ba  et  du  Darltc  (Annam).— Paul  Barr¿, 
Cuba,  hier  et  aujourd'hui.— G.  Rbgelsperger, 
Mouvement  géographique.— Revue  bibliogra- 
phique.=S epiiembre.  Pierrc Dornin, Booa- 
parte  et  le  monde  musulmán.— André  Brisss, 
Transsibérien.  Transmandchourien  (Coloni- 
sation russe)  (fin).— CÚLORov  de  Blainville, 
Les  Moís  des  régions  du  Song-Ba  et  du  Daflac 
(Annam)  ([/fn).— Jean  du  Taillis,  Le  Nil  fran- 
jáis cst-il  navigablc^— G.  Rrgblspkrger«  Mou- 
vement géographique.— Revue  biblíographi- 
quc. 

Rkvve  d'Histoire  et  d'Archéologie  du 
RoussiLLON.  1903.  Mayo.  .  Freixe,  La  Balma 
de  Na  Crcstiaoa  el  les  premiers  habitants  de 
Roussillon.— P.  Vidal,  Louis  XI,  Jean  II  et  la 


Révolution  cataltne;  i  propos  d'un  lirre  re- 
cen t. 

Rbvue  ob  l'IIistoirb  des  religiohs.  190) 
Marzo-Abril.  H.  de  Castbies,  Une  apologie  d¿~ 
rislam  par  un  Sultán  du  Maroc.  [Publica  dos 
carus  de  Muley  Ismall  á  Jacobo  II  de  Inglate- 
rra; la  una  en  árabe  y  la  otra  de  la  que  sólo  se 
conserva  un  compendio,  en  castellano.] 

Rbvub  Historique.  1903.  Septiembre-Octu- 
bre. Eugéne  Díprbz,  La  gucrre  de  Cent  ans  á 
la  mort  de  Benoit  XII.  L'interrention  des  Car- 
dinaux  avant  le  Conclave  et  du  Pape  Clé- 
ment  VI  avant  son  couronnement  (a5  avril-19 
mal  1342).— Bibliographie. 

La  Rbvub  socialistb.  1903.  Julio.  Paul  Dra- 
mas, Le  Socialisme  et  rEglise.=  Agosto. 
Jean  Jaurks,  La  doctrine  Saiot-Simonienne 
et  le  Socialisme.— Eugéne  Fourktíre,  Les  Sys- 
temes  Socialistes.— Dbka-Duo,  Autonomie  jui— 
ve  et  philanthropie. 

Rbvub  thomiste.  1903.  Julio-Agosto.  P.  Van 
Bbcblaere,  La  philosophie  en  Amérique  de- 
puis  les  origines  jusqu'á  nos  jours.  La  psycho- 
logie. 

Romanía.  1903.  Julio.  H.  Suchier^  Recherches 
sur  les  chansons  de  Guillaume  d'Orange.— E. 
Langlois,  Notes  sur  le  Jeu  de  la  Feuillée  d' 
Adam  le  bossu  — A.  Thomas,  Sur  un  vers  du 
Pelerinage  de  Charlemagne. 

RoMANiscHB  FoBSCHUNGEN.  XV.  Band.  R.  Dit— 
tes,  Ueber  den  Gebrauch  des  Infinitivs  im 
Altprovenzalischen.  Syntaktische  Studie. — J.. 
ITlrich,  Die  Obersetzung  der  Distichen  des- 
Pseudo-Cato  ron  Jean  de  Paris.  Der  Cato  Jean 
Lefevre's.  Der  Cato  des  Adam  de  Suel.  Zwei 
Fragmente  vonfranz.  Úbersetzungendes  Pseu^ 
do-Cato. — Ilugues  Vaganat,  Sei  secoli  di  co- 
rrispondenza  poética.  Sonetti  di  proposta  e- 
risposta.    Saggio   di    bibliografia.  — Wilhelm 
BoHS,  Abrils  issi'e  mays  intrava.  Lehrgedicht 
von  Raimon  Vidal  von  Bezaudun. 

Il  Secólo  XX.  1903.  Septiembre.  Francesco 
Malaguzzi  Valeri,  La  rinasccnza  artística  » 
Rimini.  (Appunti  di  un  osservatore.) 

The  Studio.  i5  Agosto  1903.  Henri  Frantz,. 
Un  peintre  espagnol:  Ignacio  Zuloaga.— Henri 
Frantz,  A  modern  spanish  painter.  [Con  re- 
producción de  algunos  cuadros,  cuales  son  La 
gitana,  £1  balcón  y  otros.] — Mrs.  Steuart 
Erskine,  M.  R.  G.  F.  Watts'  portraits  at  Hq- 
lland  house.— Laurcoce  Binton,  Exhibition  of 
drawings  by  the  oíd  masters  at  the  British 
Museum.  [Los  hay  de  Miguel  Ángel,  Rafael,. 
Goya  y  otros.] 

Le    tour  du  .monde.  B.  de  Zenzinoff,  Le 
Chamanismc  el  le  LamaVsme  des  aborigénes 
siberiens.— Le  Di'c  des  Abruzzes,  «L'Étoile- 
Polairc»  dans  la  mer  Arctiquc  (1899-1900).= 
25  Abril.  P.  de  Mtrica,  Le  Raz  de  maree 
des  lies  Tuamotu.— Raymond  Bell,  Croquiss. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


33 1 


Iifofalens.-«LE  Dvcdbs  Abruizbs,  «L*Étoile 
J^olaire»  daos  la  mer  Arctique  (1899-1900).= 
-3  Mayo.  P.  de  Myrica,  Le  Raz  de  maree  des 
lies  Tuaaiotu.~LB  Duc  obs  ABiiuzzB8,«L'Étoi- 
Je  Polaire»  dans  la  mer  Arctique  (1899-1900).— 
l^'Albanais.  A  propos  de  rinsurrection  en  Alba- 
iiie.=9  M  ay  o.  Lb  Duc  des  Abrvzzbb,  «L'Étoile 
Polaire»  dans  la  mer  Arctique  (i899-i9oo).ss 
16  Mayo.  G.  Du  Boscq  ob  Beaumont,  Lile  de 
Djcrba  (Sud  tunisien).^UmbertoCAGNi,  A  pied 
<«tea  traineau  vers  le  Pole  Nord.=33  Mayo. 
'G.  DU  Boscq  db  Bbaumont,  L'Ile  de  Djerba^ 
•<Sud  tunisieo).— Umberto  Cagni,  A  pied  et  en 
traineau  vers  le  Pole  Nord.sso  Mayo.  Geor- 
4ies  TouoouzB.  Les  grands  travaux  de  l'Acro- 
pole  d'Athénes.— Umberto  Cagni,  A  pied  et  en 
craineáu  vers  le  Pole  Nord.=6  Junio.  Journal 
<i'un  Officier  du  corps  expéditionnaire  de  Chi- 
ne,—Georges  TouDouzE,  Les  grands  travaux 
•de  l'AcropoIe  d'Athénes.=i3  Junio.  Journal 
^'un  Offícier  du  corps  expéditionnaire  deChi- 
ne.=20  Junio.  Journal  d'un  Officier  du  corps 
•expéditionnaire  de  Chine.=27  J  unió.  Char- 
les Rabot,  Exploratíon  du  Barón  Erland  Nor- 
<ienski61d  en  Argentine  et  en  Bolivie.— Gastón 
DU  Boscq  db  Bbaumozit,  L'irrigation  de  TÉgyp- 


te  et  les  nouveauz  barrages  d*Assouan  et  d' 
Assiout.=4  Julio.  Une  ville  entiére  exhumét 
du  sable:  Timgad.=ii  Julio.  G.  Rbtnaud, 
Une  Croisiére  dans  les  Fjords  de  Noruége.-* 
Carrare:  la  cité  du  marbre.T=I8  Julio.  G.  Rbt» 
mavd.  Une  Croisiére  dans  les  Fjords  de  No» 
ruege.— M.  Montbt,  Voyage  au  Maroc— La 
crise  du  caoutchouc  et  la  nouvelle  routc  du 
Beni  au  Pacifique.  =  25  Julio.  G.  Rbtnauo, 
Une  Croisiére  dans  les  Fjords  de  Noruége. — 
M.  MoNTBT,  Voyage  au  Maroc.=i.®  Agosto. 
G.  Rbtmaud,  Une  Croisiére  dans  les  Fjords  de 
Noruége.— M.  Montbt,  Voyage  au  Maroc.  =8' 
Agosto.  M.  MoNTBT,  Voyage  au  Maroc.=i5 
Agosto.  G.  DU  BoscQ  DB  Beaumont,  Dans  le 
Far-West  canadien.  Une  montagne  qui  s*efr> 
fondre.  La  ville  et  la  mine  de  Frank:— M.  MoNr 
TET,  Voyage  au  Maroc.=32  Agosto.  M.  Mon- 
TST,  Voyage  au  Maroc.=39  A  g o s  t  o.  M.  Moif- 
TBT,  Voyage  au  Maroc.=5  Septiembre.  AC 
MoNTBT,  Voyage  au  Maroc— Un  explorateur 
russe  i  Lhassa.  Description  de  la  Ville  sainte 
G.  Vbbschuur,  Aux  pays  devastes:  la  Martini- 
que  et  Saint-Vincent< 

M.  Serrano  y  Sanz. 


SECCIÓN  OFICIAL  Y  DE  NOTICIAS 


Por  B.  O.  del  Miniáterio  de  Instrucción  Pú- 
blica y  Bellas  Artes,  fecha  i.**  de  Agosto  últi- 
mo, se  ha  dispuesto  lo  siguiente: 

«Pasado  á  informe  del  Consejo  de  Instruc- 
ción Pública  el  expediente  sobre  declaración 
de  derechos,  promovido  por  D.  Vicente  Vig- 
nau,  D.  ;Juan  Catalina  y  D.  Mariano  Muñoz  y 
Rivero,  catedráticos  de  la  extinguida  Escuela 
de  Diplomática,  que  actualmente]  lo  son  de  la 
Facultad  de  Filosofía  y  Letras  de  la  Universi- 
dad Central,  dicho  Cuerpo  Consultivo  emitió 
•con  fecha  6  de  Julio  último  el  siguiente  dic- 
tamen: 

En  vista  de  lo  informado  por  la  Junta  facul- 
utiva  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos,  ésta 
■Sección  puede  ya  responder  cumplidamente  á 
la  consulta  de  la  Superioridad,  manifestando 
que  los  Sres.  Vignau,  Catalina,  García,  Muñoz 
y  Rivero,  que  como  profesores  de  la  extingui- 
da Escuela  Superior  de  Diplomática  gozaron 


siempre,  según  declara  la  Junta  facultativa^-de 
los  derechos  y  prerrogativas  del  Profesorado 
de  Facultades  y  Escuelas  Superiores;  al  ingre- 
sar en  virtud  del  Real  Decreto  de  20  de  Julio 
de  1900,  en  el  Claustro  de  Catedráticos  de  la 
Universidad  Central,  no  solo  no  perdieron, 
sino  que  conservaron  dichos  derechos  y  pre- 
rrogativas, idénticas  en  absoluto  á  la  de  los 
demás  catedráticos  de  Facultad,  y  por  lo  tanto, 
las  que  se  refieren  á  la  estabilidad  en  el  cargo 
y  á  la  forma  de  acedar  su  jubilación  cuando 
ésta  proceda  «y  conformándose  con  el  prein- 
serto dictamen,  S.  M.  el  Rey  (q.  D.  g.)  ha  re- 
suelto de  acuerdo  con  lo  que  en  el  último  se 
propone». 


Con  flecha  7  de  Agosto  han  sido  jubilados 
nuestros  compañeros  D.  Ramón  Alvarez  de  la 
Braña,  Jefe  de  segundó  grado,  y  D.  Francisco 


232 


REVISTA   DE  ARCHIVOS 


Palacios  Sevillano,  Jefe  de  cuarto  grado,  los 
que  venían  desempeñando  los  cargos  de  Jefe 
de  la  Biblioteca  Universitaria  de  Virlladolid  y 
de  la  Provincial  de  Toledo,  respectivamente. 
Ingresaron  en  el  Cuerpo:  el  primero,  en  6  de 
Agosto  de  1866,  y  el  segundo  en  21  de  Agosto 
de  1864.  , 


Con  motivo  de  dichas  jubilaciones,  ascien- 
den: á  Jefe  de  segundo  grado,  |D.  Luis  Pérez 
del  Pulgar;  á  ídem  de  tercero,  D.  Manuel  Fei- 
)óo;  á  ídem  de  cuarto,  D.  Alejandro  Groizard 


y  D.  Augusto  Fernández  Victorío;  ¿  Oficialec» 
de  primer  grado,  D.  Víctor  SuárezCapailej a  y 
D.  Manuel  Cobo  y  León;  á  ídem  de  segundo». 
D.  Pedro  Poggio  y  D.  Augusto  Fernández  Avi- 
les, y  á  ídem  terceros  D.  Benito  José  Nebot  j 
D.  Domingo  Rivas  Carpintero. 


Se  ha  concedido  licencia  reglamentaria  aD 
Oficial  de  tercer  grado  D.  Nicolás  María  Ló>- 
pez  Fernández, ^ascendiendo,  por  efecto  de= 
esta  vacante,  D.  Tomás  González  Martin. 


MADRID.— Tip.  de  la  BrTÍst»  da  ArehÍTOS,  Bibliot«CM  y  Mumos,  Olid,  ff— 


REVISTA 


ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

(HISTORIA    Y    CIENCIAS    AirXCMARES) 

ÓRGANO  OFICIAL    DKL   CUKRPO  -FACULTATIVO   DEL    RAMO 

SE  PUBLICA  INA    VEZ   AL   MES) 


TERCERA  KPOCA 

AÑO  vir 


TIH.  OK  LA  REVISTA  UE  ARCHIVOS,  •IBLIOTECA&  Y  MUSEOS 

Cillc  de  Olid,  núm.  ». 


1903 


SUMARIO 


l.^Obispos  seguntinos.  Dnn  Bernardo,  1 122^1  t5r,  por  D.  Mariano  Juárrz,  Deán  que 

fué  de  SigGenza 333 

II.— Las  esculturas  del  Cerro  de  tos  Santos.  Cuestión  de  autenticidad  (continuación), 

por  D.  José  Ramón  M£liua,  Director  del  Museo  de  reproducciones  artísticas..    .    .      247 

lll.— Las  aldeas  gallegas,  por  D.  Nicolás  Tknokio 255 

W.— Los  puentes  romanos  en  7  u/«^».  por  D.  Manuel  Castaños  r  Montijano,  Teniente 

C^oroncl  de  Infantería 360 

V.^La  causa  de  Fr.  Luis  de  León  ante  la  critica  y  los  nueuos  docutnentos  Históricos: 
IL  La  versión  castellana  de  los  Cánticos.— Legislación  civil  y  eclesiástica.— Con^ 
duda  del  poeta.— Ideas  de  Fray  Luis  sobre  la  lectura  de  la  Biblia,  por  Fr.  Luis 
G.  Alonso  Getino,  O.  P 268 

Xl.-Vida  y  escritos  de  /).  José  Antonio  Conde,  por  1).  Pedro  Roca,  de  la  Biblioteca 

Nacional 279 

VII.— DocrMKNTOs:  I.  Torneo  celebrado  en  Sch.íffousc.  1433  (r);  por  la  copia,  A.  Paz  y 

Mki.ia.— II.  Trozos  de  literatura  aljamiada,  pur  Luis  (lUN/ALV'o  Y  PvíR/s 292 

VIIL— Notas  bibiioorAficas:  (i5oíí-i(x^).  Documcnts  sur  rEsc.-ti.idc  de  Gcnéve,  tires  des 
archives  de  Simancas,  Turin,  Milán,  Rome,  Paris  ct  Londres,  (A.  P.  y  M.)— L.  tíi- 
llindtS'-van  Severen, CATiMlairc  de  i'ancien  (^.onsulat  d'Ksp.igne  a  Uru^es.  Kecucil 
de  documcnts  concernant  le  commercc  maritime  et  interieur,  le  druit  des  gens  pu- 
blic  ct  prive,  el  l'histoire  écooomiquc  de  la  Flandrc,  (-M.  S.  v  S.)— Dom  M.  Férotin 
Le  veriiable  .lutcur  ilc  la«Pcreí<rinaiiü  Silvia.**:  la  vier^ie  tspagnolc  Kiheria.  (M.  S. 
Y  S).— Art  Infanta  Doña  Marta  de  la  Pa^,  Mi  purc^^rinación  á  Roma,  (.M.  S.  y  S.)  .      yyji 

IX. — Varikdaden:  Alemania,  Kspaña  (Barcelona  y  Madrid),  Kstados  Unidos,  Francia, 

lialia  V  Suiza -loft 

X. — Crónica  i>B  ]\hchivos,  biBuioTKOAS  Y  .MusKOs:  Biblioteca  Naciunjl 311 

XI.— Bibi.ioorafu:  Librtts  expañulex,  por  O.  Alvaro  Gn.  .Vi.bacetk,  de  la  Biblioteca  Na- 
cional.— Libros  extran  jems^  por  H.  M.  Skrrano  y  Sanz,  de  la  Biblioteca  Nacional. 
Revistas  españolas,  por  I"),  Knrique  .Vriimriv  y  Vai  i.s,  de  la  Biblioteca  Nacional. 
Revistas  extranjeras,  por  1).  L<>r<."n/o  .Santamaría,  de  la  Biblioteca  Nacional.    .      312 
XII.— Sección  oficial  y  ue  noticias 322 

LÁMINA  suelta:  V.  Del  Cal.iloí^o  de  reiralos:  Núm.  «>SH.  D."  Rosa  de  Lanueva  y  Tapia,  celebrada 
con  el  nombre  de  Rusana  por  .Meléiide/  y  demás  poetas  de  su  tiempo. 

Fliego  24  *le  la  bibliografía  hispano-l atina  clásica,  por  O.  Marcelino  Mkniísdkz  y  Pelayo, 
Jefe  >upcrior  del  Cuerpo  facultativo  de  .Vrchi veros.  Bibliotecarios  y  Arqueólogos, 
Director  de  la  Biblioteca  Nacional. 

Pliego  5  de  la  Colección  diplomática  de  San  Juan  de  la  Peña,  por  D.  Manuel  Maoallón  y  Ca— 

BRRRA. 

Pliego  3  del  Catálogo  de  la  librería  del  Cabildo  Toledano,  por  D.José  Dctavio  oe  Tolebo. 


REVISTA 


DE 


ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


(HISTORIA    Y    CIRNCIAS    AUXILIARES) 


Año  VII. — Octubre  de  igoS. — Núm.  io. 


OBISPOS  SEGUNTINOS 


DON  BERNARDO 

II22-Il5l 

Después  que  el  Cid  recorrió  victorioso  las  tierras  comarcanas  á  Sigüen- 
za,  más  con  el  propósito  de  sacar  botín  que  con  el  de  apoderarse  defíniti- 
vamente  de  ellas,  Alfonso  VI  hacia  el  año  i  io3  conquistó  aquella  ciudad,  si 
bien  parece  que  cayó  nuevamente  en  poder  de  los  musulmanes;  recupe- 
rada más  adelante  y  restaurada  la  antigua  silla  episcopal  fué  nombrado 
para  ésta  D.  Bernardo,  monje  cluniacense,  natural  de  Agen,  en  Francia, 
capiscol  que  había  sido  en  Toledo  y  capellán  mayor  de  Alfonso  VII.  Figura 
ya  como  obispo  de  Sigúenza  en  un  documento  fechado  en  Diciembre  del 
año  II22,  por  el  que  se  confirma  cierto  privilegio  de  la  Iglesia  de  Sego- 
via  *.  Dos  años  más  tarde,  Alfonso  VII  concedió  á  D.  Bernardo  una  mer- 
ced en  la  que  dice:  «que  teniendo  presente  la  grande  pobreza  de  la  Iglesia 
de  Sigúenza,  la  cual  por  impiedad  de  los  sarracenos,  exigiéndolo  así  los 
pecados,  había  sido  destruida,  y  había  permanecido  enteramente  desolada 
por  400  y  más  años»,  donaba  á  su  Obispo  Z).  Bernardo  y  sus  sucesores, 

1  Estos  capítulos  son  fragmentos  de  una  obra  inédita  de  D.  Mariano  Juárez,  Deán  que  fué  de 
Sigflenza.  Rotúlase:  Memorias  Eciesiástiea»  de  la  Ciudad  de  Siguen i^a^  sacadas  de  los  Documen- 
tos conservados  en  los  Archivos  de  su  Santa  Iglesia  Catedral.  Dispuestas  y  ordenadas  por  Don 
Mariano  Juárez  y  López,  Dignidad  de  Deán  de  la  misma,  quien  las  dedica  al  Excmo.  é  limo.  Se- 
ñor D.  Francisco  de  Paula  Bena vides  y  Navarrele,  obispo  de  Sigflenza. 

Consta  de  dos  gruesos  volúmenes  en  folio.  Hoy  la  posee  D.*  Ramona  Eusa,  viuda  de  Ubierna, 
sobrina  del  autor. 

2  Publicado  por  Colmenares  en  su  Historia  de  Segopia-,  tomo  I,  pág.  191.  (Edición  de  Sega* 
▼ia,  1846.) 

^*  irocA«*-TOMO  iz.  16 


234  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

para  siempre,  la  décima  parte  de  todo  el  portazgo  y  d3  todos  los  quintos 
y  alcabalas  de  Atienza  y  Medina  Celin  K 

En  el  año  1124  á  3  de  Julio,  hallándose  en  Burgos  el  Rey  D.  Alonso, 
Emperador  de  España,  con  la  Reyna  Berenguela  ó  Berengaría,  donó  á  la 
Iglesia  de  Sigúenza  y  á  D.  Bernardo  su  obispo,  y  sucesores,  para  siempre 
el  Castillo  y  Villa  de  Santiuste  con  todos  sus  derechos,  salinas,  portazgos, 
molinos,  términos  y  pertenencias.  Suscriben  el  Emperador,  los  Obispos 
Pedro,  de  Segovia,  y  Gimeno,  de  Burgos,  y  otros  varios  Grandes  2. 

En  este  documento  se  nota  que  D.  Alfonso  se  titula  Emperador,  siendo 
así  que  no  fué  coronado  como  tal  hasta  el  año  11 35;  si  bien  ya  aparece  en 
varios  documentos  que  años  antes  era  llamado  Emperador:  también  se 
le  supone  en  dicho  año  casado  con  D.^  Berenguela,  aunque  no  se  casó 
con  ella  hasta  el  año  de  11 28.  A  pesar  de  estas  inexactitudes,  he  creído 
justo  hacer  mención  de  este  documento  porque  parece  aludirse  á  él  en 
otro  del  mismo  Emperador,  hecho  á  7  dg  Febrero  de  11 3o,  en  el  Concilio 
de  Carrión. 

En  el  mismo  año  en  las  Calendas  de  Noviembre,  el  referido  D.  Alfonso, 
hijo  del  Conde  D.  Raimundo  y  de  la  Reyna  D.*  Urraca,  «viendo  la  muy 
grande  pobreza  de  la  Iglesia  de  Sigúenza,  la  cual  casi  por  400  años  había 
sido  destruida  por  el  ímpetu  de  los  agarenos,  concedió,  para  reedificación 
de  la  misma  y  sustentación  de  D,  Bernardo,  su  Obispo,  toda  la  décima  par- 
le de  las  rentas  Reales  que  entonces  tenía  y  luego  adquiriese  en  Atienza, 
Medina,  Santiuste,  y  sus  aldeas;  á  saber:  la  décima  de  pan,  vino  y  sal  y  de 
todo  portazgo;  de  huertos,  de  quintas  y  molinos;  de  toda  alcabala  y  de  to- 
das las  demás  cosas  que  pertenecen  al  Rey,  á  su  alcalde  ó  á  su  Merino»; 
le  concedió  también  el  molino  Real  que  estaba  ititer  malleonum  del  mismo 
Obispo,  y  tierra  de  Santa  María  de  Medina,  con  todas  sus  pertenencias;  y 
asimismo,  que  todos  los  que  estuviesen  a  su  servicio  y  la  hubiesen  pobla- 

1  Kgo  Urraca,  Dci  gratia  Hispanix  Regina,  Regís  Adcfonsi  Re:;¡nicquc  Constantia:  filia,  con* 
sidcrans  nimiam  pnupcrtatcm  Sa^ootinx*  Eclesia*,  qu<c  impictatc  saraccnorum  pccc  itis  exigen* 
tibus,  quadringentibus  annis  et  coampliu%  desiructa  atque  desoíala  fundiius  cxtiterat,  dcci- 
mam  partcm  de  toto  portatico  ct  de  totis  quintis  cldc  lotis  alcabalas  de  Atentia  ct  de  Medina 
Cclim,  ci  et  cjusdem  Scdis  cpiscopo,  Domno  vidilicet  Bernardo,  cjusque  succcssoribus  in  pcrpc- 
tuum  jure  hereditario  dono  ct  concedo...  Facta  carta  dic  kaicndarum  Februariis,  Era  11O2. 

2  Ego  Rcx  Adefonsus  Dci  graiia  llispanias  Impcrator,  una  cum  conjuge  mea  Regina  Domna 
Bcrcngaria,  mcorum  antcccssorum  consuctudinein  non  irrationabilitcr  secutus,  tacio  cartam 
donationis  Sanctac  Mario;  Scgontina:  Ecclcsia*  et  tibi  venerabiü  cjusdem  Sedis  cpiscopo  Domno 
Bernardo,  tuisque  succcssoribus  ibi  l)eo  Canonice  scrvicntibus,  de  Castro  Sancti  Justi  cum  óm- 
nibus suis  hcrcditatibus  et  cum  illa  villa  de  La  Riva^  cum  toto  suo  directo,  videlicet,  cum 
salinis,  portaticis,  pratis,  terris,  molendinis,  montibus,  fontibus,  cxitibus  ct  regrcsibus...  ^a- 
cta  carta  in  Burgos,  Era  MCLXII.  III  idus  Julii. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  235 

do,  cristianos,  moros  ó  judíos,  fuesen  de  él  mismo,  y  no  reconociesen  otro 
Señor  que  al  mismo  D.  Bernardo;  confirmó  la  venta  del  molino  de  Abul- 
bakel  y  unas  salinas  que  el  Obispo  había  comprado  á  Pedro  Cipriániz, 
y  también  el  molino  de  Estiniela;  todo  para  que  la  Iglesia  de  Sigüenza,  su 
Obispo  D.  Bernardo  y  sus  sucesores  lo  poseyesen  perpetuamente.  Confir- 
man Bernardo,  Arzobispo  de  Toledo,  primado  de  toda  España  y  Legado; 
y  los  Obispos  Pedro,  de  Segovia;  Raimundo,  de  Osma;  Bernardo,  de  Zamo- 
ra; Pedro,  de  Palcncia  y  varios  Condes  y  Grandes,  y  se  añade  que  esta  carta 
fué  confirmada  y  corroborada  en  Toro  por  D.  Alfonso,  Emperador  de  las 
Españas,  en  el  año  en  que  tomó  la  corona  del  Imperio  en  León,  año  ii35, 
en  el  mes  de  Junio.  Confirman  Raimundo  de  Toledo  y  los  Obispos  Ber- 
nardo,  de  Zamora;  Guido  Lascurrensis,  Iñigo,  de  Avila;  Berengarío,  Arce- 
diano y  Canciller  del  Emperador  '. 

Al  año  siguiente  (i  i25)  en  el  mes  de  Abril,  el  Obispo  D.  Bernardo  com- 
pró de  Pedro  Cipriániz  y  de  su  mujer  Sol  una  casa  en  Medina  Colín  con  su 
horno,  corral  y  pertenencias  y  la  heredad  que  el  concejo  de  Medina  le  dio 
junto  al  río  Jalón,  con  su  huerto,  molino  y  salinas,  á  la  condición  de  que 
autorizasen  la  venta  la  Reyna  D.*  Urraca  y  el  Conde  D.  Pedro,  y  todo  en 
precio  de  20.070  mencales  zequis,  cuya  compra  se  hizo  en  el  mes  de  Abril, 
año  II 25,  y  la  firmaron  i5  testigos  y  todo  el  cabildo  de  Santa  María. 

Dos  años  después  el  mismo  D.  Alfonso,  que  también  se  titula  Empera- 
dor, hizo  donación  á  Santa  María  de  Sigüenza  y  á  su  Obispo  D.  Bernardo, 
de  Soria,  la  cual  dice  había  sido  recientemente  poblada  y  no  se  reconocía 
que  fuese  Parroquia  de  Obispo  alguno,  mandando  que  tanto  los  clérigos 
como  los  legos  le  obedeciesen  cual  á  su  propio  Obispo,  y  que  dicha  ciu- 
dad y  sus  términos  estuviesen  bajo  el  derecho  y  potestad  de  la  Iglesia  de 

I  Ego  Adefonsus  Dei  gratia  HispaniA  Rex,  nobilissimi  comitis  Domioi  Raimundi  atque  nobi- 
lissims  Regins  Domns  Urrachae  fílius,  videns  mazimam  paupertatem  SegontioeEccIesie  que 
per  cccc  fore  annos  ab  agarenorum  ímpetu  dcstructa  fuerat,  ad  reedifica tioncm  ejusdem  Eccle- 
sÍK  et  subsieatationem  Domini  Bernardi  ejusdem  Sedis  episcopi...  dono  et  concedo  Domino  Deo 
et  Beatae  Mariae  semper  VirKÍni  Domnoque  Bernardo  prsdicts  Ecclesias  episcopo,  totam  deoi- 
mam  partem  omnium  regalium  et  corum  omnium,  vidclicet,  redituum  qui  Regalís  juris  ad 
praesens  csse  videntur  vel  in  antea  adquirí  poterint  in  Atienza,  in  Medina  et  in  Sancto  Justo  et 
in  aldeis  earum;  scilicet,  partem  pañis  et  vini  et  salis  et  totius  portatici  et  hortorum  de  quintis 
et  moiendinis  et  de  omni  alcabala  et  de  cctcris  ómnibus  que  ad  Regem  pertinent  vcl  ad  ejus 
Alcaidum  sive  Merinum...  Concedo  etiam  iiii  ut  christiani,  mauri  sive  judei  quicumque  ejus 
serviiia  tenucrint,  ut  ipsius  iint  et  ejus  pendant  juditium,  et  nuUum  alium  dominum  habeant. 
Aldeas  sive  alias  hereditates  quas  populavcrit  de  christianis,  mauris,  sive  judeis  illi  solí  ser- 
▼iant  et  ipsius  hominessint.  Molendinum  etiam  de  Abulbachel,  et  salinas  quas  emit  episcopus 
de  Petro  Cipriani^illi  dono,  confirmo  et  authorizo.  Molendinum  etiam  de  Stiniela  illi  confirmo... 
Facta  Carta  Donationis  Kalendis  Novembris,  Kra  1162...  Confirmata  ct  corrobórala  cst  carta  ista 
in  Tauro  i  Domno  Adefonso  Hispaniarum  Imperatorc  eo  anno  quo  sumpsit  coronam  Imperii  in 
Legione,  Era  1173,  racnse  Junio. 


236  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Sigüenza  como  propia  parroquia,  y  «esto  lo  hago,  añade  el  Emperador, 
porque  hasta  el  presente  no  se  sabe  haya  sido  de  la  Capilla  Real,  ni  estuvo 
sugeta  á  Obispo  alguno,  y  para  que  la  Iglesia  de  Sigüenza,  que  tanbién  ha 
sido  nuevamente  reedificada,  y  su  Obispo  y  sus  clérigos,  tengan  de  donde 
sustentarse»;  también  le  concedió  la  décima  integra  de  las  rentas  Reales  en 
Soria  y  en  sus  términos,  como  las  tenía  en  Medina,  en  Atienza  y  en  San- 
tiuste,  cuya  donación  confirmó,  ya  respecto  de  los  diezmos  de  estas  villas, 
como  también  de  otras  cosas  que  se  contienen  en  cierto  privilegio,  y  final- 
mente, le  hizo  donación  en  Medina,  de  las  Salinas  Reales  que  están  entre 
el  molino  de  Berlanga  y  el  molino  de  Abulbaquil,  para  que  las  reedificasen 
y  él  y  su  Iglesia  las  tuviesen  perpetuamente  por  derecho  hereditario.  Se 
hizo  esta  carta  en  el  año  1 127  y  la  confirman  Arias  González,  Cardenal  y 
Capellán  del  Rey;  Fernando  Petríz,  Canciller,  y  otros  K 

Es  de  creer  que  el  Obispo  D.  Bernardo  asistiese  al  Concilio  de  Palencía, 
celebrado  en  el  año  11 29,  pues  en  él  consiguió  del  Rey  D.  Alfonso  VII  la 
confirmación  de  la  donación  que  ya  le  había  hecho  anteriormente,  del  Cas- 
tillo de  la  Riba  y  otros  privilegios,  según  consta  de  una  carta  de  donación 
y  confirmación,  por  la  cual  el  Emperador  D.  Alfonso  en  el  Concilio  de 
Carrión  confirma  á  D.  Bernardo  la  donación  del  Castillo  de  Santiuste, 
(«con  aquel  fuero  y  términos  que  tuvo  en  los  días  de  buena  memoria  de  mi 
Abuelo  el  Rey  Alfonso  (el  VI)  y  la  Villa  de  la  Riba,  que  está  poblada 
alrredor  del,  como  se  contiene  en  la  carta  de  donación  hecha  por  mí  y 
roborada  en  el  concilio  de  Palencía»,  y  añade:  «dono  tanbién  y  concedo 
á  la  predicha  Iglesia  y  á  sus  Rectores,  no  sólo  el  mencionado  Castillo, 
mas  tanbién  las  décimas  de  las  rentas  Reales  que  mi  madre  y  yo  le  dimos 
en  Medina  y  Atienza  y  en  sus  aldeas.  Se  hizo  ésta  á  7  de  Febrero,  en  el 
año  1129,  en  presencia  de  todo  el  concilio  de  Carrión:  Confirman  el  Em- 
perador D.  Alonso;  Humberto,  Presbítero  Cardenal  de  la  Santa  Iglesia 
Romana,  con  el  título  de  San  Clemente  y  Legado;  los  Arzobispos,  Alde- 
gario,  de  Tarragona;  Diego,  de  Santiago,  y  los  Obispos  Nutio,  de  Mondo- 
ñedo;  Pedro,  de  Lugo;  Aio,  de  Astorga;  Diego,  de  León;  Gimeno,  de  Bur- 

I  Kgo  Adefonsus  Dei  gratia  totius  Híspanix  Imperator  dono  et  concedo  pro  remedio  animae 
mes  et  parentum  mcorum  Domino  Dco  el  ücaiae  Maride  Domnoquc  Bernardo  Se^^uniinc  Sedis 
episcopo  in  Soria,  quae  noviter  íuit  pupuiatj  el  adhac  auilius  epi>Cüpí  paroc&ia  esse  dignos- 
ciiur,  el  in  cjus  icrmini»  el  aideis,  o.nuid  liU  qua;  ad  episcopaoi  pertiacnt,  ui  ^am  cicrici  quam 
laici  iili  ul  proprio  rcspondeant  cpiscupo,  el  bub  jure  ci  puie&iaie  beguniina:  hcclesiae  in  per- 
petuum  ut  propria  parochia  maneau..  Concedo  insuper  in  Medina  illi  salinas  Regias  destrucus 
qu«  sunt  ínter  molendinum  de  BerUnga  ct  molendinum  de  Abulbaquil,  ut  recdiíicct  illas  pr«-* 
dictus  episcopus. 


í- 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  287 

gos;  Sancho,  de  Avila;  Ñuño,  de  Salamanca;  Alfonso,  de  Tui;  Raimun- 
do, Arzobispo  de  Toledo;  Pedro,  Obispo  de  Segovia;  Bertrán,  de  Osma; 
Pedro,  de  Palencia;  Bernardo,  de  Zamora;  Hugo,  Portucalensis,  Bernardo 
Columbensis;  Juan,  Abad  de  Santo  Domingo;  Bernardo,  Abad  de  Saha^ 
gún;  Pedro,  Abad  de  Cárdena;  el  Abad  de  San  Pedro  de  Arlanza,  Cristó- 
bal de  Oña  y  varios  Condes. 

Como  se  ve  se  habla  en  el  documento  anterior  de  otra  donación  hecha 
por  el  Emperador,  del  Castillo  de  la  Riba,  y  confirmada  después  en  el  Con* 
cilio  de  Palencia,  y  esta  donación  debe  ser  la  ya  citada.  Asimismo  el 
Emperador  habla  de  la  donación  que  su  madre  y  él  hicieron  á  la  Iglesia 
de  Sígüenza,  de  los  diezmos,  etc.,  en  Atienza  y  Medina  Celín. 

Acompañó  nuestro  Obispo  D.  Bernardo  al  Rey  D.  Alfonso,  cuando  des- 
pués de  la  muerte  de  D.  Alonso  el  Batallador,  Rey  de  Aragón,  sucedida  en 
Septiembre  de  ii34,  se  dirigió  por  la  Rioja  para  poner  sitio  á  Vitoria  con 
motivo  de  la  elección  que  de  Rey  hicieron  los  navarros  en  D.  García,  hijo 
de  D.  Ramiro  y  nieto  del  Rey  D.  Sancho,  en  cuya  expedición  se  acordó 
que  el  río  Ebro  fuese  límite  entre  los  reinos  de  Castilla  y  de  Navarra,  y  sin 
separarse  del  lado  del  Rey  le  acompañó  á  la  ciudad  de  León,  á  las  Cortes 
que  en  dicha  ciudad  se  reunieron  en  el  año  ii35,  y  en  las  cuales  se  resol- 
vió, que  D.  Alonso  tomase  el  título  y  armas  de  Emperador,  verificándose  en 
su  virtud  este  acto  solemne  en  la  Iglesia  de  Santa  María,  á  26  de  Mayo,  día 
en  que  cayó  la  fiesta  de  Pentecostés. 

En  estas  Cortes  hizo  nuestro  Obispo  D.  Bernardo  una  concordia  con  el 
Obispo  de  Zaragoza,  por  la  cual  arreglaron  las  diferencias  que  entre  ellos 
había  acerca  de  límites  de  sus  respectivos  obispados;  conviniéndose  en  que 
la  Iglesia  de  Sigüenza  y  su  Obispo  tuviesen  á  Calatayud  con  todos  sus  tér- 
minos, desde  Villafeliche  hasta  Aranda  y  desde  la  Peña  de  Chozas  hasta 
Ariza,yque  la  Iglesia  de  Zaragoza  poseyese  áDaroca  con  todo  su  territorio. 

Se  hizo  esta  concordia  en  León  en  presencia  del  Emperador,  del  Arzo- 
bispo de  Toledo,  de  los  Obispos,  Abades  y  de  los  Clérigos  y  Arcedianos  de 
una  y  otra  Iglesia  que  se  hallaban  presentes,  año  11 34.  La  confirmaron  el 
Arzobispo  de  Toledo  y  los  Obispos  Pedro,  de  Segovia;  Guido,  Lascurrien- 
sis,  Pedro,  de  Palencia;  Arias,  de  León;  Martín,  de  Orense;  íñigo,  de 
Ávila;  Gimeno,  de  Burgos;  Miguel,  de  Tarazona;  Alfonso,  de  Oviedo;  el 
Emperador  D.  Alfonso,  varios  Condes,  Berengario,  Arcediano  de  Toledo; 
Bernardo  y  Donato,  Arcedianos  de  Zaragoza;  Arsenio,  Arcediano  de  Si- 
gnenza»  y  Arnaldo,  Clérigo  de  Sigüenza. 


238  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Poco  tiempo  después,  en  el  mes  de  Junio,  por  consecuencia  de  la  dicha 
concordia,  concedió  el  Emperador  á  la  Iglesia  de  Sigüenza,  á  su  Obispo 
D.  Bernardo  y  sucesores  y  á  los  canónigos  que  en  ella  servían  á  Dios,  los 
diezmos  de  todas  las  rentas  Reales  en  Calatayud  y  los  palacios  Reales  que 
estaban  junto  á  la  Iglesia  de  Santa  María;  también  el  Baño,  Villafeliche 
con  todos  sus  términos  y  Salas,  población,  dice,  nueva,  que  fundó  Alfonso, 
Rey  de  Aragón,  con  todos  sus  términos,  á  la  raíz  del  Moncayo  entre  Agre- 
da y  Olvega;  así  mismo  le  hizo  donación  en  Soria  de  los  diezmos  de 
todas  las  rentas  Reales  y  de  Santa  María  de  Bonmayo  con  todos  sus  tér- 
minos y  con  todo  ¡o  que  allí  pertenecía  al  Emperador,  y  últimamente,  le 
concedió  en  Almazán  los  diezmos  de  todas  las  rentas  y  heredades,  y  del 
mismo  modo  las  casas  y  azeñas  y  huerto  y  todas  las  demás  heredades  que 
fueron  de  íñigo.  Capellán  del  Rey  de  Aragón.  Se  hizo  esta  carta  en  el  mes 
de  Junio,  año  ii35,  cuando  Alfonso  Emperador  tomó  en  León  la  corona 
del  Imperio,  y  la  confirmó  residiendo  en  Toro.  Confirman  además,  Rai- 
mundo.  Arzobispo  de  Toledo,  y  los  Obispos  Bernardo,  de  Zamora;  Iñigo, 
de  Avila;  Guido,  Lascurriensis;  Berengario,  Arcediano,  Canciller  del  Em- 
perador y  varios  Condes  '. 

Grandes  eran  por  este  tiempo  las  controversias  que  mediaban  entre  al- 
gunos Obispos  de  España  con  motivo  de  los  límites  de  sus  obispados,  bo- 
rrados y  desconocidos  por  el  transcurso  del  tiempo,  y  aquéllas  se  aumenta- 
ron entre  los  de  Osma,  Tarazona  y  Sigüenza  sobre  la  pertenencia  de  Soria 
nuevamente  adjudicada  al  último  por  el  Rey  D.  Alfonso  VII,  y  deseando 
éste  arreglarlas  canónicamente,  envió  al  Papa  Inocencio  II  á  nuestro 
Obispo  D.  Bernardo  y  á  D.  Martín,  Obispo  de  Orense,  para  que  le  supli- 
caran enviase  al  Cardenal  Guido,  para  que  con  la  autoridad  de  la  Iglesia 
Romana  y  con  anuencia  del  mismo  Emperador  pusiese  fin  á  tanta  disensión 
é  hiciese  una  concordia  que  permaneciese  en  todo  tiempo  firme  é  indisolu- 
ble. Así  consta  de  la  confirmación  que  después  hizo  el  mismo  Emperador 
de  la  concordia  que  sobre  este  asunto  se  realizó  en  el  concilio  de  Burgos. 

I    Ego  Adefonsus  Deí  gratia  Impera tor  Hispaniarum  una  cun)  conjugc  mea  Imperatrice  Domna 

Berengaria,  doDO  et  concedo  EcclesixSegUDtinx ío  Calataiub  decimas  omnium  Kegalium 

redituum  et  palatia  Regia  quse  sunt  justa  ccclesiam  Beatae  Maride;  baloeum  quoque  ct  Villam 
Felicem  cum  ómnibus  terminis  suis.  Dono  eiiam  prsdictae  Ecclcsits  ct  vobis  Domno  Bernardo 
Salas  illam  populationem  novam  quam  populavit  Adefonsus  Rex  Aragonis,  cum  ómnibus  ter- 
minis suis  ad  radicem  montis  Caci  Ínter  Agredam  et  Olbegam.  In  Soria  autem  dono  vobis  de- 
cimas omnium  redituum  Rcgalium  et  sanctam  Mariam  de  Bonmai In  Almazan  quoque  dono 

vobis  decimas  omnium  Rcgalium  redituum  et  hereditatum;  similiter  casas  et  acenias  ct  hortum 

ct  omnes  alias  hcrediíates  qua  fuerint  capcllani  Ene^oni  Regis  Aragoni» Facta  carta  mensc 

Junio  era  ii73> 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  289 

'  En  vista  de  esta  petición  escribió  Su  Santidad  al  Emperador  alabando 
su  solicitud,  pues  como  buen  príncipe  amaba  la^  Iglesias  y  procuraba  re- 
integrarlas en  sus  derechos,  y  añadiendo  que  había  puesto  en  manos  de 
Guido,  Cardenal  y  Legado  de  la  Silla  Apostólica,  la  ciudad  de  Soria,  pre- 
viniendo á  los  Obispos  de  Osma  y  Tarazona  que  no  ejerciesen  en  ella  fun- 
ciones algunas  Episcopales,  ni  recibiesen  cosa  alguna  de  sus  rentas  hasta 
que  el  mismo  Legado,  oyendo  al  Emperador,  decidiese  á  quién  debía 
pertenecer  dicha  parroquia,  y  después  de  recomendar  nuestro  D.  Bernardo 
al  Emperador,  suplica  á  éste  deje  libremente  el  Castillo  de  Santiuste,  con- 
cedido á  su  Iglesia  en  presencia  del  Cardenal  Humberto,  Legado  de  la  Silla 
Apostólica,  y  de  los  Obispos  y  Abades  en  el  Concilio  de  Carrión,  sin  diferir 
por  más  tiempo  cumplir  eficazmente  la  promesa  que  entonces  le  dio,  lo 
cual  debía  hacer  con  tanto  más  gusto,  cuanto  que  conocía  Su  Santidad  lo 
fiel  y  devoto  que  le  era  nuestro  D.  Bernardo,  y  lo  mucho  que  había  tra- 
bajado por  su  honor  y  provecho.  Tiene  esta  carta  la  fecha  de  27  de  Di- 
ciembre, en  Pisa,  en  el  año  11 35,  en  el  que  según  Pagi  estaba  Su  Santidad 
en  aquella  población. 

Tejada,  en  su  Colección  de  Cánones  y  de  Concilios  de  la  Iglesia  de 
España,  hablando  del  Concilio  que  se  celebró  en  Burgos  en  11 36,  pre- 
sidido y  convocado  por  el  Cardenal  y  Legado  Guido,  y  tratando  de  ave- 
riguar las  causas  porque  se  reunió  y  lo  que  en  él  se  trató,  escribe  entre 
otras  cosas  lo  siguiente: 

«Sandoval,  en  los  C/;ico  Reyes,  dice  que  no  refieren  las  historias  la 
causa  de  haber  venido  á  España  el  Legado  Guido,  que  celebró  el  Concilio 
de  Burgos  en  aqiael  año.  Esto  se  entiende  de  las  historias  publicadas  en 
tiempo  de  Sandoval;  pero  ya  estaba  declarada  la  causa  de  venir  á  España 
en  aquel  año  el  Cardenal  Ricardo;  y  digo  en  aquel  año,  porque  ésta  fué  la 
segunda  venida  después  del  año  11 34  en  que  estuvo  acá.  Todo  ello  consta 
en  la  Historia  Compostelana.y> 

En  esta  vemos  (libro  III,  cap.  XLIX)  el  motivo  de  haber  venido  á 
España  el  Cardenal  Guido  en  el  año  11 36,  en  que  se  celebró  el  Concilio 
de  Burgos:  y  fué  por  una  gran  conspiración  contra  el  esclarecido  primer 
Arzobispo  de  Santiago,  D.  Diego  Gelmirez,  cuyos  enemigos  ofrecieron  al 
Emperador  tres  mil  marcos  de  plata  si  lo  apartaba  de  su  Iglesia,  privándole 
de  su  cargo  y  desterrándole.  Fué  ésta  una  terrible  batería  para  el  Empe- 
rador, que  se  hallaba  necesitado  de  dinero:  y  juntando  sus  ministros  le 
aconsejaron  que  pidiese  al  Papa  el  Cardenal  Guido,  que  era  ya  conocido, 


240  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

por  ios  dos  años  antes  había  estado  acá.  Vino  el  Cardenal,  y  oyendo  el  fin 
para  qué  le  llamaban,  respondió  que  no  hallaba  motivo  para  la  deposi-r 
ción,  ni  aunque  le  hubiera,  podía  hacerla  por  sí  sin  dar  cuenta  al  Pontífice. 
Sintió  esto  la  avaricia  ó  la  urgencia  del  Emperador,  pero  fué  preciso  atem* 
perarse,  sufriendo  la  dilación  del  arbitrio  que  se  tomó  enviando  á  Roma 
un  familiar  del  Cardenal,  llamado  Boso,  el  cual  tratase  con  el  Papa  y  su 
curia  sobre  el  negocio.  Mientras  volvió  Boso  de  Roma,  dispuso  el  Empe- 
rador que  el  Cardenal  Guido  visitase  las  Iglesias  y  convocase  los  Prelados 
y  Abades  al  Concilio.  Este  es  el  motivo  de  la  segunda  venida  del  Cardenal 
á  España  en  el  año  de  1 1 36  y  de  que  juntase  el  Concilio  de  Burgos,  del  cual 
habla  la  misma  Historia  Compostelana  en  el  cap.  XLIX  del  lib.  III,  donde 
le  llama  Concilio  general;  y  así  fué,  pues  concurrieron  los  Obispos  de 
Galicia,  León  y  Castilla.  Presidía  entonces  en  Burgos  D.  Simón  III. 

"  Cumplida  su  comisión  en  Roma  según  los  deseos  del  Emperador,  vol* 
vio  bien  pronto  nuestro  Obispo  D.  Bernardo  á  darle  cuenta  de  ella,  pues  ya 
á  3  nonas  de  Enero,  era  1174,  confírma  un  privilegio  que  con  dicha  fecha 
dio  en  Toledo  el  Emperador,  haciendo  varias  donaciones  á  la  Iglesia  de 
Santa  María  de  Osma,  cuyo  documento  publicó  Loperráez  en  su  Colección 
diplomática  del  Obispado  de  Osma;  pero  bien  pronto  tuvo  que  ir  á  Bur- 
gos D.  Bernardo  para  defender  los  derechos  de  su  iglesia  ante  el  Concilio 
nacional  que  en  aquella  ciudad  debía  celebrarse,  convocado  por  la  autori- 
dad del  Cardenal  Guido,  Legado  de  Su  Santidad. 

Prescindiendo  de  las  razones  poco  nobles  que  atribuye  la  Historia 
Compostelana  á  la  convocación  del  Concilio  de  Burgos,  y  que  en  verdad 
no  hubiera  acogido  tan  benignamente  el  Sr.  Tejada  si  hubiese  conocido 
los  documentos  que  existen  en  el  Archivo  de  la  Iglesia  de  Sigüenza  y 
aparte  del  crédito  que  merezca  la  referida  historia  en  el  relato  que  hace 
de  las  tres  sesiones  de  dicho  Concilio,  y  mucho  más  tratándose  de  un 
asunto  que  interesa  al  Arzobispo  de  Santiago  D.  Diego  Gelmirez,  es  muy 
creible  que  el  motivo  de  la  convocación  y  congregación  del  Concilio  fuese 
el  arreglo  de  las  controversias  que  mediaban  entre  algunos  Obispos  de 
Castilla  sobre  los  términos  de  sus  Obispados,  como  lo  persuaden  los  docu- 
mentos citados,  y  además,  porque  es  indudable  que  en  este  Concilio  se  hi- 
cieron varias  concordias  entre  los  Prelados  acerca  de  los  límites  de  sus 
diócesis. 

Congregado  el  Concilio,  entre  otras  cosas  que  en  él  se  arreglaron 
ftieron  las  diferencias  qud  había  entra  los  Obispos  Bertrandoi  da  Osma; 


BIBLIOTECAS  Y  MU9E0S  2^1 

Miguel,  de  Tarazona,  y  Bernardo,  de  Sigüenza,  sobre  los  límites  de  sus 
Obispados,  y  con  unánime  consentimiento  de  los  mismos  se  asignaron  á  la' 
Iglesia  de  Tarazona,  Calatayud,  Borobia  y  Alcazer  con  todos  los  términos 
de  estas  villas,  y  la  Iglesia  mayor  de  Calatayud  con  todas  sus  heredades,, 
Olvega,  Villafeliche  que  está  entre  Calatayud  y  Daroca,  y  la  villa  de 
Salas,  cerca  de  Olvega;  reservando  para  la  Iglesia  de  Sigüenza  dos  cas-* 
tillos,  á  saber:  Deza,  entre  Calatayud  y  Almazán;  y  Ariza  entre  Calatayud- 
y  Medina.  Al  Obispo  de  Sigüenza  le  asignaron  Aillón  con  todos  sus  tér- 
minos y  las  heredades  que  allí  tenía  el  Obispo  de  Osma,  y  además  Agui- 
seyo,  el  Castillo  de  Calve  y  la  mitad  de  la  aldea  de  Liceras,  Caracena 
con  todas  sus  aldeas  y  con  los  dos  monasterios  de  San  Salvador  y  de 
Santa  María  de  Termis,  Vado  del  Rey»  Aguilera,  Berlanga  y  el  monasterio- 
de  San  Baudelio,  Balamozán,  Barca  y  Almazán,  de  lo  que  se  quejaba  el 
Obispo  de  Osma,  y  finalmente  asignaron  al  mismo  Obispo  de  Osma,  So- 
ria, por  la  cual  se  había  promovido  la  cuestión,  el  monasterio  de  Bolmayo 
y  los  diezmos  de  la  misma  villa,  que  de  derecho  habían  sido  de  la  Iglesia 
de  Sigüenza.  Esta  célebre  concordia,  que  después  confirmaron  varios 
Sumos  Pontífices,  y  es  la  que  hasta  el  día  viene  rigiendo,  fué  la  que  en  el 
referido  Concilio  se  hizo  con  la  autoridad  de  el  Emperador  D.  Alfonso  y 
de  el  Legado  Cardenal  Guido,  y  la  suscribieron  los  Arzobispos  Diego,  de 
Santiago  y  Raimundo,  de  Toledo,  y  los  Obispos  Pedro,  de  Segovia;  Pedro, 
de  León;  Roberto,  de  Astorga;  Martin,  de  Orense;  Guido,  de  Lugo;  Ber- 
nardo, de  Zamora;  íñigo,  de  Ávila;  Gimeno,  de  Burgos;  Alfonso,  de  Oviedo^- 
y  varios  Condes. 

Participó  el  Cardenal  Guido  á  D.  Bernardo  esta  concordia  en  los  misa- 
mos términos  que  lo  había  hecho  al  Emperador,  notándose  en  la  comuni- 
cación del  Cardenal  que,  en  su  preámbulo,  después  de  manifestar  la  grave 
disputa  que  se  agitaba  entre  los  Obispos  de  Tarazona  y  Osma  y  el  mismo* 
D.  Bernardo,  por  la  ciudad  de  Soria,  añade:  y  ciertamente  los  términos 
de  la  misma  ciudad,  como  lo  manifiesta  la  antigua  división  de  Obispados/ 
parecían  corresponder  en  común  tanto  á  la  de  Sigüenza  como  á  las  Igle- 
sias de  Osma  y  Tarazona. 

La  fecha  en  que  se  celebró  este  Concilio  de  Burgos  debió  ser  por  Sep- 
tiembre de  1x36,  año  en  el  que  confirmó  en  Burgos  el  Emperador  Don 
Alonso  la  concordia  que  en  dicho  Concilio  hicieron  D.  Gimeno,  obispo  de 
Burgos  y  D.  Bertrán,  de  Oisma,  sobre  los  límites  de  sus  respectivos  obis- 
padoS|  y  ésta  fué  otro  de  loü  asuntos  qu«  se  trataron  allí;  documento  qua 


2^2  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

publica  Loperráez  en  su  Colección  diplomática  del  Obispado  de  Osma, 
núm.  1 5,  y  contiene  también  la  asignación  de  Soria  y  suj  términos  al 
Obispo  de  Osma;  entre  los  Obispos  que  confírman  es  el  quinto  Bernardo, 
de  Sigüenza. 

Este  fué  el  que  más  perdió  con  esta  concordia,  pues  si  en  la  que  habfa 
hecho  antes  con  el  Obispo  de  Zaragoza,  cedió  la  villa  de  Daroca,  en  la 
actual  se  segregaron  Calatayud  para  el  de  Tarazona,  y  Soria  para  el  de 
Osma;  sin  en)bargo,  conforme  con  la  resolución  del  Concilio  acudió  á  Su 
Santidad  el  Papa  Inocencio  II  pidiendo  la  confirmación  de  la  concordia, 
y  éste  accediendo  á  sus  ruegos,  expidió  su  Bula  de  aprobación,  dada  en 
Letrán  á  6  de  Marzo  del  año  1 138,  décimo  de  su  Pontificado,  y  en  la  cual, 
después  de  confirmar  la  división  de  Obispados  hecha  por  el  Cardenal 
Guido  en  el  Concilio  de  Burgos,  en  los  propios  términos  que  arriba  se  ex- 
presa, confirma  también,  tanto  á  él  como  á  sus  sucesores,  todas  las  pose- 
siones que  entonces  tenía  ó  adquiriese  en  adelante  por  donaciones  de  Pon- 
tífices, Reyes,  Príncipes,  oblaciones  de  los  fíeles  ó  por  cualesquiera  otros 
modos,  entre  las  cuales  cita  Medina,  Molina,  Santiuste,  Atienza,  ambos 
Castejones,  los  diezmos  de  las  rentas  Reales  en  todo  el  Obispado,  salinas, 
molinos  y  el  Castillo  de  Serra. 

Al  remitir  el  Papa  esta  Bula  á  D.  Bernardo,  le  escribió  á  17  de  Mayo, 
manifestándole  sus  deseos  de  que  hubiera  asistido  al  Concilio  que  había 
celebrado  en  Roma  con  los  Patriarcas,  Arzobispos,  Obispos,  Abades  de 
diversas  provincias  y  otros  varones  religiosos  y  sabios;  (este  fué  el  segundo 
Concilio  general  Lateranensc  que  principió  á  8  de  Abril  de  i  iSg),  pero  que 
le  perdonaba  benignamente  por  haberle  asegurado  él  mismo  que  se  lo  ha- 
bían impedido  diferentes  causas;  le  anunciaba  asimismo  que  había  confir- 
mado la  concordia  hecha  por  el  Cardenal  Guido  y  concluía  dicicndole, 
que  in  sínodo  plenario  había  impuesto  perpetuo  silencio  á  Pascual,  Canó- 
nigo de  Osma,  que  se  empeñaba  en  hablar  contra  ella.  Si  el  Concilio  La- 
teranense  se  celebró  en  iiSg,  esta  carta  fué  escrita  en  Abril  del  referido 
año,  pero  la  Bula  de  confirmación,  que  tengo  á  la  vista,  es  de  fecha  6  de 
Marzo  del  año  11 38. 

Apesar  de  esta  solemne  confirmación  y  de  otras  que  se  verán  más  ade- 
lante, no  cesaron  del  todo  las  controversias,  agitadas  principalmente  por 
los  Obispos  de  Osma,  los  cuales  opusieron  una  muy  larga  y  tenaz  resisten-* 
cia  á  la  ejecución  de  la  concordia,  reclamando  las  villas  de  Aillón,  Tara- 
cena,  Berlanga  y  Almazán  con  todas. sus  aldeas,  fundados  en  qúc  ol  Con-'. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  H^ 

cilio  de  Husillos  había  designado  á  su  iglesia  los  pueblos  de  la  parle  meri- 
dional del  Duero,  al  fijar  los  límites  entre  los  Obispados  de  Burgos  y  Osma, 
y  así  era  en  verdad;  pero  también  lo  era  que  el  Emperador  D.  Alfonso  y 
el  Cardenal  Guido  con  autoridad  apostólica,  después  de  ver  las  peticiones 
y  derechos  de  todos  señaló  en  el  Concilio  nacional  las  referidas  villas  al 
Obispo  de  Sigüenza,  así  como  de  las  que  éste  poseía,  dio  unas  al  Obispo  de 
Tarazona,  y  Soria  con  sus  términos  al  de  Osma. 

También  asistió  D.  Bernardo  al  Concilio  que  se  celebró  en  Toledo, 
convocado  por  el  Arzobispo  D.  Raimundo  en  el  año  de  ii38,  y  en  el  que 
se  asignaron  separadamente  rentas  al  Arzobispo  y  Canónigos,  que  antes  se 
hallaban /7ro  indiviso,  y  se  dio  planta  á  la  Iglesia,  en  la  cual  señalaron 
24  Canónigos  mayores  y  seis  menores,  y  á  los  cuales  asignaron  la  mitad  de 
los  frutos  de  pan  y  vino  de  las  tercias  de  los  diezmos  de  Toledo  y  la  ter-^ 
cera  parte  de  las  rentas  de  la  Iglesia,  otorgando  una  escritura  que  confíri- 
maron  los  Obispos  que  se  hallaron  presentes  y  fueron,  Pedro,  de  Segovia; 
Bernardo,  de  Sigüenza;  Bertrán,  de  Osma;  Bernardo,  de  Zamora;  Beren- 
guer,  de  Salamanca,  é  íñigo,  de  Ávila  K 

En  el  mismo  año,  hallándose  el  Emperador  en  Almazán  á  16  de  Sep- 
tiembre del  año  11 38,  hizo  donación  á  Dios  y  á  la  Virgen  Santa  María,  en 
cuyo  honor  se  estaba  edificando  la  Iglesia  Episcopal  de  Sigüenza,  y  á  su 
Obispo  D.  Bernardo,  del  lugar  en  que  estuvo  fundada  la  ciudad  de  Sigüen- 
za, con  sus  términos,  y  le  concedió  el  dominio  y  señorío  sobre  dicha  ciu- 
dad: asimismo,  á  fin  de  que  la  impetuosa  violencia  de  los  moros  vecinos  no 
la  devastasen,  así  como  á  la  Iglesia  y  demás  posesiones,  le  concedió  para  su 
defensa  el  que  hiciese  poblar  aquel  lugar  con  cien  vecinos  casados,  y  que 
de  éstos  fueran  tan  solamente  veinte  del  término  de  Medina  y  ochenta  de 
otras  cualesquiera  tierras  y  villas,  de  donde  quisieren  venir;  declaró  libres 
y  propias  sus  heredades  y  casas  á  los  que  viniesen  á  esta  nueva  población, 
concediéndoles  el  que  arasen  y  cultivasen  todas  las  tierras  incultas  desde 
el  tiempo  de  los  moros,  y  últimamente  les  dio  el  fuero,  de  que  á  nadie, 
sino  á  solo  el  Obispo  y  á  su  Iglesia  sirviesen  y  pechasen.  Confirman  Pe- 
dro, Obispo  de  Segovia;  Beltrán,  de  Osma;  Bernardo,  de  Zaragoza;  Mi-^ 
guel,  de  Tarazona,  García  Ramirez,  Rey  de  Navarra,  Raimundo  Beren- 
guer,  varios  Condes  y  los  Merinos  de  Carrión,  Burgos  y  el  de  Atienza  y 
Medina. 

I    Tejada,  Colección  de  Cánones  y  eoneilio»  de  la  Ifflesia  de  España»  Tomo  III,  pág.  9671 


144  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

En  el  mismo  di'a  le  hizo  también  donación  el  Emperador  de  la  villa  de 
Serón  y  de  los  moros  y  familias  que  en  ella  vivían;  encargándole  y  dán- 
dole facultad  para-que  pudiese  poblarla,  ya  fuera  de  moros  ó  de  cristianos. 

Al  año  siguiente,  en  Almazán,  á  14  de  Septiembre  del  año  iiSg,  el 
mismo  Emperador  con  su  mujer  D.*  Berengaria  ó  Berenguela,  donó  á 
Santa  María  de  Sigüenza  y  á  su  Obispo  D.  Bernardo  la  décima  parte  de 
todas  las  rentas  Reales  que  tenía  en  todo  el  Obispado,  á  saber:  en  Medina, 
Santiuste,  Aquiseyo,  en  ambos  Castejones,  Aillón,  Pedro,  Carazena,  Ber- 
langa.  Aguilera,  Velamazán,  Almazán,  Deza,  Ariza,  Molina  y  Santame-f 
ra,  y  en  todas  las  aldeas  de  dichas  villas,  á  saber:  los  diezmos  de  pan, 
vino,  portazgos,  huertos,  quintas,  molinos,  caloñas,  homecillos,  pedidos, 
fonsaderas  y  de  todo  lo  demás  que  pertenecía  al  Rey,  y  que  de  todo  perci- 
biese la  décima  el  Obispo  para  su  sustento  y  el  de  la  Iglesia,  y  que  el  Me- 
rino regio  percibiese  las  nueve  partes.  Donó  también  la  décima  de  las 
salinas  de  Bonilla  y  otras  salinas  que  separadamente  le  había  concedido  y 
la  décima  parte  de  la  moneda.  Firman  los  Obispos  Pe4ro,  de  Segovia; 
Beltrán,  de  Osma;  Guido  Lascurrensis;  Bernardo,  de  Zaragoza,  el  Rey 
García  de  Pamplona,  Rodrigo  Vélez,  Conde  de  Sarria;  Ramiro  Frolesz, 
Conde  de  Asturias;  Rodrigo  Gómez,  Conde  de  Beltorado;  Osario  Martínez, 
Conde  de  Campos;  Raimundo  Berenguer,  Conde  de  Barcelona,  varios 
Grandes  y  los  Merinos  de  Burgos  y  Carrión  y  el  de  Aillón  y  Atienza. 

Deseoso  D.  Bernardo  de  acrecentar  más  y  más  la  nueva  población  que 
estaba  edificando,  aprovechándose  del  grande  valimiento  que  tenía  con  el 
Emperador  D.  Alfonso,  alcanzó  de  éste,  que  en  Atienza  á  4  de  Mayo  del 
año  1140,  expidiese  un  privilegio  por  el  cual  hizo  donación  jure  heredi^ 
tarto  á  la  Iglesia  de  Santa  María  de  Sigüenza,  que  estuvo,  dice,  desampa- 
rada por  más  de  cuatrocientos  años  y  que  había  sido  restaurada  por  el 
cuidado  de  D.  Bernardo  su  Obispo,  y  á  este  mismo  D.  Bernardo  y  á  todos 
los  Canónigos  que  en  ella  servían  y  á  sus  sucesores,  de  los  vasallos  que  al 
tiempo  de  esta  donación  estaban  ya  habitando  cerca  de  la  Iglesia,  con  sus 
casas  y  heredades;  concedió  también  que  además  de  los  cien  pobladores 
que  ya  había  pudieran  poner  otros  ciento,  conservando  libres  de  todo  foro 
y  sayón  las  heredades  que  dejasen  al  venir,  y  pudiendo  venderlas  y  do- 
narlas sin  contradición,  reconociendo  por  señor  únicamente  á  la  Iglesia 
de  Sigüenza  y  á  su  Obispo;  asimismo,  que  admitiesen  á  cuantos  viniesen 
á  poblar,  aunque  no  tuvieran  heredades,  y  que  todas  las  tierras  que  los 
dichos  pobladores  pudieran  roturar  y  cultivar,  á  saber:  aquellas  que  hasta 


BIBLIOTECAS  T  MUSEOS  %^Í 

entonces  habían  'estado  desiertas  é  incultas  desde  el  tiempo  que  su  abuelo 
el  Rey  D.  Alfonso  conquistó  el  pafs,  las  roturasen,  cultivasen  y  las  pose- 
yesen para  siempre  por  derecho  hereditario,  con  libre  potestad  de  darlas 
ó  venderlas.  Los  eximió  de  la  jurisdicción  Real  y  los  sujetó  á  la  de  la 
Iglesia  y  al  Obispo,  dándoles  el  fuero  de  Medina,  de  manera,  dice,  que  si 
algún  vecino  de  Medina  tuviere  que  quejarse  de  otro  de  Santa  María  de 
Sigüenza,  venga  á  ésta,  exponga  su  queja  ante  el  sayón  de  Santa  María, 
pero  que  no  lleven  las  prendas  á  Medina  sino  que  las  depositen  en  casa  de 
algún  vecino,  y  tengan  el  juicio  y  se  satisfaga  mutuamente  según  el  fuero  de 
Medina,  y  que  de  la  misma  manera  lo  deban  hacer  los  vecinos  de  Santa 
María,  acudiendo  al  sayón  de  Medina  cuando  tengan  que  quejarse  de  algún 
vecino  de  la  misma,  y  que  si  las  partes  no  se  conformaren  con  la  senten- 
cia, pueda  cualquiera  de  ellas  apelar  al  Emperador,  quedando  entre  tanto 
en  suspenso  el  fallo;  ñnalmente,  concedió  á  todos  los  vecinos  de  Santa 
María  de  Sigüenza,  medianedo  en  la  aldea  de  Séñigo,  con  los  demás  pobla- 
dores. Firman  Raimundo,  Arzobispo  de  Toledo;  Raimundo,  ministro  del 
Santo  Hospital,  y  los  Obispos  Pedro,  de  Segovia;  Beltrán,  de  Osma;  Pe- 
dro, de  Palencia;  Sancho,  de  Nájera;  Pedro,  electo  de  Burgos,  y  varios 
Condes,  con  los  Merinos  de  Atíenza  y  Burgos.  De  este  privilegio  data  el 
Señorío  de  los  Prelados  de  Sigüenza,  juntamente  con  el  Cabildo,  sobre 
dicha  ciudad,  y  que  han  venido  ejerciendo  hasta  el  año  de  i8i3  en  que  las 
Cortes  de  Cádiz  abolieron  los  señoríos  jurisdiccionales.  En  el  mismo  año, 
en  Caracena,  el  día  de  la  Ascensión,  el  Obispo  D.  Bernardo  y  Convento 
de  Santa  María  de  Sigüenza,  concedieron  en  préstamo  á  ruego  del  Em- 
perador,  á  D.  Iñigo,  Capellán  que  fué  del  Rey  de  Aragón,  la  aldea  de 
Almazán  la  Vieja,  con  todas  las  heredades  que  había  en  la  misma  y  la  casa 
que  había  cerca  de  la  capilla  y  dos  aceñas  junto  al  puente  de  dicha  villa, 
á  condición  de  no  poderlo  enagenar  y  que  después  de  su  muerte  volviese 
libremente  á  la  Iglesia,  y  le  concedieron  alimentos  y  vestidas  como  á  uno 
de  los  Canónigos,  por  su  vida,  cuyo  documento  suscribieron  Jorto,  Prior 
de  la  sobredicha  Sede,  Arcediano;  García,  Sacrista,  Arnaldo,  Custos  in<^ 
firmorum,  Vicente,  escribano.  Capellán,  Jorto  Pedro,  maestro  Carbonel, 
García,  Arcediano  de  Almazán  y  otros  varios  clérigos  y  legos;  por  este  do- 
cumento se  ve  con  toda  claridad  que  en  esta  época  se  hallaba  ya  estable- 
cida la  regularidad  en  la  Iglesia  de  Sigüenza,  que  se  titulaba  Convento  de 
Santa  María;  en  la  cual  había  Arcedianos  y  otros  diferentes  oficios  ó 
dignidades. 


2^6  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

En  este  mismo  año  1 140,  hallándose  nuestro  Obispo  con  el  Emperador 
D.  Alonso  en  Entrambas-aguas»  en  el  camino  que  va  de  San  Pedro  á  Ca- 
lahorra, hicieron  un  cambio  en  Octubre,  por  el  cual  el  Emperador  dio 
á  la  Iglesia  de  Sigüenza  y  á  su  Obispo  D.  Bernardo,  Caracena  con  todos 
sus  términos  y  aldeas,  á  saber:  Pedro,  Termis  y  Castro,  y  además  una 
aceña  debajo  de  Almazán,  según  se  va  á  Berlanga,  y  D.  Bernardo  le  dio 
en  cambio  Serón  con  todos  sus  términos,  los  diezmos  de  las  rentas  Reales 
en  A^mazán,  Balamozán,  Berlanga,  Aguilera,  Aillón  y  5oo  maravedís. 
Confirmaron  este  cambio  el  mismo  Emperador  y  los  Obispos  Pedro,  de 
Segovia;  Pedro,  de  Palencia;  Miguel,  de  Tarazona;  Sancho,  de  Nágera; 
Pedro  de  Domingo,  electo  de  Burgos  y  otros  Condes  ». 

Deseando  nuestro  Obispo  D.  Bernardo  adelantar  cuanto  pudiese  las 
fortificaciones  de  su  nueva  población  de  Santa  María  y  de  la  Iglesia,  para 
seguridad  de  ambas,  á  12  Calendas  de  Noviembre,  año  1 140,  pactó  con  el 
concejo  de  Medina  Celín,  que  los  vecinos  de  Alcubi  la  contribuyesen  al  le- 
vantamiento de  los  muros  lo  mismo  que  los  vecinos  de  Medina  Celín;  y 
deseando  aumentar  la  población  de  Santa  María  de  Sigüenza,  convino  con 
dicho  concejo  en  que  además  de  los  habitantes  que  ya  había  en  la  ciudad 
recibiese  cuarenta  pobladores  más,  diez  de  Sigüenza  de  arriba  y  treinta  de 
Medina,  y  que  de  los  albarranes  que  no  tuviesen  heredades,  viniesen  cuan- 
tos quisieran  á  poblar  en  ella;  últimamente  convinieron  en  el  modo  en  que 
los  vecinos  de  Medina  habían  de  pedir  justicia  contra  los  de  Santa  María, 
y  vice-versa,  estableciendo  el  mismo  fuerp  para  ambas  poblaciones. 

Mariano  Juárez, 

Deán  que  fué  de  SigQeDZi. 


t  Ego  AdefoQSU«  Imperator  Hispinix  uní  cum  uxore  mea  Bercngarii  Imperatrice,  fado 
concambium  cum  Domno  Bernardo  saguntioo  episcopo,  et  dono  ei  et  Ecclesis  ejus  Sagontiam 
superiorem  cum  suo  castello  et  cum  ómnibus  pertincntiis  ejus,  et  in  salinis  Sancii  Justi  illas 
salinas  qu»  sunt  de  illo  rado  in  suso  pro  hereditate.  Ipsc  rero  dat  michi  pro  istis  qus  illi  dono 
Caracenam  et  Alcubclam,  et  retinet  sibí  in  Caracena  illam  scrnam  de  Taranconia  ct  moiendinum 
de  Palatio  et  omnes  hereditatcs  Sanctae  Mari»  de  Termis  et  hereditates  Sancti  Salvatoris  et 

suum  paiatium  et  omnes  episcopales  rcdítus Dono,  inquam,  illi  praedictam  Segontiam  in  tali 

modo  ut  habeat  medianctum  in  Saniguo  cum  ómnibus  tcrris  sicuti  habcnt  homínes  de  illo  Bur- 
go quod  est  circa  ecclesiam,  et  ut  laborent  et  pascant  per  totum  terminum  Medinae  sicuti  antea 

laborabant  quando  de  Medina  vicini  erant Si  quis  vero  de  Medina  rancuram  habuerit  de 

aiiquo  homine  de  Segontia  vadat  ad  Segontiam  et  cum  judice  ct  sajone  illius  vills  pignor  ct 

eum  ct  accipiat  tale  judicium  quale  est  forum  de  Medina ítem  voló  et  mando  ut  de  Atentia  ct 

de  Sancto  Justo  nullum  populatorem  cum  percditate  recipiat  episcopus  inSagontii  nisi  illos 
centum  quos  mandavi  ei  cum  hereditatibus  suis  quando  dedi  ei  Burgum  pro  hereditate  ad  po- 

pulandum Facta  carta  in  Godidcccleto  juxta  Almonacir  residente  ibi  Impcratore  nonas  Maji 

era  1184. 


BIBLIOTECAS   Y   MUSEOS     .  247 


LAS  ESCULTURAS  DEL  CERRO  DE  LOS  SANTOS 

CUESTIÓN  DE  AUTENTICIDAD 

(continuación)  i 

IV 

La  bibliografía  extranjera  de  las  esculturas  del  Cerro  de  los  Sanios  es 
también  extensa  y  curiosísima.  Su  punto  de  partida  fué  la  Exposición  Uni- 
versal celebrada  en  Viena  en  1873,  pues  en  este  certamen  se  mostraron 
por  primera  vez  fuera  de  España  dichas  esculturas  por  medio  de  vaciados. 
Es  singular  que  los  arqueólogos  extranjeros,  como  los  españoles,  comen- 
zaron por  creer  tales  estatuas  obra  de  los  godos,  y  después  las  estimaron 
de  origen  anteromano.  Véanse  los  sucesivos  trabajos  que  les  dedicaron. 

L'áge  defer,  étude  sur  Vart  gothique,  memoria  del  arqueólogo  hún- 
garo M.  Henzlmann,  publicada  en  1876,  en  las  actas  del  Congrés  interna" 
tional  d'anthropologie  de  Buda-Pesth,  con  cinco  dibujos  de  las  estatuas 
del  Cerro,  tomados  de  los  vaciados  remitidos  por  nuestro  Museo  á  la  Ex- 
posición Universal  de  Viena  en  1873. — Cree  que  dichas  figuras  son  obra  de 
los  godos,  que  datan  de  los  siglos  v,  vi  y  vii,  y  que  reproducen  en  España 
las  de  los  Kamene  babe  ó  «abuelos  de  piedra»  que  coronan  las  antiguas  co- 
línas tombales  ó  Kourgans  de  la  Rusia  meridional.  Se  funda  para  esta 
creencia  en  la  semejanza  de  actitud  de  unas  y  otras  estatuas,  cuyo  rasgo 
característico  es  el  tener  «la  copa  á  la  altura  del  talle».  Encuentra  supe- 
rioridad en  las  estatuas  españolas  y  supone  que  en  nuestra  Península  an- 
tes de  los  visigodos  debieron  producirse  obras  arcaísticas  que  por  lo  visto 
debieran  consiJcrarsc  como  antecedente  de  las  del  Cerro, 

Jcnaer  Literatur^eitung,  Jena,  1876,  art.  i85,  pág.  217  y  siguientes. 
Artículo  del  Dr.  E.  Hübncr  sobre  el  Discurso  del  Sr.  Rada,  manifestán- 
dose dísde  luego  receloso  para  admitir  la  autenticidad  de  las  esculturas  y 
declarando  inaceptables  las  inscripciones  y  su  interpretación. 

Les  Kammenya-baby  et  les  anliquilcs  du  Cerro  de  los  Santos,  por 
M.  Zaborowski,  artículo  en  la  Revue  anthropologique  (Julio,  1880),  resu- 

I    Vcasc  lomo  VIII,  págs.  85  y  470,  y  tomo  IX,  pág.  1 10. 


248  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

miendo  las  tareas  de  la  Sociedad  antropológica  de  Viena  publicadas  en 
Mittheilungen  der  Anthropologischen  Gessellschaft  in  Wien  (tomo  VII, 
1877,  págs.,184  ^  2H)>  ^^  ocupa  de  los  trabajos  del  Dr.  Múch,  el  cual  da  un 
resumen  comentado  de  la  relación  de  sus  Excapaciones  en  el  distrito  de  Je- 
katerinoslao,  suscrita  por  Joh.  Hawelka  de  Moscú  inserta  en  una  publica- 
ción de  la  Comisión  Imperial  arqueológica  de  San  Petersburgo. — El  señor 
D.  Salvador  Sampere  y  Miquel,  en  su  Repista  de  Ciencias  Históricas  de 
Barcelona,  I  (iSSo),  págs.  182  á  189,  traduce  el  extracto  del  Sr.  Zaborowski, 
que  dice  haber  comprobado,  y  cuyos  extremos  son:  que  las  que  los  rusos 
llaman  Kamenya  baby  6  «bonnes  femmes»  de  piedra,  son  unas  estatuas  de 
pie  ó  sentadas,  de  rostro  femenino  ó  masculino  con  bigotes,  de  tamaño  que 
varía  hasta  nueve  pies,  que  se  encuentran  en  la  Rusia  meridional  sobre  ó 
cerca  de  los  túmulos,  sosteniendo  con  sus  manos,  á  la  altura  de  la  cintu- 
ra, un  vaso  en  forma  de  copa;  que  respecto  de  su  origen  se  ha  dicho  que 
son  debidos  á  los  húngaros,  á  los  hunos,  á  los  scitas,  á  los  slavos,  á  los 
chinos,  á  los  mogoles  y  á  los  godos,  que  es  la  opinión  del  Dr.  Müch;  que 
guardan  semejanza  con  los  vaciados  de  estatuas  del  Cerro  de  los  Santos^ 
que  figuraron  en  el  anexo  español  de  la  Exposición  Universal  de  Viena  en 
1873;  que  estas  estatuas,  también  con  la  copa,  no  representan  divinidades, 
sino  que  son  como  las  rusas  estatuas  funerarias,  («habiéndose  encontrado 
huesos  á  su  ladoo  (afirmación  completamente  errónea),  debiendo  ser  con- 
sideradas unas  y  otras  como  obra  de  los  godos.  El  Sr.  Sampere  y  Miquel 
combate  con  muy  acertados  juicios  tales  semejanzas,  y  en  verdad  que  basta 
para  comprenderlo  ver  los  grabados  de  ligeros  dibujos  de  las  estatuas  del 
Cerro  y  de  los  baba  en  cuestión. 

Dice  el  Sr.  Sampere  y  Miquel  que  cuando  por  razón  de  su  cargo  de  re- 
presentante de  España  mostró  en  1878  en  Viena  los  vaciados  de  las  escul- 
turas del  Cerro  á  los  arqueólogos  rusos  y  húngaros  «que  conocían  la  exis- 
tencia de  las  baby,  staruchy,  bahany,  que  con  estos  y  otros  nombres  son 
conocidas  las  estatuas  rusas»,  se  manifestaron  aquellos  «muy  reservados 
sobre  la  comunidad  de  origen,  aunque  no  por  esto  dejara  de  impresionarles 
la  conformidad  en  la  postura  y  modo  de  llevar  el  vaso».  Fué  luego  á  Ru- 
sia, vio  aquellas  estatuas,  y  habiendo  consultado  el  caso  lo  mismo  en 
Moscú  que  en  Berlín,  con  los  más  reputados  etnólogos  rusos  y  alemanes 
no  admitieron  éstos  la  dicha  comunidad  de  origen,  sino  «fortuitas  simili- 
tudes que  extravian  fácilmente,  como  las  que  sirvieron  para  comparar  las 
antigüedades  americanas  con  las  asirías  y  egipcias». 


BIBLIOTECAS  T  MUSEOS  249 

Les  ages  préhistoriques  de  TEspagneet  du  Portugal,  por  M.  Émile 
Cartailhac,  París,  ¡886,  págs.  3oi  á  3o3.y  fig.  435. — En  el  último  capítulo, 
destinado  á  tratar  de  alos  tiempos  protohistóricos»,  y  ya  en  los  últimos  pá- 
rrafos dedicados  á  cdos  objetos  aislados»,  hace  mención  de  (das  quince  es- 
tatuas descubiertas  en  diversas  veces  en  Yecla».  Se  reñere  á  las  de  perso- 
najes con  una  copa  en  las  manos,  y  de  ellas  reproduce  la  grande,  ya 
conocida.  Consigna  ante  todN^ue  M.  de  Longperier  no  admitía  la  auten- 
ticidad de  estas  estatuas,  por  lo  menos  de  algunas.  Recuerda  luego  el  pa- 
recer que  no  sigue  de  M.  Henzlmann,  de  que  son  obra  de  godos  y  acaba 
por  declarar  que  osi  son  auténticas  permanecen  inexplicadaso,  que  pudie- 
ran ser  protohistóricas  y  por  eso  les  dedica  una  palabra.  No  debió  pres- 
tarles atención  cuando  visitó  nuestro  iMuseo. 

La  Arqueología  de  España,  por  el  Dr.  D.  Emilio  Hübner.  Barcelona, 
¡888. — En  esta  interesantísima  obra  cuya  publicación  en  España  «s  debida 
al  premio  Martorell,  se  hace  mención  especial  del  Cerro  de  los  Santos, 
cuyo  paraje  considera  desde  luego  el  autor  «de  un  carácter  religioso  sufí- 
cientemente  pronunciado»,  fundándose  para  esta  apreciación  en  el  aspecto 
de  las  esculturas,  de  las  que  dice  que  es  verosímil  pertenezcan,  «al  menos 
una  parte  de  ellas,  á  la  época  de  la  cultura  primitiva  y  anteromana,  y  que 
el  templo  mismo  sea  de  considerable  antigüedad».  Pero  como  descubre 
también  elementos  nada  dudosos  de  la  civilización  romana»,  se  ocupa  del 
Cerro  al  fínal  del  grupo  de  las  antigüedades  anteromanas.  Trae  una  nota 
bibliográfica  bastante  detallada  y  refiriéndose  á  los  objetos  de  nuestro  Mu-, 
seo,  termina  con  la  frase:  aHay  entre  ellos  también  algunas  falsificacio- 
nes»; frase  que  comentó  luego  Mr.  ^euzcy. 

Statues  spagnoles  de  style  greco-phénicien  (Question  d*authentmté), 
par  M.  Léon  Heuzey.  Comptes-Rendus  de  VAcademie  des  Inscriptions  et 
Belles  Lettres,  1890,  pág.  i25,  y  Repue  d'Assyriologie  et  d'Archéologie 
oriéntale,  II,  págs.  96  á  114,  y  láminas  III  y  IV.  París,  1891.  Esta  intere- 
santísima memoria,  punto  de  partida  de  una  nueva  fase  de  investigaciones 
y  de  crítica  en  la  materia,  fué  fruto,  como  queda  dicho  al  comienzo  de  este 
trabajo,  del  viaje  efectuado  á  Madrid  por  el  autor.  Este  declara  que  ante  la 
colección  del  Museo,  la  cual  de  antemano  le  inspiraba  desconfianzas,  sin- 
tió que,  aparte  de  la  «unidad  de  aspecto»  de  estos  monumentos,  en  los  cua^* 
les  halló  visibles  olas  huellas  de  la  acción  d^l  tiempo  y  las  del  suelo»,  le 
impresionaron  y  determinaron  un  brusco  cambio  en  sus  convicciones  los 
siguientes  hechos: 

3.*  ÉrOCA.— 'TOMO  u.  1 7 


25o  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

cti.^  La  presencia  en  la  colección  de  Madrid  de  varias  esculturas  de 
ejecución  muy  superior  á  la  de  las  estatuas  de  que  había  visto  vaciados  y 
de  un  trabajo  bastante  sostenido  para  que  sea  apreciable  la  autenticidad. 

))2.'^  La  vista  de  gran  número  de  fragmentos,  por  lo  común  muy  mu- 
tilados, que  presentan  exactamente  en  algunos  rasgos,  los  mismos  carac- 
teres de  trabajo  y  de  estilo  que  se  advierten  en  las  esculturas  mejor  con- 
servadas. 

»E1  examen  atento  de  cada  fígura,  prosigue,  y  las  comparaciones  que 
establecí  entre  ellas  fortificaron  la  opinión  favorable  que  por  sí  misma  ha- 
bía nacido  en  mi  espíritu.  Era  evidente  que  bajo  una  aparente  uniformidad 
se  ofrecían  obras  de  épocas  bastante  diversas,  unidas  entre  sí,  de  manera 
que  marcan  las  etapas  sucesivas  de  un  arte  local  que  no  siempre  careció  de 
mérito.  De  un  carácter  por  lo  general  rústico  y  casi  bárbaro,  pero  con  re- 
miniscencias asiáticas  persistentes  y  rasgos  manifiestos  de  la  influencia 
griega,  había  recibido  á  su  hora  el  lejano  reflejo  de  los  grandes  centros  del 
arte  antiguo.  Era  un  hecho  análogo  al  que  se  ha  observado  en  otros  pun- 
tos del  Mediterráneo,  y  particularmente  en  la  isla  de  Chipre:  quiero  ha- 
blar de  esos  depósitos  de  figuras  votivas  de  piedra  caliza,  en  los  que  se  ve 
un  reducido  número  de  tipos  pasando  por  el  estilo  de  diferentes  edades, 
desde  los  orígenes  orientales  y  los  comienzos  del  arcaísmo  griego  hasta  la 
decadencia  greco-romana.» 

Da  brevemente  cuenta  de  los  principales  trabajos  efectuados  en  España 
y  fuera  de  ella  acerca  de  estas  antigüedades,  y  después  concreta  su  estudio 
á  las  piezas  cuyos  vaciados  mostró  á  la  Academia  al  leer  su  Memoria,  pie- 
zas por  él  escogidas  de  antemano  en  nuestro  Museo,  según  queda  dicho, 
y  que  cuidó  fuesen  de  las  que  no  tienen  inscripciones,  pues  desde  luego  se 
inhibió  de  la  cuestión  epigráfica. 

Dejando  para  más  adelante  el  detalle  de  este  estudio,  con  el  que  hizo 
viva  luz  para  apreciar  el  valor  arqueológico  de  la  estatua  grande  y  de  tres 
cabezas,  una  femenil,  mitrada  y  dos  varoniles,  veamos  las  conclusiones 
con  que  prueba  la  autenticidad  de  tales  piezas  y  el  lugar  que  les  corres- 
ponde en  la  historia  del  arte  antiguo. 

.  «Hallamos  en  España,  dice,  un  grupo  de  esculturas  de  forma  arcaica 
que  ofrece,  como  el  arcaísmo  etrusco  y  el  arcaísmo  chipriota,  una  fusión, 
ó  por  lo  menos  una  yuxtaposición  bastante  íntima  de  elementos  griegos  y 
de  elementos  orientales.  Guardan,  sin  embargo,  un  carácter  sui  génerit 
que  no  permite  é  un  ojo  ejercitado  confundirlas  con  figuras  procedentes 


Bibliotecas  y  muskos  23 r 

sea  de  Chipre  sea  de  Etruria.  Tal  diversidad,  aparte  también  ciertos  ras- 
gos de  una  originalidad  completamente  local,  aparece  en  proporción  dife- 
rente, y  si  puedo  expresarme  así  por  dosis  de  esos  elementos,  y  asimismo 
en  cuanto  á  la  manera  como  se  han  combinado.  Es  griego  en  estas  esta- 
tuas, con  un  sentimiento  más  ó  menos  marcado  de  arcaísmo,  el  estilo 
dominante,  el  tipo  de  las  figuras  y  la  disposición  general  de  los  paños.  Lo 
que  es  oriental,  por  el  contrario,  sin  hablar  de  algunos  detalles  del  ador- 
no, son  las  tradiciones  y  las  costumbres  del  taller,  es  el  espíritu  que  dirige 
la-ejecución,  es  la  educación  de  la  mano.  Por  último,  lo  que  corresponde 
al  gusto  local,  lo  que  procede  del  iridio  ibérico  en  qu3  estas  obras  han 
sido  producidas  es  la  exageración'  violenta  y  bárbara  de  algunos  detalles 
del  traje,  es  también  un  exceso  de  rudeza  y  de  pesadez  en  ciertas  partes  del 
trabajo.)) 

Para  justificar  cómo  en  España  ha  podido  producirse  este  arte  mixto, 
recuerda  las  colonizaciones  griegas  desde  Rosas  hasta  Hemeroscopion,  fe- 
nicias y  púnicas,  desde  el  estrecho  de  Gibraltar  hasta  Cartagena,  hace  cons- 
tar que  el  Cerro  de  los  Santos  se  halla  precisamente  en  el  círculo  del  an- 
tiguo ager  carthaginiensis.  Recuerda  igualmente  el  principio,  establecido 
anteriormente  por  el  mismo,  de  lo  que  llama  (sla  acción  de  retorno  del 
arcaísmo  griego  sobre  el  arte  asiático  y  especialmente  sobre  el  arte  feni- 
cio»; razonando  sobre  este  principio  afirma  que  el  arte  que  hallamos  en  el 
Cerro  de  los  Santos  es  el  (.(arcaísmo  greco-Jenicio  6,  si  se  quiere,  greco* 
púnicoi),  Y  continúa:  «Seguramente  son  los  cartagineses,  sea  antes,  sea 
después  de  la  fundación  del  gran  centro  de  Cartagena,  quienes  le  han  im- 
plantado en  la  región  montañosa  confinante  con  el  ager  carthaginiensis.,. 
En  España  sobre  todo  no  hay  nada  de  inverosímil  para  que  esas  formas 
tradicionales  del  arcaísmo  greco-púnico  se  encuentren  todavía  en  una 
época  que  puede  muy  bien  descender  hasta  fines  del  siglo  iii  antes  de  nues- 
tra era,  en  los  tiempos  de  la  fundación  tardía  de  Cartagena*). 

Habla  luego  de  la  persistencia  del  estilo  cada  vez  «más  rústico  y  más 
reciente,  mostrando  la  misma  decadencia  del  mismo  arte.» 

ííEn  este  punto  ciertamente  la  cuestión  se  complica  y  llega  á  hacerse 
escabrosa.  Esas  series  correspondientes  á  bajas  épocas,  formadas  princi- 
palmente de  grandes  estatuas,  cierto  número  de  inscripciones  y  de  escul- 
turas de  aspecto  sospechoso,  explican  perfectamente  la  repugnancia  de  la 
Comisión  del  Trocadero  en  1878,  pues  ningún  arqueólogo  hubiera  acepta- 
do de  buen  grado  el  salir  garante.  Yo  señalaría  particularmente  imitacio- 


352  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

i 

nes  egipcias  de  extremada  barbarie  y  de  péximo  simbolismo  sideral  y  zo- 
diacal, que  parece  tomado  de  la  imaginería  de  los  almanaques  más  bien 
que  de  la  tradición  antigua.)) 

v.:i.  Y  concluye:  «A  toda  costa,  tanto  por  lo  que  hace  á  las  esculturas  como 
á  las  inscripciones  hay  un  desembrollo  que  operar  y  que  no  puede  llevar- 
se á  cabo  más  que  sobre  el  terreno,  frente  á  los  monumentos  mismos  y  á 
la  luz  de  une  enquéte  pacientemente  perseguida  en  el  distrito  en  que  han 
sido  recogidas. 

A  ésta  excitación  respondieron  las  investigaciones  de  que  se  da  cuenta 
en  el  siguiente  trabajo. 

Rap  tort  sur  un  Mtssion  Archéologique  en  Espagne  (1891)  por  M.  Arthur 
Engel.  Extrait  des  Nouvelles  Archives  des  Missions  scientifiques  et  litté" 
raires,  III,  1892.  París,  iSgS. — Después  de  una  información  bastante  com- 
pleta de  las  publicaciones,  colecciones  públicas  y  privadas,  arqueólogos  y 
personas  diversas  que  se  interesan  por  la  Arqueología,  lodo  lo  cual  viene 
á  ser  tanto  como  señalar  el  estado  de  la  afición  á  tales  estudios  en  nuestro 
país;  siguiendo  su  viaje  cuyo  diario  constituye  el  hilo  y  el  trazado  de  la 
memoria,  llega  á  la  religión  en  que  está  enclabado  el  Cerro  y  en  el  estudio 
de  él  se  detiene  largamente;  como  que  este  es  el  fin  y  el  objeto  de  la  comi- 
sión conferida  á  Mr.  Engel  por  el  gobierno  francés. 

Después  de  repasar  la  historia  del  Cerro  y  detalladamente  la  biblio- 
grafía de  sus  antigüedades,  el  investigador  da  cuenta  de  sus  pesquisas.  Pri- 
meramente las  hace  infructuosas  buscando  en  los  trabajos  escultóricos  que 
le  ofrecen  los  escudos  esculpidos  en  fachadas  de  Almansa,  en  los  que  se 
ven  algunos  signos  astronómicos,  los  modelos  que  pudo  utilizar  el  falsario. 
Visita  algunos  coleccionistas  ó  personas  ¡lustradas  del  país,  que  poseen 
antigüedades,  haciendo  amistad  con  el  cura  de  Montealegre  D.  Alonso 
González,  que  le  facilitó  la  adquisición  de  algunos  fragmentos  escultóricos 
del  Cerro,  hoy  existentes  en  el  Museo  de  Louvre.  Por  fin  va  al  Cerro,  y  el 
día  I.®  de  Marzo  emprende  allí  excavaciones,  cuyo  fruto  fué,  el  primer  día 
fragmentos  de  escultura,  poco  importantes,  cubos  de  mosaico,  ladrillos 
romboidales,  restos  de  cerámica  negra  hecha  á  torno,  muy  dura,  y  por  fin 
lo  que  valía  más,  un  mediano  bronce  de  Celsa  y  un  pequeño  bronce  de 
Constantino,  mas  un  torillo  d^  bronce  oxidado.  El  segundo  día  descubrió 
una  cabeza  con  bucles  y  haciendo  demoler  el  muro  de  contención  levan- 
tado al  pié  del  Cerro  vio  confirmado  lo  indicado  por  el  Sr.  Savirón  de 
que  dicha  obra  debía  encerrar  restos  de  esculturas;  reconoció  luego  la  lla« 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  253 

nura  hasta  2  kil.  del  ¡indicado  muro  y  halló  nuevos  restos,  bases  de  es- 
tatuas, sobre  todo  y  la  mitad  inferior  de  otra,  arrastrados  por  las  aguas. 
«Desde  entonces,  dice,  pude  afirmar  la  autenticidad  de  las  estatuas  del 
Cerro». 

Va  á  Yecla,  cuya  vista  le  recuerda  «vagamente  Atenas  y  su  acrópolis», 
visita  el  museo  de  los  PP.  Escolapios,  donde  halló  interesantes  escultu- 
ras de  la  misma  procedencia.  Hace  más  en  Yecla  el  investigador:  busca  al 
relojero,  más  como  éste  no  se  encuentra  ya  allí,  visita  su  casa  en  cuyos 
muros  vé  pinturas  suyas,  que  revelan  «una  imaginación  delirante»,  repre- 
sentando una  de  las  composiciones  un  paisaje  con  diversos  animales  y  el 
otro  la  gloria  y  el  infierno.  Adquiere  noticias  de  que  dicho  sujeto  sabía  pin- 
tar, grabar  y  moldear.  Pero  decidido  Mr.  Engel  á  conocer  tal  personaje 
fué  á  encontrarlo  en  la  Casa  de  Beneficencia  de  Alicante,  y  refiere  la  en- 
trevista con  estas  palabras:  «El  director,  D.  Gerónimo  Ruiz  Sequeira,  me 
presentó  al  antiguo  relojero  de  Yecla,  al  cual  interrogué  y  respondió  á  mis 
preguntas  sin  dificultad,  pero  en  términos  vagos  y  con  marcado  deseo  de 
rehuir  á  su  interlocutor.  Se  concibe  sin  pena  lo  dificultoso  que  es  sacar  in- 
dicaciones precisas  de  un  viejo  de  cerebro  débil.  Poseído  del  recuerdo  de 
sus  excavaciones  Amat  habld)a  con  fatigosa  volubilidad  de  tesoros  escon- 
didos, de  antigüedades  quiVnéricas.  Llevando  la  conversación  á  otro  terre- 
no toqué  á  su  vanidad  de  artista  y  le  pregunté  si  no  había  conservado 
muestras  de  su  habilidad.  Al  momento  me  enseñó  un  bastón  en  cuyo  puño 
de  marfil  había  grabado  con  bastante  tosquedad  dos  romanos  desafiándose, 
que  no  hubieran  hecho  mal  papel  al  lado  de  ciertos  «hallazgos»  del  Cerro 
de  los  Santos.  De  éstos  Amat  no  se  había  reservado  más  que  un  recuerdo; 
corrió  á  enseñármele;  pero  el  objeto  que  trajo  y  consintió  en  cederme,  no 
ha  tenido,  á  mi  juicio,  otro  autor  que  él.  Es  un  pedazo  de  cuarzo  duro 
de  o,™  08  X  o,"»  04,  acabado  en  punta,  sobre  la  cual  hay  un  grabado,  de 
aspecto  reciente,  y  sin  sentido  alguno.  «Este  objeto,  me  explicó  Amat  con 
aire  de  suficiencia,  tenía  triple  fin:  era  aldaba,  plancha  y  arma  de  guerra.» 
Era  á  lo  sumo  un  pulidor,  pues  estaba  perfectamente  lisa  la  base  de  la 
piedra.  Poco  convencido,  me  despedí  del  pobre  Amat,  al  cual  habían  apro- 
vechado tan  poco  sus  ingeniosos  servicios  á  la  ciencia.  Hubiera  podido, 
yendo  á  Carcagente,  donde  vivía  su  familia,  obtener  otras  indicaciones, 
pero  había  visto  y  oido  bastante  para  formarme  una  opinión  decisiva». 

Expone  ésta  sucintamente  Mr.  Engel  al  final  del  capítulo,  esperando 
que  otros  arqueólogos  acabarán  su  esbozo.  He  aquí  sus  conclusiones: 


254  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

c<Son  auténticas,  salvo  las  reservas  acerca  de  las  inscripciones  que  han 
podido  ser  añadidas  á  las  esculturas  rehechas  ó  falsas,  la  inmensa  mayoría 
de  las  esculturas,  casi  toda  la  cerámica,  los  objetos  pequeños  descubiertos 
por  el  Sr.  Savirón,  en  una  palabra,  el  grueso  de  lo  descubierto. 

))Son  sospechosas,  las  inscripciones  en  general,  muchas  esculturas  y 
sobre  todo  las  de  pequeñas  dimensiones. 

j)Son  falsos,  los  dos  medallones  de  metal  y  los  vasos  con  inscripcio- 
nes.» 

Da  cuenta  también  de  otras  esculturas  análogas  y  especialmente  de  la 
esfínge  de  Balazote.  Al  ñnal  habla  de  monedas  que  son  la  especialidad  del 
Sr.  Engel. 

Acompaña  su  memoria  de  grabados  y  láminas  sueltas  reproduciendo 
las  piezas  ya  publicadas  por  M.  Heuzey  y  las  adquiridas  en  esta  nueva  in- 
vestigación. 

Monumenta  Linguae  ibericae  editi  AímWxus  Hübner,  Berolini...  iSqS. 
Pág.  207  á  210,  núms.  XIX  á  XL. — Después  de  una  breve  noticia  incluye 
las  inscripciones  publicadas  por  el  Sr.  Rada  (menos  la  del  cuadrante,  de- 
fendido de  auténtico  por  el  Sr.  Saavedra),  colocándolas  en  el  grupo  que 
titula  Falsae  reí  suspectae. 

Sculptures  du  Cerro  de  los  Santos,  Memoria  de  M.  Fierre  París,  Bu- 
lletin  hispanique,  tome  III  (1901),  págs.  ii3  á  184,  con  grabados  de  senci- 
llos dibujos.— Este  interesantísimo  trabajo,  último  que  se  ha  publicado 
sobre  la  materia,  es  propiamente  un  catálogo  «de  los  fragmentos  que  se 
hallan  exparcidos  fuera  del  Museo  de  Madrid». — Comprende  ochenta  pie- 
zas, de  las  cuales  treinta  y  nueve  pertenecen  al  Musco  del  Colegio  de  los 
RR.  PP.  Escolapios,  de  Yecla;  las  señaladas  con  los  números  40  á  48,  al 
Museo  de  Albacete;  las  49  á  52  al  Museo  de  Murcia;  53  á  S3  á  la  colee- 
ción  Cánovas  del  Castillo,  en  Madrid;  36  y  57  de  la  colección  del  señor 
Marqués  del  Bosch,  en  Alicante;  58  á  G4  á  la  colección  de  D.  Pascual  Se- 
rrano, en  Bonete  (Albacete);  65  al  Sr.  Azorín,  de  Yecla;  y  los  números  69 
á  80  corresponden  á  las  únicas  esculturas  del  Cerro  que  han  salido  de  Es- 
paña y  se  hallan  en  el  Musco  del  Louvre,  en  París.  Antes  de  esta  enume- 
ración habla  de  una  estatua  falsa  que  perteneció  á  los  PP.  Escolapios,  en 
cuya  colección  ya  no  se  halla  y  en  el  curso  del  trabajo  hace  referencia  de 
piezas  perdidas. 

Entre  este  trabajo  de  M.  París  y  el  anterior  del  Dr.  Hübner  apare- 
cieron varios  en  España  y  en  el  extranjero,  relativos  al  busto  descu- 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  255 

bierto  en  Elche  y  en  los  cuales  suele  tratarse  por  concomitancia  de  las 
esculturas  del  Cerro,  desde,  el  punto  de  vista  de  su  clasificación.  Por  lo 
que  ésta  se  relaciona  con  \a  cuestión  de  autenticidad,  hablaremos  á  su 
tiempo  de  dichos  trabajos,  complemento  necesario  de  esta  ya  larga  bi- 
bliografía. 

(Continuará,)  JoSÉ   RaMÓN  MÉLIDA. 


LAS  ALDEAS  GALLEGAS 


Las  Aldeas  de  Galicia,  esos  pequeños  grupos  de  población  diseminados 
por  las  márgenes  dejos  ríos  y  laderas  de  los  montes,  están  formadas^  geile- 
ralmcnte,  por  la  reunión  de  cuarenta  á  sesenta  vecinos  que  cada  uno  es  jefe 
de  familia  y  tiene  vivienda  separada  de  los  otros.  Buscando  la  ascendencia 
de  esas  familias,  no  se  necesita  contar  muchos  antepasados  para  determi- 
nar con  fijeza,  que  dos  ó  tres  fueron  las  pobladoras  del  sitio  primeramente 
y  que  las  uniones  consecutivas  de  los  individuos  y  el  crecimiento  natural 
hicieron  que  llegaran  al  estado  en  que  se  encuentran  ahora.  La  primera 
habitación  y  tierra  de  la  familia  se  llamó  Casar,  la  suma  de  varios  casa- 
res constituyó  la  Aldea. 

El  Casar  se  estableció  originariamente  en  dos  condiciones  distintas  se- 
gún lo  fué  la  de  las  tierras  donde  se  fundaban;  unos  los  de  las  tierras  rea- 
lengas y  valdíos  de  las  villas  libres  ó  encomenderas,  otros  los  de  los  domi- 
nios señoriales.  A  lo  que  parece,  los  primeros  se  formaron  por  una  ó  dos 
familias  que,  separándose  de  mayores  núcleos  de  población  y  buscando  la 
subsistencia,  se  establecían  en  esas  tierras  incultas,  construían  vivienda, 
roturaban  el  suelo  y  le  hacían  producir  con  su  trabajo.  Allí  procreaban 
hijos,  se  unían  á  ellas  otros  elementos,  y  el  tiempo  y  con  él  la  posesión 
adquirida  del  suelo  hizo  lo  demás.  La  villa  extendía  su  jurisdicción  á  los 
nuevos  pobladores  establecidos  en  su  término,  por  estar  dentro  de  las  tie- 
rras del  concejo,  formaban  parte  de  él,  se  les  consideraba  como  vecinos  y 
gozaban  de  las  mismas  libertades  que  los  otros.  A  un  casar  se  unió  otro 
casar,  y,  así  sucesivamente  iba  en  aumento  el  núcleo  de  población,  qlie 
crecía  en  proporción  á  la  tierra  laborable,  hasta  tropezar  con  otra  ante- 


2^6  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

riormente  apropiada  ó  las  diñcultades  naturales  y  la  mala  condición  del 
terreno  lo  hacían  impropio  para  el  cultivo. 

Difícil  es  determinar  cuáles  son  las  aldeas  nacidas  de  los  casares  funda- 
dos en  las  tierras  realengas  ó  en  aquellas  otras  que  fueron  de  las  villas; 
existió  una  época  en  que  aparece  aforada  casi  la  totalidad  de  la  propiedad 
gallega,  y,  no  teniendo  á  la  vista  los  documentos  en  donde  constan  los  gra- 
vámenes, es  muy  fácil  confundir  el  primitivo  foro  con  el  censo  consigna- 
tivo  porque  la  pensión  se  pagó  en  ambos  en  especie,  en  el  mayor  número 
de  casos.  También  acontece,  que  en  virtud  de  las  constantes  donaciones 
hechas  por  la  corona  á  los  señores,  algunos  de  estos  grupos  de  población 
pasaron  á  sus  manos,  y  lo  que  fué  en  un  principio  prestación  debida  al 
señorío,  se  convirtió  más  tarde  en  foro  sobre  la  tierra,  cuando,  hecha  la 
desvinculación  y  suprimidas  las  jurisdicciones,  le  fué  reconocida  la  propie- 
dad de  las  tierras  señoriales. 

El  otro  casar  se  fundaba  en  las  tierras  de  señorío  eclesiástico  ó  laical. 
Casi  desde  la  invasión  de  los  Suevos,  hubo  en  Galicia  grandes  señores  que 
se  repartían  entre  sí  la  jurisdicción  y  las  tietras,  y  prueba  de  ello  son  los 
antiguos  condados  de  Monterrey,  Lemos;  Saria,  Quiroga,  Trastamara  y 
otros, conjuntamente  con  los  monasterios  de  Celanova,  Santa  M.*de  Osera, 
San  Esteban  de  Rivas  de  Sil  y  algunos  más.  Ni  los  unos  ni  los  otros  podían 
acudir  al  cultivo  de  sus  extensas  propiedades,  y  con  el  fin  de  aumentar  las 
rentas,  en  los  sitios  más  apropósito  para  el  caso,  fundaban  casares  dando 
á  foro  las  tierras  á  las  familias  que  se  establecían  en  ellos.  Los  foreros  es- 
tuvieron bajo  la  jurisdicción  de  los  señores,  fueron  sus  vasallos,  y  poco  á 
poco,  por  la  reunión  de  casares,  á  los  cuales  se  le  asignaban  nuevas  tierras 
aforándolas,  se  formaron  los  lugares  ó  aldeas.  Esto  explica  que  actual- 
mente, en  muchas  de  ellas,  las  casas  están  diseminadas  alrededor  de  una 
Iglesia  construida  por  el  señor  ó  los  vecinos,  y  que  todos  los  terrenos  estén 
aforados,  cobrando  las  rentas  las  familias  representantes  de  la  antigua  no- 
bleza del  país,  ó  aquellas  otras  que  compraron  al  Estado,  cuando  se  incau- 
tó de  los  bienes  eclesiásticos,  foros  y  censos. 

Ejemplo,  ó  mejor,  prueba  de  la  manera  como  se  fundaban  estos  casares 
en  las  tierras  de  señorío,  son  las  escrituras  que  siguen,  llegadas  por  casua- 
lidad á  mi  poder. 

«Siepan  quantos  esta  carta  de  foro  vieren  como  yo  doña  Juana  de  Castro  señora 
ác  las  villas  decastrcrdevaldiorres  e  man^aneda  otorgo  e  conozco  por  esta  carta 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  2Íj 

que  afuero  e  doy  en  fuero  á  uos  iuan  gomez  vecino  de  rraygada  e  para  toda  vra 
progenie  para  siempre  jamas  conviene  a  saber  que  vos  afuero  my  casar  de  otero 
sy to  en  rraygada  con  todas  sus  casas  e  heredades  e  arvores  prados  e  paztos  é  deui- 
sos  del  dicho  my  casar  deuídos  e  pertenecientes  con  el  molino  de  val  longo  segund 
que  lo  so  lia  auer  a  juz  e  a  mano  vro  padre  gomez  loren9o  "afuera  que  vos  non 
afuero  la  heredad  de  pal  ley  ros  porgue  la  quiero  parafaj^er  en  ella  un  casar  la  qual 
dicha  leyra  de  palleyros  vos  saco  del  dicho  casar  que  sy  fuere  morado  c  poblado 
que  sea  del  que  la  morare  y  sy  se  non  morare  y  poblare  que  se  vos  buelva  la  dicha 
heredad  de  palleyros  para  el  dicho  vro  casar  el  qual  dicho  casar  asy  declarado  e  de- 
terminado segund  dicho  es  vos  afuero  con  todas  sus  entradas  e  salidas  e  montes  e 
afontes  quantos  ha  e  aver  deue  de  hecho  e  de  derecho  con  las  condiciones  siguien- 
tes e  con  cada  una  dellas.  |  primeramente  que  lo  moredes  labredes  e  rreparedes  por 
vos  o  por  otros  como  se  non  pierdan  por  falta  de  buena  lauor  e  rreparo  y  pagare- 
des  de  fuero  e  renta  en  cada  un  año  para  syempre  jamas  seys  fanegas  e  dos  legas  de 
centeno  puesto  en  la  my  tulla  de  man^aneda  e  medido  por  la  medida  derecha  déla 
dicha  villa  por  donde  se  suelen  medir  los  otros  mys  fueros  y  por  fíesta  de  sant 
martyn  del  mes  de  nobyembre  dos  gallinas  e  dos  mrs  de  derechura  |  .  y  otrosy  lo 
non  podades  vender  nyn  enagenar  syn  que  sobrello  sea  yo  o  mis  herederos  reque- 
ridos e  quierolo  que  lo  no  podáis  entrar  por  tanto  como  otro  por  el  vos  diere  e  non 
lo  queriendo  que  lo  podays  vender  o  enagenar  a  tal  persona  que  sea  semejable  de 
vos  y  cumpla  y  pague  las  condiciones  desta  carta  |  .  e  yo  el  dicho  ióhñ  gomez 
estoy  presente  otorgo  y  conozco  que  rres^ibo  de  vra  merced  el  dicho  casar  e  cosas 
a  el  pertenecientes  afuera  la  dicha  heredad  de  payeiros  en  fuero  e  con  las  condicio- 
nes que  sobredichas  son  e  obligo  a  my  e  a  mys  bienes  muebles  e  rraizes  auidos  e  por 
auer  de  tener  e  mantener  e  guardar  e  complir  e  pagar  todo  lo  que  dicho  es  y  enesta 
carta  se  contiene  e  por  la  dicha  don  na  iuana  obliga  sus  byenes  de  vos  lo  sacar  sano 

e  saluo  e  de  paz  desde  agora  para  syempre  jamas  e  de  vos  los por  mas  my  por 

menos  nyn  por  el  tanto  que  otro  por  el  de  senu  fuero  nyn  en  rrenta  nyn  otra  qual- 
quier  manera  e  porque  esto  sea  fírme  e  non  venga  dello  dubda  otorgamos  ambas 
las  partes  esta  carta  antel  el  escriuano  e  testigos  de  yuso  escriptos  a  quienes  rroga- 
mos  que  la  escriuiesen  ó  fíciesen  escreuir  e  la  signasen  con  su  signo  e  a  los  presen- 
tes que  sean  dello  testigos  e  por  mayor  fírmeza  la  fírme  yo  la  dicha  dona  iuana  de 
my  nombre  enel  registro  del  escriuano  e  yo  el  dicho  iuan  gomez  también  la  fírme 
que  fue  fecha  c  otorgada  en  la  dicha  villa  de  man^aneda  a  veynte  e  seys  dias  del 
mes  de  henero  año  del  nascimiento  de  nro  salvador  iluT  xpó"de  mil  e  quatrocien- 
tos  e  nueve  años  a  todo  lo  qual  ffueron  presentes  llamados  e  rrogados  para  lo  que 
dicho  es  myñ  vazquez  mira  e  diego  gargia  mayordomo  de  la  dicha  señora  e  niyn 
albarez  vecino  de  la  dicha  villa  |  doña  iuana  |  iuan  gomez  |  e  yo  pero  de  medína 
escriuano  e  notario  por  merced  déla  dicha  señora  en  las  dichas  sus  villas  e  tierras  a 
lo  que  dicho  es  presente  fui  en  uno  con  los  dichos  testigos  e  de  otorgamiento  délas 


238  KKVISTA   DE  ARCHIVOS 

dichas  partes  esta  carta  escriuí  e  doy  fe  que  los  sobredichos  la  firmaron  en  my  rre- 
gistro  e  por  ende  fíz  aqui  este  mió  signo  ques  atal  en  testimonio  de  verdad  t  pero  de 

■ 

medina,  escrivano  |   (hay  un  signo)*.  (Pergamino  de  0,33"»  de  largo  por  0,20"»  de 
ancho  en  regular  estado  de  conservación.) 

El  Casar  de  Otero  y  el  molino  de  Val-longo  citados  en  la  escritura, 
forman  parte  del  lugar  ó  aldea  llamada  Raigada,  compuesta  de  ochenta  y 
cuatro  ediñcios  y  habitada  por  trescientas  cuarenta  personas;  y  la  llamada 
leira  de  Palleirós  se  pobló,  y  la  aldea  tomó  de  ella  el  nombre,  teniendo 
treinta  y  cinco  edificios  y  ciento  veinte  habitantes.  Ambos  lugares  perte- 
necen al  partido  judicial  de  La  Puebla  de  Trives  y  Ayuntamiento  de  Man- 
zaneda,  y  casi  toda  la  tierra  de  ellos  está  aforada,  cobrando  las  rentas  los 
condes  de  Lemos. 

Más  completos  son  todavía  los  datos  que  siguen  referentes  al  lugar  de 
Paradela,  de  treinta  y  un  edificios  y  ciento  veinte  habitadores,  en  la  parro- 
quia de  San  Juan  de  Coles,  del  partido  judicial  de  Orense.  Está  enclavado 
el  lugar  en  tierras  que  fueron  de  señorío  eclesiástico  y  formaban  parte  de 
la  antigua  granja  de  San  Lorenzo  de  Rivas  de  Miño,  propiedad  del  rico 
monasterio  de  Santa  M.*^  de  Osera.  Los  primeros  antecedentes  de  población 
los  contiene  una  escritura  en  pergamino  que  copiada  á  la  letra  dice: 

«Sabean  quantos  esta  ca  viren  como  nos  don  ffrey  affons  abbade  dossera  et 
conuento  dessc  mesmo  lugar  |  Damos  a  foro  a  uos  goms  eines  de  pdella  et  a  vosa 
moller  maria  eanes  et  a  hun  uosso  fñüo  ou  ffílla  danbos  qual  nomeare  o  postremio 
de  uos  ao  lempo  de  seu  liinamiento  Et  non  aucndo  ffíUo  ou  ffílla  danbos  como 
dchó  he  que  o  postremio  que  de  uos  ffínare  possa  ffacer  huna  vos  quesseia  uossa 
semildue  et  tal  de  que  nos  et  o  dito  nosso  m**  possamosauer  os  nossos  dereitos  en  pas 
et  vien  de  tíos  et  por  nosso  m®  en  uossa  vida  de  todos  tres  tan  solamente  por  lo  huso 
dos  ffroytos  o  noso  casar  de  pdella  o  qual  uos  agora  tenedes  en  tal  plito  el  condi- 
ción que  sseiades  nossos  uassallos  mandados  et  obidientes  Et  ho  laurardes  et  para- 
redes  ben  en  manera  como  se  non  prezca  os  ffroytos  del  per  mingoa  deJauor  et  de 
ben  pan^a  et  tenadas  as  casas  del  sempre  en  boa  teenor  et  as  rreffa^aes  mester  son 
et  has  moredes  por  uos  Et  nos  dedes  del  cada  hun  año  assaluo  ena  nossa  granja  de 
ssan  louren^o  en  todo  o  mes  dagosio  des  e  sscys  ffanegas  de  pan  as  duas  tercias  de 
cerneo  et  huna  de  millo  p  la  ffancga  de  sseys  ccramiis  p  que  median  antes  q  ueesse 
amedida  tolledaa.  Et  cada  ano  por  dia  de  natal  daínos  edes  por  tforos  9Ínco  líbramy 
os  quatro  pp  de  brancos  ou  qontia  delles.  Et  cada  ano  por  lo  dito  dia  de  natal  nos 
daredes  una  porcalla  que  va!a  irinta  pp  et  huna  quarta  de  boo  vino.  Et  viini  paes 
brancos  dobrados.  El  este  casar  nen  venderedes  non  deytaredes  nen  ssubpinoraredes 
nen  daredes  a  ninhun  nen  parte  del  ssen  nosso  mandado  nen  tomaredes  y  amadigo 


k 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  2^9 

nen...  contra  nossa  vootade  ei  se  o  ffeserdes  q  perdades  por  ende  o  dito  cassar,  Et 
se  alguna  venda  ou  dey  tamento  ou  subpinoramento  del  ffeserdes  q  non  vala  nen  aía 
ffermiduc.  Et  porque  esto  sea  ceno  (Tacemos  con  vusco  esta  carta  partida  por  abe 
ena  qual  nos  o  dito  dom  abbade  escriuimos  noso  nome  que  a  parle  que  a  non  guar- 
dase  peyte  aa  oulra  parte  9en  monedas  brancas  de  pena  el  a  carta  estia  en  ssua  rre- 
uor.  El  eu  o  dito  gomes  eans  que  soo  presente  por  mj  et  por  la  dita  myna  moller 
que  nou  he  presente  et  por  la  dita  vos  como  dito  he  putorgo  esta  carta  et  as  condi- 
cioes  déla  en  todo  sub  a  pena  sobre  dita  el  non  as  goardando  que  o  m®  possa  tomar 
scu  casar  sen  embargo  de  nos  con  quanlas  boas  pran^as  que  en  el  fforen  ffeilas  | 
ffeytá  carta  en  osseyra  vinle  et  dous  dias  de  junio  Era  de  mili  e  qualro^entos  el  des 
eisseysaños  ts"  ffrey  ju"  granieyro  de  ssan  louren^o  |  ffrey  g**  granieyro  de  ssan 
gus  ¡  ffrey  de  tavoada  |  gmo  do  carro  orne  do  dito  dom  abbade  Et  eu  p°  escriptan 
que  a  escriuy  ci  so  testigo  |  abbas  ossarieñs.  ¡  (Hay  una  rúbrica). 

Éste  y  el  casar  llamado  de  Reguenga  en  Paradela,  fueron  los  primitivos 
de  que  nació  la  aldea.  Según  un  libro  Tumbo,  que  perteneció  al  Monaste- 
rio, aparecen  aforados  ambos  casares;  el  primero  después  de  la  escritura 
anterior,  en  1442  á  Costanza  Rodríguez  por  el  abad  Fr.  Juan  Sánchez; 
en  1446  á  Juan  de  Moreda  y  su  mujer,  y  en  ^.90  al  clérigo  Juan:  el  segun- 
do, que  perteneció  primeramente  á  Gome  de  Deza,  lo  aforó  el  Abad  Fray 
Domingo,  en  iSgó,  á  Martín  Pérez;  Fr.  Gonzalo  de  Taboada,  á'Gonzalo  y 
su  mujer  Anes  en  1422,  y  en  1480  Don  Fr.  Ares,  á  Rui  de  Paradela.  Faltan 
noticias  hasta  el  año  i58o.  Por  esta  fecha  fue  negada  al  monasterio  la  pro- 
piedad de  los  casares  por  Gómez  de  Paradela  y  otros,  litigó  con  ellos  y 
obtuvo  ejecutoria  en  su  favor  en  la  Real  Audiencia  de  Galicia,  por  ante  el 
secretario  Rui  Martínez.  Consecuencia  de  ella  fué  el  foro,  que,  á  final  de 
ese  año  y  en  el  siguiente,  contrató  el  abad  de  Osera  Fr.  Ambrosio  de  Acuña 
con  el  mismo  Gómez  de  Paradela,  de  los  dos  casares.  El  de  Reguenga  com- 
prendía en  14  de  Diciembre  de  i58o.  fecha  del  foro: 

*Vna  cassa  de  fuego  y  un  cillero  colmado;  dos  corles  y  sescgo  para  otro;  un  co- 
rral grande;  vna  suerte,  dos  maquias  en  simiente;  vn  campo  iras  la  cassa,  una  lega; 
dos  lamieros  en  las  ccrdciras,  fanega  y  media;  enel  lameiro  da  fonte  seis  cauaduras 
de  bina;  la  heredad  dotcro  con  diez  pies  de  castaños,  una  fanega;  la  leira  do  chao,  dos 
fanegas  y  media;  la  leira  do  balado,  vna  fanega;  leira  da  seira,  media  fanega;  la  leira 
sobre  el  balado,  vna  fanega;  leira  de  Reguenga,  dos  legas;  heredad  de  cangela  con 
quatro  castaños,  dos  legas;  heredad  do  chao  da  Regueira  bella,  una  fanega;  otra  allí 
una  fanega;  el  leiro  Redondo,  dos  legas;  heredad  dos  billares,  una  fanega;  otra  cassa 
atellada  sobre  el  corral  de  las  casas  principales;  en  la  leira  seira  quatro  casia- 
ños.* 


26o  ^  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

El  de  Paradela,  según  escritura  de  ii  de  Abril  de  iSgi  que  pasó  ante  el 
escribano  Pedro  Carrasco,  de 

«Dos  casas  de  fuego;  dos  corles  con  sus  corrales;  el  leiro  da  seara,  media  fanega 
en  simiente  en  el  chao  de  paradela  con  el  leiro  de  penaboa,  fanega  y  media;  el  prado 
da  forile  de  paradela,  tres  legas;  enel  chao  de  paradela  fanega  e  media  en  medio  de 
dos  leiros  de  otro  lugar  de  Ossera;  la  leira  de  gcsial  da  meda,  tres  legas;  oiro  leiro  que 
esta  su  el  pan  de  paredes,  vna  lega;  en  el  leiro  da  cancela,  una  tega;  el  lameiro  de 
salgueiro;  el  leiro  das  fígueiras  de  salgueiro  vna  fanega;  la  leira  dos  billares  dos  fa- 
negas y  media;  el  leiro  de  juan  bzllo  vna  lega;  la  rraneira  de  lama  da  lila  ires  legas; 
ehel  chao  da  rríguira  una  fanega  y  media;  enel  soulo  daseara  y  cancela  quatro  cas- 
taños con  su  sitio;  en  el  leiro  da  seara  diez  castaños.» 

Hay  noticias  de  que  diez  y  siete  años  más  tarde,  en  iSgy,  Reguenga  tenía 
tres  casas  donde  moraban  Alvaro  Gómez  de  Paradela  y  su  familia,  y  Para- 
dela cuatro,  habitadas  por  Gómez  de  Paradela,  Rui  de  Paradela,  Gonzalo 
de  Paradela  y  Alonso  de  Herrera  con  sus  respectivas  mujeres  é  hijos.  De 
éstos  puede  asegurarse  que  descienden  en  su  maycTría  los  vecinos  y  habita- 
dores actuales  de  la  mencionada  aldea  de  Paradela. 

Nicolás  Tenorio. 

LOS  PUENTES  ROMANOS  EN  TOLEDO  ' 


I 

Al  llegar  á  mis  manos  los  números  5  y  6  de  la  excelente  Revista  de 
Archivos,  Bibliotecas  y  Museos,  correspondientes  á  los  meses  de  Mayo  y 
Junio  de  este  año  de  gracia  de  1903,  encontrando  en  ellos  la  simpática 
firma  del  eximio  escritor  y  arqueólogo  Don  Rodrigo  Amador  de  los  Ríos, 
autorizando  unos  artículos  titulados  Los  puentes  de  la  antigua  Toíedo; 
llevado  por  mi  afición  al  estudio  de  las  antigüedades  de  tan  monumental 

I  Nota  db  la  redacción.— £1  Sr.  Amador  de  los  Ríos,  nuestro  amigo  y  compañero,  después 
de  felicitarse  por  haber  dado  ocasión  con  los  suyos,  al  articulo  que  in<iertamos,  y  que  califica  de 
interesante,  nos  manifiesta  su  sentimiento  por  no  poder  aceptar  las  conclusiones  del  distÍDgui- 
do  escritor  militar  Sr.  Castaños  y  Montijano,  lo  cual  deplora  grandemente,  y  que  espera  con 
verdadera  impaciencia  los  estudios  especiales  del  Sr.  González  Simancas,  á  los  que  el  articulista 
alude.  La  índole  de  nuestra  Rrvista  impide  en  ella  toda  controversia;  y  si  en  prueba  de  honrada 
imparcialidad  no  hemos  vacilado  en  aceptar  el  trabajo  del  Sr.  Castaños,  comprendemos  cuan 
grande  habría  de  resultar  y  cuan  fatigosa  la  tarea  del  Sr.  Amador  de  los  Ríos,  si,  al  publicar 
como  lo  ha  hecho,  en  varias  revistas,  capítulos  del  libro  que  acerca  de  Toledo  tiene  preparado  ya 
para  la  prensa,  hubiese  de  contestar  las  impugnaciones  á  que  dieran  aquéllos  margen,  singular- 
mente entre  los  aficionados  á  este  linaje  de  investigaciones  en  la  antigua  Ciudad  de  los  Concilios. 


BIBLIOTECAS  T  MUSEOS  a6l 

ciudad,  emprendí  su  lectura  con  verdadera  delectación,  saboreando  aque- 
llas preciosas  páginas  que  tanta  luz  proporcionan  sobre  debatidas  cuestio- 
nes, en  la  discusión  de  los  restos  de  obras  arquitectónicas  de  pasadas  edades, 
que  orlan  las  abruptas  márgenes  del  caudaloso  Tajo,  al  pasar  por  esta  pre- 
térita cabeza  de  las  Españas. 

Mas  ¡cuál  y  cuan  agradable  fué  mi  sorpresa  al  encontrarme  diferentes 
veces  citado  en  dichos  artículos!  ya  en  el  texto,  ya  en  las  notas;  para  ma- 
nifestar, ora  la  conformidad,  ora  la  disconformidad  con  la  presunción  mía, 
en  el  artículo  que  publiqué  en  el  Boletín  de  la  Sociedad  Arqueológica  de 
Toledo,  correspondiente  á  los  números  9  y  lo  de  Mayo  y  Julio  de  1901, 
bajo  el  titulo  de:  Un  puente  y  un  castillo  romanos,  en  el  que  ofrecía  á  la 
consideración  del  lector  la  presencia  de  unas  ruinas,  de  las  que  nadie  hasta 
entonces  se  había  ocupado,  y  que  aparecen  á  entrambas  orillas  del  río,  en- 
tre las  huertas  denominadas  del  Rey  y  d¿  Safont;  acusando  su  examen  la 
existencia  de  un  puente  romano,  por  el  que  probablemente  pasara  la  Via 
Lata,  después  de  su  descenso  de  las  alturas  á  la  llanura  de  la  primera  de  las 
mencionadas  huertas. 

Con  el  objeto  de  poder  contestar  á  las  galantes  alusiones  que  me  dirige 
tan  exclarecido  escritor,  y  ganoso  por  otra  parte  de  buscar  en  la  discusión 
conclusiones  satisfactorias  en  el  oscuro  problema  arqueológico  de  la  To- 
ledo romana,  me  permito /7e¿/ir  la  palabra  á  esta  respetable  Revista,  para 
poder  llenar  el  modesto  fin  que  me  propongo. 

A  juicio  del  Sr.  Amador  de  los  Ríos,  las  ruinas  que  yo  señalo  como  de 
un  puente,  no  pueden  ser  más  que  las  de  un  pontón  de  época  medioeval; 
habida  cuenta,  de  que  no  presentan  similitud  en  su  factura,  con  los  restos 
reconocidamente  romanos  del  Circo  máximo,  Acueducto  y  Puerta  de 
Doce  Cantos;  y  que  de  admitir  mi  opinión,  de  que  lo  principal  de  la  ciudad 
debió  extenderse  por  la  Vega  en  la  época  latina,  queda  echado  por  tierra 
4(de  un  solo  golpe  todo  el  sistema  de  colonización  y  de  conquista  de  los  ro- 
manos». 

Fuerte  me  parece  esta  última  conminación;  no  llega  á  tanto  mi  arresto, 
*ni  mi  pretensión  más  allá,  que  de  tratar  de  convencerme  si  los  restos  en 
cuestión  son  ó  no  son  de  origen  romano;  para  lo  cual  invito  al  distinguido 
Académico,  á  quien  tengo  el  honor  de  dirigirme,  á  que  se  fije  en  las  siguien- 
tes consideraciones. 

Los  restos  del  puente  de  Safont  (llamémosle  así,  porque  algún  nombre 
hay  que  darle),  presentan  en  su  composición  interior  un  conglomerado  de 


2G2  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

menudas  piedras  y  fuerte  mortero,  que  le  dan  una  consistencia  de  roca,  en 
una  forma  semejante  á  la  de  los  frogones  que  presenta  como  tipos  de  com- 
paración, y  la  única  diferencia  accidental  que  con  aquellos  se  encuentra,  es 
que  los  cantos  no  son  tan  pequeños;  pero  téngase  en  cuenta  el  distinto  ob- 
jeto  para  que  se  construyeron:  los  de  la  Vega,  pertenecieron  á  edificaciones 
urbanas  dedicadas  al  recreo  ó  al  culto  de  los  dioses,  sin  tener  que  resistir 
más  que  á  la  acción  lenta  de  los  agentes  atmosféricos  y  de  los  siglos,  y  los 
del  puente,  además  de  estas  causas  destructoras,  á  las  presiones  violentas 
del  río  y  á  la  impetuosidad  de  terribles  avenidas  ¿y  qu4  mucho,  que  tratán- 
dose de  una  obra  hidráulica,  lo  mismo  los  antiguos  que  los  modernos  arqui- 
tectos, no  emplearan  materiales  más  rudos  y  más  resistentes,  que  los  em- 
pleados en  edificaciones  levantadas  en  tierra  firme?  En  lo  esencial,  por  más 
que  lo  he  vuelto  á  mirar  y  á  comparar,  no  hallo  diferencia  alguna  de  es- 
tructura y  conformación  entre  los  restos  de  la  Vega  y  los  del  puente:  unos 
y  otros  me  acusan  ser  frogones  semejantes  y  coetáneos. 

A  mayor  abundamiento,  presento  á  la  atención  del  Sr.  Amador  de  los 
Ríos,  otra  obra  inmediata  al  puente  y  de  la  que  no  quise  ocuparme  en  mi 
artículo,  por  dejarle  el  honor  de  su  descubrimiento  á  mi  querido  amigo  y 
compañero  D.  iManuel  González  Simancas,  que  me  la  señaló,  cuando 
acompañándome  á  la  exploración  de  los  restos  de  que  me  vengo  ocupando, 
prometió  tratar  en  su  día  de  ella,  para  corroborar  y  robustecer  más  mi 
opinión. 

La  obra  á  que  me  refiero,  es  la  inmediata  casa  del  hortelano,  construida 
sobre  un  resto  de  fortísimo  muro,  orientado  de  E.  á  O.  con  sus  sillares  de 
revestimiento  y  su  relleno  de  marcado  sabor  romano  y  que  guarda  perfecta 
armonía  con  la  labor  del  puente  y  en  dirección  paralela  c  inmediata  al 
camino  que  sobre  él  pasara. 

^Á  qué  edificación  podría  pertenecer  el  indicado  muro?  Eso  no  lo  pode- 
mos precisar,  pero  cualquiera  que  fuese¿no  indica  que  debió  tener  señalada 
importancia  y  relación  directa  con  el  camino  y  su  paso  sobre  el  Tajo?  Pues 
si  tal  importancia  hay  que  reconocerle,  necesariamente  hay  que  convenir 
que  no  debió  ser  una  vía  auxiliar  ó  secundaria  la  que  por  allí  pasara,  sino 
una  principal,  como  lo  era  la  Vía  Lata  y  que  para  ella  no  había  de  cons- 
truirse un  simple  pontón  con  sus  tramos  de  madera  para  atravesar  el  río 
por  su  parte  más  accesible,  en  busca  del  despejado  terreno  de  la  Vega;  en 
vez  de  ir  á  buscar  el  paso  por  donde  se  encuentra  hoy  el  puente  de  .Alcán- 
tara. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSCOS  203 

Un  Último  reconocimiento  en  barca  que  he  hecho  hace  pocos  días  (en 
fines  del  próximo  pasado  Julio),  aprovechando  la  ocasión  de  venir  el  río 
muy  bajo,me  ha  dado  por  resultado, el  observar,  que  los  estribos  que  arran- 
can del  fondo  vienen  á  quedar  próximos  y  equidistantes  á  unos  ocho  ó  diez 
metros  de  los  que  aparecen  en  las  orillas  y  en  el  centro,  donde  está  la  máxi- 
ma profundidad,  y  á  una  distancia  como  de  treinta  metrv-s,  no  aparece  nin- 
guno;y  en  esta  disposición,  no  es  posible  admitir  que  sustentaran  tramos  de 
madera,  sobre  todo  en  el  espacio  central,  donde  existe  una  luz  tal,  que  no 
puede  abarcarse  con  Vigas  de  longitud  tan  excesiva,  que  caso  de  haberse 
empleado  producirían  un  cimbreo  irresistible  para  soportar  los  grandes 
pesos  que  tienen  que  gravitar  sobre  todos  los  puentes.  Preciso  es,  pues,  de- 
ducir de  esto,  que  esos  estribos  ó  pilas  fueron  la  base  de  un  puente  de  pie- 
dra de  tres  ojos:  uno  grande  y  central  y  dos  menor :s  y  laterales  de  igual 
luz  en  lorextremos  próximos  á  los  arranques  de  las  orillas.  Luego  hay  que 
desechar  la  idea  del  pontón. 

II 

Continuando  nuestra  exploración  agua  abajo  del  río,  tenemos  que  dete- 
nernos en  el  puente  de  Alcántara,  y  al  meditar  sobre  la  hermosa  descrip- 
ción que  de  él  hace  el  Sr.  Amador  de  los  Ríos,  no  puedo  por  menos  de  lla- 
mar la  atención  de  esta  autoridad,  con  toda  la  debida  consideración  y  res- 
peto; que  me  parece  muy  gratuita  la  afirmación  que  hace,  de  tener  el 
mencionado  puente  un  origen  romano  y  que  sobre  sus  ruinas  reedificaran 
los  musulmanes  el  suyo.  Ni  su  nombre  ni  su  historia  lo  atestiguan,  y-res- 
pecto  á  su  labra  tampoco,  como  me  propongo  demostrar. 

¿En  qué  se  conoce  que  fue  romano  antes  que  árabe?  He  hecho  un  reco- 
nocimiento detenido  da  él,  tanto  desde  los  estribos  como  desde  el  río  en  una 
barca,  en  unión  de  un  eminente  arqueólogo  de  esta  ciudad  que  tuvo  la  ama- 
bilidad de  acompañarme  y  servirme  de  consultor;  y  pudimos  ambos  apre- 
ciar, que  desde  los  cimientos  hasta  las  dovelas,  no  aparece  la  labor  romana 
por  ninguna  parte.  Allí  se  observan  en  el  mampuesto,  en  ostensible  con- 
fusión, piedras  calizas  con  ornamentación  visigótica,  debajo  de  sillares 
toscamente  labrados,  otros  de  labor  más  fina,  con  sus  ovos  para  garfios, 
que  recuerdan  á  los  del  acueducto  de  Segovia,  encima  de  cantos  de  berro- 
queña sin  labor  alguna;  trozos  de  columnas,  piedras  de  mármol,  calizas, 
areniscas,  cinábrias;  todo  acusando  que  para  la  edificación  se  recogieron  y 


S64  REVISTA  DB  ARCHIVOS 

aplicaron  sin  orden  alguno,  elementos  arquitectónicos  procedentes  de  dis- 
tintos monumentos  romanos  y  visigóticos,  destruidos  por  las  primeras 
hordas  árabes  que  conquistaron  y  devastaron  á  Toledo;  hasta  que  después 
que  adquirieron  civilización  y  cultura  artística,  encastillados  y  fortiñcados 
en  el  promontorio  sobre  que  hoy  asienta  la  ciudad,  se  vieron  en  la  precisión 
de  construir  el  puente,  con  las  defensas  necesarias  á  la  época  guerrera  en 
que  florecieron,  ceñido  y  apoyado  á  la  Plaza. 

Hay  otra  consideración  de  carácter  militar,  que  impide  el  poder  admi- 
tir la  existencia  de  un  puente  romano,  con  el  mismo  emplazamiento  que  el 
actual  de  Alcántara  y  es  la  siguiente:  agua  abajo,  en  la  orilla  derecha,  ó  sea 
la  de  la  ciudad  y  como  á  unos  cuarenta  metros  del  puente,  aparece  un  to- 
rreón desmochado,  que  indudablemente  es  romano;  basta  compararlo  con 
sus  similares  del  acueducto  y  de  la  puerta  de  Doce  Cantos,  pero  que  su 
objeto  al  parecer,  no  era  el  de  servir  de  torre  acuaria  como  aquéllos,  sino 
el  de  obra  de  fortificación,  verdadera  torre  albarrana,  como  pronto  se 
comprenderá. 

En  mi  artículo  inserto  en  el  Boletín  de  la  Sociedad  arqueológica  y  que 
queda  citado  al  principio  de  este  trabajo,  probada  la  existencia  de  una  for- 
taleza romana,  también  desconocida  hasta  ahora,  y  cuyos  vestigios  bien 
claro  puse  de  manifiesto,  en  lo  alto  del  cerro  de  San  Servando,  y  el  papel 
ímportantfeimo  que  desempeñaba,  desde  el  punto  de  vista  táctico  y  logisti- 
co,  para  la  vigilancia  y  defensa  de  la  Via  Lata,  el  puente  de  Safont  y  el 
acueducto;  así  como  sus  relaciones  con  la  otra  fortaleza  que  se  erguía  en  el 
Alcázar. 

Pues  bien,  este  castillo,  ó  castro,  tenía  que  evitar  un  golpe  de  mano 
por  la  vía  fluvial;  lo  cual  conseguiría,  con  tener  el  cerro  su  vertiente  del 
río  completamente  escarpada  en  rápido  declive  ó  talud,  quedando  así  cons- 
tituido un  verdadero  foso  con  su  escarpa  y  contraescarpa. 

La  situación  de  esta  torre  defensiva  destacada  de  la  Plaza  en  la  contra- 
escarpa, además  de  impedir  los  desembarques  y  asaltos  por  la  escarpa, 
atalayaba  al  puente  de  Safont  y  al  acueducto  y  cerraba  el  paso  al  terreno 
de  la  Vega,  que  precisamente  por  allí  empezaba  á  despejarse,  antes  de 
existir  el  puente  de  Alcántara.  Venía  á  desempeñar  el  papel  que  en  la  jno- 
derna  fortificación  desempeñan  las  caponeras,  y  hasta  su  traza  es  semejante 
á  éstas. 

Si  ahora  admitimos  coexistiendo  el  puente  últimamente  citado  y  1» to- 
rre ¿qué  objeto  tendría  cista?  El  mismo  que  tuvo  después  y  tiene  ahora^ 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  265 

ninguno;  y  por  eso  sin  duda  lo  arruinaron  los  árabes,  acaso  también  por 
aprovechar  sus  materiales. 

Vayamos  al  camino  romano  ¿no  nos  indica  su  dirección  claramente 
que  descendía  hacia  la  huerta  del  Rey?  pues  si  esto  era  así  ¿cómo  iba  á 
tener  un  puente  tan  extraviado  de  su  marcha  con  el  macizo  de  los  cerros 
de  San  Servando  intermedio? 

Amén  de  todas  estas  razones,  la  misma  inscripción  que  ostenta  el  puen- 
te de  Alcántara  y  que  copia  el  Sr.  Amador  de  los  Ríos,  nos  dice  quiénes 
fueron  sus  primitivos  constructores.  Ocurre  en  todas  las  antiguas  inscrip- 
ciones, sean  de  la  época  que  sean,  que  siempre  tienen  especial  cuidado  en 
decir,  quién  mandó  hacer  la  obra  y  por  mano  de  quién  se  ejecutó,  es  decir, 
quién  la  ideó  ó  proyectó  y  quién  la  construyó,  y  en  la  de  este  puente,  dice 
textualmente:  después  de  referir  la  catástrofe  de  la  inundación  del  año  1 258, 
que  «/i/é  derribada  una  grand  partida  desta  puente  de  Toledo  que  ovo 
FECHA  Alef  fijo  DE  Mahomat  Alameri  Aicaide  de  Toledo  por  mandado  de 
Alman^or  Ibo  Amir  Mahomat  fijo  de  Abi  Amir  Alguacil  de  Amir  Almo^ 
menin  Ixem  é  fue  acabada  en  era  de  los  moros  que  andava  á  este  tiempo 
en  CCC  é  LXXXVII  annos  ¿  fi^o  la  adobar  é  renovar  el  Rey  D.  Alfon-- 
zo^  &,  &. 

Si  los  árabes  hubieran  reconstituido  un  puente  romano,  ya  lo  hubieran 
ellos  consignado  en  una  lápida,  que  hubiera  servido  para  hacer  constar  en 
la  inscripción  á  que  nos  referimos  que:  Alef  fijo  de  Mahomat  Alameri  por 
mandado  de  Almanzor  Ibo  Amir  Mahomat,  la  hizo  adobar  é  renovar  y  no 
que  dice  que  opo  fecha  por  él. 

El  moro  Razís,  dice  también  de  una  manera  clara,  en  su  crónica:  «£* 
fué  fecha  cuando  regnó  Mahomad  Elimea.  Esto  fué  cuando  andaba  la  era 
de  los  moros  en  doscientos  é  cuarenta  é  cuatro  añoso. 

Hay  por  último  un  argumento  más  respetable  que  ninguno  para  con-^ 
vencer  al  Sr.  Amador.de  los  Ríos  y  es  la  opinión  del  iniciador  de  los  estu* 
dios  arqueológicos  en  España,  la  de  su  ilustre  señor  padre,  cuando  con 
perfecto  conocimiento  del  puente  de  Alcántara,  dice  en  la  página  198  de  su 
preciosa  obra  Toledo  pintoresca,  hablando  del  origen  del  monumento,  que 
es  de  la  uépoca  en  que  los  árabes  dominaban  esta  ciudad.  Esta  opinión  que 
salta  a  los  ojos  desde  luego,  se  halla  comprobada  cuando  se  lee  la  antigua 
lápida,  etc.» 


3.*  ÍPOCA.— TOMO  II.  tS 


266  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

III 

"-  Insiguiendo  el  curso  del  Tajo,  aparecen  los  restos  del  acueducto,  en  el 
cual  no  nos  detendremos  hoy,  pues  lo  que  prometo  en  el  epígrafe  de  este 
artículo  es  una  revista  de  puentes  romanos  exclusivamente  y  éste  ha  queda- 
do comprobado,  que  en  manera  alguna  lo  fué,  sino  simplemente  una  vfa 
acuaria, 

Al  llegar  á  la  barca  del  pasaje  de  la  Virgen  del  Valle,  no  pasare  de 
largo  sin  llamar  la  atención  del  lector,  de  que  por  allí  hubo  y  hay  un  paso 
fácil  del  río;  punto  vulnerable  de  la  Plaza  y  con  una  formidable  defensa 
que  he  descubierto  en  el  cerro  llamado  del  Bú,  desconocida  hasta  ahora  y 
de  la  que  me  ocupo  en  un  artículo  especial,  que  tengo  ya  redactado  y  que 
prometo  publicar  muy  en  breve. 

Dtlpuente  de  la  Caba,  tampoco  quiero  tratar  hoy,  pues  aunque  me  ocu- 
pé de  él  en  un  artículo  que  publiqué  en  el  primer  número  del  Boletín  de  la 
Sociedad  arqueológica,  lo  hice  tan  solo  desde  el  punto  de  vista  histórico  y 
me  consta  que  actualmente  está  haciendo  de  él  un  estudio  arqueológico,  mi 
erudito  amigo  D.  Manuel  González  Simancas,  á  quieti  he  acompañado  en 
la  exploración  y  á  quien  dejo  la  preferencia  en  este  estudio,  convencido  de 
lo  luminoso  que  ha  de  resultar  cuando  del  público  sea  conocido. 

Y  dejando  para  lo  último  lo  más  nuevo  que  sobre  puentes  romanos  de 
Toledo  se  ha  escrito,  séame  permitido  traspasar  los  límites  que  hasta  ahora 
se  han  considerado  á  éstos:  sigamos  el  curso  del  río  bien  agua  abajo,  llegue* 
mos  allá,  á  la  Peraleda,  al  antiguo  valle  de  Agalén,  al  pintoresco  sitio 
adonde  la  fantasía  oriental  creó  la  leyenda  de  las  famosas  bodas  de  Abda^ 
¡lahy  tan  admirablemente  descritas  por  Martín  Camero  en  sus  Cigarra-- 
les  de  Toledo  y  por  Olavarria  en  sus  Tradiciones;  allí  aparecen  surgien- 
do de  las  aguas,  una  línea  de  robustos  machones  y  frogones  que  atraviesan 
el  río  en  dirección  E.  O.  de  aspecto  romano  en  su  parte  inferior,  denun- 
ciando que  no  tuvieron  al  parecer  otro  objeto,  que  servir  de  soportes  á  un 
puente  que  ponía  en  comunicación  á  los  antiguos  parages  de  Agalén  y  San 
Pedro  el  Verde,  conocidos  hoy  con  los  nombres  aquél  de  la  Peraleda  y  éste 
de  Huerta  de  Jardines. 

Dignos  de  estudio  son  estos  restos,  hasta  ahora  inexplorados,  y  por  eso 
los  señalo  como  un  hallazgo  y  llamo  la  atención  sobre  ello,  á  las  personas 
competentes  en  esta  clase  de  estudios,  para  que  precisen  la  época  de  su 
construcción,  si  es  ó  no  romana,  y  si  pudo  ser  o  no  puente. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  267 

El  aspecto  actual  de  estos  restos  es  el  siguiente:  como  á  cuatro  metros 
de  la  orilla  izquierda,  aparece  el  primer  frogón,  sobre  el  qual  se  halla  ci- 
mentado un  pilar  de  ladrillo  de  época  árabe  ó  posterior;  á  otros  cuatro  me- 
tros, surge  en  toda  su  robustez  otro  estribo  revestido  de  sillarejos,  sobre  el 
que  hay  también  construido  otro  pilar  de  ladrillos,  que  amenaza  caerse  de 
un  momento  á  otro;  de  ladrillos  son  también  otros  pegotes  que  tiene  late- 
ralmente el  estribo  primitivo,  sin  duda  para  reforzarlo  cuando  se  resque- 
brajó por  ruinoso;  á  igual  distancia  asoma  sobre  el  agua,  otro  frogón  más 
pequeño,  sin  aditamento  de  obra  posterior,  y  en  la  inmediata  isla  y  ya  en- 
terrado por  los  sedimentos  y  extratificaciones,  se  encuentra  el  otro  estribo. 

Debo  advertir  al  que  se  decida  á  hacer  este  estudio,  que  la  antigua  orilla 
derecha  del  río,  es  precisamente  esa  isla,  que  quedó  segregada  de  la  Huerta 
de  Jardines  á  quien  pertenecía,  á  consecuencia  de  una  avenida  del  año  i856, 
que  desbordándose  por  la  derecha,  abrió  el  canal  que  hoy  existe,  dejando 
aquel  pedazo  aislado. 

Este  fenómeno  no  tiene  nada  de  extraño,  pues  á  consecuencia  de  la 
construcción  de  la  gran  presa  de  la  Fábrica  de  Armas,  que  al  ensanchar  el 
río  de  una  manera  considerable  y  acelerar  su  corriente,  le  da  una  acción 
dinámica  y  denudadora  tal,  que  necesariamente  tiene  que  ocasionar  esos 
destrozos  que  se  observan  en  las  márgenes  y  esas  islas  resultantes  de  los 
pedazos  de  terrenos  más  fuertes  y  más  elevados. . 

La  erosión  de  las  aguas  es  tan  activa  en  los  restos  de  que  me  ocupo,  que 
aparecen  completamente  socavados  y  expuestos  á  que  en  algún'empuje  vio- 
lento de  cualquiera  crecida  los  desencaje  y  eche  á  rodar,  desviándolos  del 
alineamiento  que  aún  conservan;  por  lo  que  es  apremiapte  el  que  se  les  es- 
tudie y  clasifíque. 

Si  al  verificarlo  resultase  que  pertenecieron  á  un  puente  romano,  como 
yo  sospecho,  entonces  me  felicitaría  de  ello,  pues  así  vendrían  á  quedar 
esto  puente  y  el  de  Safont,  en  situación  homotética  y  resuelto  el  problema 
de  la  dirección  de  la  Via  Lata  y  además  corroboraría  la  supuesta  población 
romana  en  la  Vega. 

De  este  último  extremo  me  hace  responsable  el  Sr.  Amador  de  los  Ríos 
y  aceptando  el  cargo,  prometo  en  otro  trabajo  abordar  la  cuestión,  puesto 
que  éste  resulta  ya  largo. 

Manuel  Castaños  y  MontuanOí 

Teniente  Coronel  de  Infantería. 

Toledo  y  Agosto,  igoS. 


268  REVISTA  DE  ARCHIVOS 


LA  CAUSA  DE  FR.  LUIS  DE  LEÓN 

ANTE  LA  CRÍTICA  Y  LOS  NUEVOS  DOCUMENTOS  HISTÓRICOS 


II 

LA  VERSIÓN  CASTELLANA  DE  LOS  CÁNTICOS. 

LEGISLACIÓN    CIVIL    Y     ECLESIÁSTICA.  —  CONDUCTA    DEL    POETA. 

IDEAS  DE  FRAY   LUIS  SOBRE  LA   LECTURA  DE    LA  BIBLIA 

Es  tema  socorrido  en  la  historia  de  los  hombres  eminentes,  dedicar  un 
capítulo  á  sus  persecuciones  y  hacer  constar  en  una  íorma  ó  en  otra,  que 
los  méritos  suscitan  envidias,  que  las  envidias  se  manifiestan  en  vengan- 
zas, que  al  genio  sigue  el  padecer  como  la  sombra  al  cuerpo. 

¡Ojalá  no  fueran  tan  frecuentes  las  persecuciones  de  los  hombres  in- 
signes! Tan  abominable  es  que  se  les  persiga  por  el  hecho  de  serlo,  que 
los  ejemplos  indiscutibles  de  esto,  pocos  ó  muchos,  obligan  á  disculpar 
hasta  cierto  punto  esta  tendencia  de  ciertos  historiadores,  rayana  en 
inania,  á  cubrir  la  frente  de  sus  biografiados  con  la  aureola  acrisolada  de 
la  persecución,  cuando  no  del  martirio. 

Otra  causa  motiva  este  proceder,  y  explica  á  maravilla  su  difusión: 
naturalmente  vanidosos  los  hombres,  y  artistas  de  nosotros  mismos,  lo  que 
valemos  atribútaoslo  á  nuestros  esfuerzos  personales,  y  en  lo  que  no  lle- 
gamos, buscamos  por  disculpa  tenebrosos  manejos  de  personas  adversas, 
que  muchas  veces  sólo  se  refieren  á  merecidos  desquites  ó  á  recursos  legí- 
timos de  contrincantes  más  dignos  ó  más  afortunados. 

Apenas  habrá  kombre  que  no  sea  un  santo,  á  quien  no  oigamos  la* 
mentos  semejantes,  por  regla  general  infundados.  Aun  tratándose  de  san- 
tos, no  siempre  se  toman  debidamente  en  cuenta  sus  equivocaciones,  ori- 
gen natural  de  lamentables  pero  no  censurables  represalias. 

Fácilmente  se  induce  á  creer  cuando  es  un  sabio  desgraciado  que  le 
persiguen  ignorantes,  y  cuando  es  inocente,  que  hombres  malvados  labran 
su  ruina;  pero  tan  fácil  como  decir  y  creer  esto,  es  el  equivocarse,  bauti-* 
zando  corvel  nombre  de  iniquidad  de  los  contemporáneos  las  precipita- 
ciones ó  inconsideraciones  ó  torpezas  en  que  incurren  las  personas  más 
distinguidas  y  de  virtud  más  intachable. 


^^ 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  269 

Fr.  Luis  de  Granada,  ilustre  ascético  y  soberano  maestro  del  lenguaje, 
se  expresó  mal  en  la  primera  edición  de  la  Guia  de  pecadores^  que  por 
eso  se  puso  en  el  índice  hasta  su  corrección;  Carranza,  gran  teólogo  y 
perseguidor  de  los. herejes,  vino  á  favorecerles  en  las  páginas  del  Catecis-- 
mo,  prohibido  en  absoluto;  San  Francisco'  de  Borja,  santo  varón  y  á  la 
vez  acabado  modelo  de  prudencia,  no  estuvo  á  la  altura  que  solía  al  soltar 
ciertas  frases  que  merecieron  correctivo;  también  lo  merecieron  algunas 
de  los  Locis  de  Melchor  Cano,  con  ser  aquella  obra  verbo  de  su  inmenso 
talento,  de  su  erudición  más  selecta,  de  su  asombrosa  habilidad  para  hacer 
con  las  formas  una  escultura  viva  de  las  ideas.  Comisiones  autorizadas  de 
personajes,  que  individualmente  no  significaban  lo  que  estos  cuatro,  nos 
han  puesto  de  manifiesto  sus  equivocaciones;  su  fallo  es  indudablemente 
justo. 

Ahora  bien;  varones  doctísimos  y  de  notoria  probidad  intervinieron 
funestamente  en  la  causa  de  Fr.  Luis  de  León;  algunos  eran  ajnigos,  como 
el  futuro  prelado  de  Segorbe,  Francisco  Sancho;  otros  lo  habían  sido, como 
el  doctísimo  fraile  agustíniano  Zúñiga;  otros,  como  el  franciscano  Uceda, 
tienen  todas  las  apariencias  de  imparcíales  y  desapasionados.  En  vista  de 
lo  cual,  se  hace  forzoso  preguntar:  ¿Dio  motivo  el  egregio  poeta  para  el 
encausamiento?  ¿La  ingerencia  del  Santo  Oficio  está  justificada? 

Adelantemos  una  respuesta  afirmativa,  que  la  sencilla  narración  de 
los  sucesos  se  encargará  de  comprobar.  Ni  que  decir  tiene  que  no  se  debe 
doblar  la  rectitud  del  juicio  por  sentimientos  que  tan  sólo  interesan  al  co- 
razón. Que  F^r.  Luis  de  León  estuvo  recluido,  que  estuvo  preso,  que  la 
prisión  duró  cerca  de  cinco  años,  que  profería  lamentos,  que  estuvo  al 
último  enfermo,  desalentado,  que  se  le  privaba  de  los  Sacramentos,  etcé- 
tera, etc..  nada  de  esto  tiene  que  ver  con  la  cuestión  legal.  Si  él  resulta 
culpable,  en  la  tramitación  de  la  causa  pudiera  haber  exceso  ó  en  sus- 
tanciarla remisiones;  no  obstante,  la  intervención  del  tribunal  será  un 
deber,  por  tristes  que  sean  sus  consecuencias.  Aunque  fuera  inocente  en 
la  intención,  que  nadie  puede  sondear,  aunque  en  la  realidad  no  se  hubiese 
excedido,  si  las  testificaciones  le  comprometían,  tenía  el  tribunal  derecho 
y  deber  de  castigarle.  Que  en  este  mundo  no  todo  se  puede  evidenciar,  ni 
la  ley  más  previsora  abarca  todos  los  casos,  obviando  todos  los  inconve- 
nientes. 

Empecemos  á  estudiar  la  responsabilidad  que  contrajo  Fr.  Luis  ante 
la  ley  con  la  traducción  de  los  Cánticos. 


268  REVISTA  DE  ARCHIVOS 


LA  CAUSA  DE  FR.  LUIS  DE  LEÓN 

ANTE  LA  CRÍTICA  Y  LOS  NUEVOS  DOCUMENTOS  HISTÓRICOS 


II 

LA  VERSIÓN  CASTELLANA  DE  LOS  CÁNTICOS. 

LEGISLACIÓN    CIVIL    Y     ECLESIÁSTICA.  —  CONDUCTA    DEL    POETA. 

IDEAS  DE  FRAY   LUIS  SOBRE   LA   LECTL'RA  DE   LA  BIBLIA 

Es  tema  socorrido  en  la  historia  de  los  hombres  eminentes,  dedicar  un 
capítulo  á  sus  persecuciones  y  hacer  constar  en  una  íorma  ó  en  otra,  que 
los  méritos  suscitan  envidias,  que  las  envidias  se  manifiestan  en  vengan- 
zas, que  al  genio  sigue  el  padecer  como  la  sombra  al  cuerpo. 

¡Ojalá  no  fueran  tan  frecuentes  las  persecuciones  de  los  hombres  in- 
signes! Tan  abominable  es  que  se  les  persiga  por  el  hecho  de  serlo,  que 
los  ejemplos  indiscutibles  de  esto,  pocos  ó  muchos,  obligan  á  disculpar 
hasta  cierto  punto  esta  tendencia  de  ciertos  historiadores,  rayana  en 
\nania,  á  cubrir  la  frente  de  sus  biografiados  con  la  aureola  acrisolada  de 
la  persecución,  cuando  no  del  martirio. 

Otra  causa  motiva  este  proceder,  y  explica  á  maravilla  su  difusión: 
naturalmente  vanidosos  los  hombres,  y  artistas  de  nosotros  mismos,  lo  que 
valemos  atribúteoslo  á  nuestros  esfuerzos  personales,  y  en  lo  que  no  lle- 
gamos, buscamos  por  disculpa  tenebrosos  manejos  de  personas  adversas, 
que  muchas  veces  sólo  se  refieren  á  merecidos  desquites  ó  á  recursos  legí- 
timos de  contrincantes  más  dignos  ó  más  afortunados. 

Apenas  habrá  kombre  que  no  sea  un  santo,  á  quien  no  oigamos  la* 
mentos  semejantes,  por  regla  general  infundados.  Aun  tratándose  de  san- 
tos, no  siempre  se  toman  debidamente  en  cuenta  sus  equivocaciones,  orí- 
gen  natural  de  lamentables  pero  no  censurables  represalias. 

Fácilmente  se  induce  á  creer  cuando  es  un  sabio  desgraciado  que  le 
persiguen  ignorantes,  y  cuando  es  inocente,  que  hombres  malvados  labran 
su  ruina;  pero  tan  fácil  como  decir  y  creer  esto,  es  el  equivocarse,  bauti-* 
zando  con- el  nombre  de  iniquidad  de  los  contemporáneos  las  precipita- 
ciones ó  inconsideraciones  ó  torpezas  en  que  incurren  las  personas  más 
distinguidas  y  de  virtud  más  intachable. 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  269 

Fr.  Luis  de  Granada,  ilustre  ascético  y  soberano  maestro  del  lenguaje, 
se  expresó  mal  en  la  primera  edición  de  la  Guia  de  pecadores,  que  por 
eso  se  puso  en  el  índice  hasta  su  corrección;  Carranza,  gran  teólogo  y 
perseguidor  de  los. herejes,  vino  á  favorecerles  en  las  páginas  del  Catecis- 
mo,  prohibido  en  absoluto;  San  Francisco'  de  Borja,  santo  varón  y  á  la 
vez  acabado  modelo  de  prudencia,  no  estuvo  á  la  altura  que  solía  al  soltar 
ciertas  frases  que  merecieron  correctivo;  también  lo  merecieron  algunas 
de  los  Locis  de  Melchor  Cano,  con  ser  aquella  obra  verbo  de  su  inmenso 
talento,  de  su  erudición  más  selecta,  de  su  asombrosa  habilidad  para  hacer 
con  las  formas  una  escultura  viva  de  las  ideas.  Comisiones  autorizadas  de 
personajes,  que  individualmente  no  significaban  lo  que  estos  cuatro,  nos 
han  puesto  de  manifiesto  sus  equivocaciones;  su  fallo  es  indudablemente 
justo. 

Ahora  bien;  varones  doctísimos  y  de  notoria  probidad  intervinieron 
funestamente  en  la  causa  de  Fr.  Luis  de  León;  algunos  eran  ajnigos,  como 
el  futuro  prelado  de  Segorbe,  Francisco  Sancho;  otros  lo  habían  sido, como 
el  doctísimo  fraile  agusiíniano  Ziiñiga;  otros,  como  el  franciscano  Uceda, 
tienen  todas  las  apariencias  de  imparciales  y  desapasionados.  En  vista  de 
lo  cual,  se  hace  forzoso  preguntar:  ¿Dio  motivo  el  egregio  poeta  para  el 
encausamiento?  ¿La  ingerencia  del  Santo  Oficio  está  justificada? 

Adelantemos  una  respuesta  afirmativa,  que  la  sencilla  narración  de 
los  sucesos  se  encargará  de  comprobar.  Ni  que  decir  tiene  que  no  se  debe 
doblar  la  rectitud  del  juicio  por  sentimientos  que  tan  sólo  interesan  al  co- 
razón. Que  Fr.  Luis  de  León  estuvo  recluido,  que  estuvo  preso,  que  la 
prisión  duró  cerca  de  cinco  años,  que  profería  lamentos,  que  estuvo  al 
último  enfermo,  desalentado,  que  se  le  privaba  de  los  Sacramentos,  etcé- 
tera, etc..  nada  de  esto  tiene  que  ver  con  la  cuestión  legal.  Si  él  resulta 
culpable,  en  la  tramitación  de  la  causa  pudiera  haber  exceso  ó  en  sus- 
tanciarla remisiones;  no  obstante,  la  intervención  del  tribunal  será  un 
deber,  por  tristes  que  sean  sus  consecuencias.  Aunque  fuera  inocente  en 
la  intención,  que  nadie  puede  sondear,  aunque  en  la  realidad  no  se  hubiese 
excedido,  si  las  testificaciones  le  comprometían,  tenía  el  tribunal  derecho 
y  deber  de  castigarle.  Que  en  este  mundo  no  todo  se  puede  evidenciar,  ni 
la  ley  más  previsora  abarca  todos  los  casos,  obviando  todos  los  inconve- 
nientes. 

Empecemos  á  estudiar  la  responsabilidad  que  contrajo  Fr.  Luis  ante 
la  ley  con  la  traducción  de  los  Cánticos. 


270  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

Prescindamos  de  si  en  ciertos  casos  es  conveniente  una  obra  de  ese 
género,  y  estudiemos  la  legislación  española  y  eclesiástica  anterior  á  Fray 
Luis  y  vigente  en  su  tiempo. 

La  constitución  de  D.  Jaime  el  Conquistador,  redactada  y  promulgada 
á  la  vez  por  el  Concilio  de  Tarragona,  establece  que  nadie  tenga  en  su  poder 
los  libros  de  la  Escritura  Santa  en  romance,  debiendo  entregarlos  al  Obis- 
po en  el  termino  de  ocho  días,  so  pena  de  ser  tenido  por  sospechoso  de 
herejía.  ítem  statuitur  ne  aliquis  Libros  Veteris  peí  Xovi  Testamenti  in 
Romancio  habeat.  Et  si  aliquis  habeat,  infra  octo  dies  post  publicatio- 
nem  hujusmodi  constitutionis  á  tempore  senteniiae,  tradat  eos  loci  Epis- 
copoco  comburendos,  Quod  nisi  fecerit,  sive  Clericus  fuerit  sive  Laicus^ 
tamquam  suspectus  de  haeresi,  quousque  se  purgaverit  habeatur.  (Con- 
fróntese Domingo  Mausi,  Suple,  á  la  Colección  de  Coleti,  tomo  II,  colec- 
ción 1.027.) 

El  Cardenal  Pacheco  aseguró  en  el  Concilio  de  Trento  que  en  tiempo 
de  Paulo  II,  reinando  Enrique  IV  en  Castilla,  se  habían  prohibido  aquí 
las  traducciones  vulgares  de  la  Biblia  (Conf.  Palavic.  Hist.  Conc.  Trident, 
libro  VI,  cap.  XII,  núm.  5.) 

Los  Reyes  Católicos,  según  rcHere  Alfonso  de  Castro,  prohibieron  con 
penas  severísimas  que  se  tradujese  la  Sagrada  Escritura  en  lengua  vulgar 
ó  se  conservasen  las  traducciones  hechas  por  otro.  Laudandum  mérito 
venit  edictum  illustrissimorum  Catholicoriimque  Hispaniae  Regum  Fer^ 
dinandi,  ridelicet,  ejusque  conjugis  Eli^abethae,  quo  sub  gravissimis 
poenis  prohibuerunt ,  ne  quis  Sacras  Litteras  in  linguam  viilgarem  trans-- 
/erret,  auí  ab  alio  transíalas  quoqito  modo  retineret.  (C.  Al.  á  Castro, 
Adversus  Haereses.  lib.  I,  cap.  XIII.)  Otros  escritores  del  siglo  xvi  citan 
esta  disposición  de  los  Reyes  Católicos.  Léanse  el  P.  Bautista  Fernández 
(Demostraciones  católicas,  lib.  II,  trat.  S.''),  el  P.  Santiago  Ledesma  (De 
Scripturis  divinis  quavis  lingua  passim  non  legendis,  cap.  XVIII,  núme- 
ro 7.)  El  P.  iMauricio  Poncet  en  sus  Discursos,  cap.  VIII,  y  Miguel  Medi- 
na (De  recta  in  Deum  fide,  lib.  Vil,  cap.  X.) 

En  el  prólogo  que  precede  al  Catálogo  de  Libros  prohibidos  de  Pau- 
lo IV  en  iSSg,  publicado  ó  recordado  por  el  Inquisidor  Valdés,  se  lee:  4cDe 
ninguna  manera  se  puedan  imprimir  ó  leer  ó  tener  sin  licencia  por  escrito 
del  Santo  Oficio  de  la  Inquisición  de  Roma,  ninguna  de  las  Biblias  tradu- 
cidas en  lengua  vulgar,  Alemán,  Francés,  Español,  Italiano,  Flamen- 
co, etc.» 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  27 1 

La  regla  cuarta  del  índice  del  Concilio  de  Trento  que  publicó  Pío  IV 
en  1564,  prescribe  que  para  el  uso  de  los  Libros  Sagrados  eri  romance,  se 
esté  á  la  resolución  del  Obispo  ó  del  Inquisidor,  para  que  éstos,  de  consejo 
del  párroco  ó  confesor,  juzguen  y  determinen  lo  que  se  deba  hacer  en  cada 
caso.  Son  de  oro  las  palabras  del  canon:  Ciim  experimento  manifestum 
sil^  si  sacra  Biblia  pulgari  lingua  passim  sirte  discrimine  permiitantur 
plus  inde,  ob  hominum  temeritaien,  detrimenti  quan  utilitatis  oriri,  hac 
in  parte  judicio  Episcopi,  aut  Inquisitoris  stetur,  ut  cum  consilio  Paro- 
chi,  vel  Confessarii,  Bibliorum  a  catholicis  auctoribus  ver  sor  um  lectio- 
nem  in  pulgari  lingua  eis  concederé  possint,  quos  intellexerint  ex  hujus- 
modi  ¡ectione  non  damnum  sed  fidei  atque  pietatis  augmentum  caperepos- 
se;  quam  facultatem  in  scriptis  habeant,  Qui  autem  absque  tali  facúltate 
ea  legtre,  seu  haber e  praesumpserit ,  nisi  prius  Bibliis  Ordinario  reddi- 
tis,  peccatorum  absolutionem  percipere  non  possit.  Regulares  vero,  non 
nisi  facúltate  á  Praelatis  suis  habita,  ea  legere  aut  emere  possint. 

Tan  terminantes  eran  las  disposiciones  emanadas  de  la  suprema  auto- 
ridad, por  cuyo  cumplimiento  debía  velar  el  Santo  Oñcio  de  la  Inquisición. 
Los  daños  que  causaba  la  lectura  de  la  Sagrada  Biblia  en  el  vulgo  igno- 
rante debían  ser  grandes;  de  lo  contrario  no  hubieran  originado  unas  re- 
soluciones tan  severas.  Alfonso  Castro,  uno  de  los  hombres  más  doctos  de 
su  siglo  y  el  más  diligente  en  estudiar  las  herejías,  tiene  por  fuente  de 
ellas  el  traducir  la  Sagrada  Escritura  en  lenguaje  vulgar,  asegura  que  los 
que  se  dedican  á  ello,  más  procuran  la  enfermedad  que  la  salvación  de  las 
almas,  y  hasta  llega  á  estampar  que  más  perjudica  esto  que  la  lectura  de  los 
filósofos  gentiles.  Tertia  demum  haeresum  parens  et  origo  est  Sacrarum 
litterum  in  linguam  vulgarem  translatio:  unde  evenit  ut  ab  hominibus  sine 
ullo personarum  discrimine  legantur.  Ad,  Haereses.  Lib.  I,  cap.  XIII. — 
Exquibus  aperte  comñncitur  eos  qui  Sacram  Scripturam  in  linguam  vul- 
garem  translatam  populo  rudi  legendam  tradunt,  non  prospicere  saluti 
animarum  populi;  sed  illarum potius  aegritudinem  procurare.  De  justa 
haeret.  punitione.  Lib.  III,  cap.  IV. — Cun  ergo plus  nocumenti  inferatur 
ex  libris  Sacris  in  linguam  vulgarem  versis,  quam  ex  lectione  gentilium 
philosophorum;  mérito  illud  inhibetur,  etiam  si  de  alio  nullafiat  prohi- 
bitio.  Ad.  Haeres.  Lib.  I,  cap.  XIII. 

Duros  igualmente  se  muestran  en  este  punto  el  antes  citado  Santiago 
Ledesma,  el  cisterciense  P.  Lorca,  que  lleva  la  intransigencia  al  extremo, 
y  lo  que  es  más  de  notar,  los  inmortales  controversistas  Pedro  de  Soto  y 


ayi  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Roberto  Belarmino.  Todos  vienen  á  coincidir  en  aquella  enérgica  senten- 
cia de  Castro:  Sacram  ergo  Scripturam  tradi  in  lingua  pulgar  i.»*  quanto 
est  antiguiut  necessitate  compellente,  tanto  postea  factum  est  damnabUius 
experientia  ipsa  docente. 

La  disciplina  de  la  Iglesia  era  tan  claramente  adversa  á  la  circulación 
de  la  Escritura  en  lengua  vulgar,  y  la  corriente  de  los  teólogos  la  enten- 
día en  sentido  tan  estricto,  que  el  Cardenal  Belarmino  casi  viene  á  con- 
vertir la  cuestión  en  dogmática,  ó  por  lo  menos,  supone  que  no  se  discute 
entre  católicos,  sino  que  se  ventila  contra  los  herejes.  Controversia  est 
Ínter  Catholicos  et  haereticos,  an  oporteat  vel  certe  expediat  Divinarum 
Scripturarum  usum  communem  esse  in  lingua  vulgari  et  propria  unius-^ 
cujusque  regionis. 

Descontando  y  todo  lo  que  haya  de  exageración  en  las  obras  de  estos 
controversistas,  es  indudable  que  la  traducción  castellana  de  los  Cánticos 
hecha  por  Fr.  Luis  de  León  sin  licencia  de  nadie,  nos  denuncia  un  acto 
ilegal  con  numerosas  agravantes.  Las  prohibiciones  de  la  Iglesia,  no  sólo 
eran  cíertísimas,  sino  que  eran  recientes  y  llovían  por  contera  sobre  mo- 
jado, sobre  las  prohibiciones  de  los  príncipes  seculares;  el  libro  que  él  tra- 
dujo era  el  más  peligroso  de  toda  la  Escritura,  tanto  que  entre  los  judíos 
no  se  permitía  su  lectura  hasta  los  treinta  años;  la  versión  estaba  hecha 
directamente  del  hebreo,  como  si  en  ella  se  desestimase  la  Vulgata,  que 
era  el  texto  oñcíal,  rabiosamente  combatido  por  los  herejes;  estaba  pre- 
sentada sin  notas  ni  comentarios  en  el  margen  con  sólo  la  letra  descarna- 
da, ó  la  corteza,  como  el  autor  decía  <;  hízola  éste,  no  para  un  letrado 
ó  simplemente  para  un  hombre,  sino  para  una  señora  (aunque  en  cierto 
lugar  dice  para  un  amigo:  rogatu  cujusdam  amici),  cuyas  virtudes  serian 
grandes,  pero  no  conocidas  del  público.  Añádase  á  esto  que  se  le  atribuía 
con  algún  fundamento  la  opinión,  no  muy  segura  ni  piadosa,  de  que  los 
Cantares  en  sentido  literal  se  ordenan  á  celebrar  los  amores  ó  los  despo* 
soríos  de  Salomón  con  la  hija  del  Rey  de  Egipto,  y  se  comprenderá  más 
todavía  la  ligereza  de  Fr.  Luis  en  este  caso  y  los  peligros  á  que  se  exponía. 


I  «El  libro  de  los  Cantares  declaré  y  profesé  al  principio  del,  que  declaraba  sola  la  certeza 
(corteza?)  y  el  sonido  della,  porque  sin  entender  primero  aquella  corteza,  no  se  atina  bien  con 
el  sonido  que  allí  pretende  el  Espíritu  Santo  como  declararé  en  otro  lugar.  Y  siendo  así  que  yo 
no  tomé  por  oficio  en  aquel  libro  sino  decir  el  sonido  de  aquellas  palabras,  y  declarar  lo  que 
signiñcaran  si  fueran  dichas  de  un  hombre  á  una  mujer  que  se  quisieran  bien;  y  siendo  ansí  que 
esta  declaración  sirve  y  es  necesaria  para  la  otra,  no  tiene  razón  este  testigo  en  decir  que  et 
indigna  dt  la  Sagrada  escritura».  Documentos  inéditos,  tomo  X,  pág.  363. 


BIBLIOTECAS  Y   MLSEOS  ^7^ 

A  los  que  salvan  la  conducta  del  poeta,  porque  las  copias  se  hicieron 
sin  su  consentimiento,  debemos  responder  que  no  fué  sin  su  conocimiento, 
y  que  en  los  once  años  que  mediaron  desde  que  hizo  la  traducción  hasta 
que  fué  encausado,  tuvo  tiempo  de  presentarse  á  dar  explicaciones  á  los 
Inquisidores,  antes  que  estos  se  presentasen  en  Salamanca  á  pedírselas. 

Lejos  de  eso,  parece  que  un  año  antes  de  estos  tristes  sucesos,  trataba 
de  imprimirlo,  si  bien,  receloso  de  los  inconvenientes,  proyectaba  tam- 
bién ponerlo  en  latín. 

Á  esto  se  refiere  la  carta  de  i6  de  Julio  de  i57i  que  le  escribe  el  Maes- 
tro Francisco  Sancho,  en  contestación  á  una  suya. 

Era  el  Maestro  Sancho  detano  de  la  facultad  de  Teología  y  Comisario 
del  Santo  Oficio  en  Salamanca,  pero  se  encontraba  entonces  en  Madrid, 
desde  donde  escribía  á  su  amigo  lo  siguiente:  «En  cuanto  á  la  escriptura 
que  V.  P.  ha  hecho  sobre  los  cánticos,  digo  que  yo  pienso  que  serán  de  la 
erudición  y  doctrina  é  ingenio  que  sé  que  suelen  ser  y  son  todas  las  cosas 
de  V.  P.;  empero  para  publicarse  y  imprimirse,  á  mi  parecer  no  convie- 
ne que  esté  en  lengua  vulgar,  porque  se  pornía  en  descrimen  de  impedirse 
por  ser  estos  libros  de  la  sagrada  Escritura  y  en  el  catálogo  se  prohiben 
semejantes  libros,  y  en  éste  hay  especial  razón  por  los  misterios  que  en  él 
se  contienen,  por  los  cuales,  como  V.  P.  sabe  ya,  en  la  ley  vieja  no  se  per- 
mitía leer  este  libro  á  quien  quiera,  y  pienso  que  agora  se  ha  de  extrechar 
más  la  licencia  para  imprimir  libros  en  romance  de  cosas  de  religión 
cristiana.  Y  ansí  el  catecismo  romano,  después  de  arromanzado  no  se  ha 
permitido  imprimir,  y  ansí  también  ha  venido  un  motu  propio  del  Sumo 
Pontífice  en  el  cual  manda  recoger  muchas  maneras  de  horas  en  roman- 
ce. Y  ansí  temía  por  más  acertado  que  V.  P.,  como  dice  en  su  carta,  es- 
cribiese la  dicha  obra  en  latín,  y  la  perfeccionase  en  lo  que  le  pareciese 
convenir  para  sabios  y  doctos,  y  tener  por  mejor  contentar  á  los  tales  que 
no  á  la  turba  multa)^  (Documentos  inéditos  de  Salva  y  Baranda,  tomo  X, 
página  469). 

Despréndese  de  la  epístola  inserta,  que  Fr.  Luis  había  propuesto  al  de- 
cano de  Teología  la  publicación  de  los  Cánticos  en  castellano,  y  que  le 
ocultó  lo  que  ocho  meses  más  tarde  hubo  de  confesar  al  Inquisidor  Gon- 
zález, cinco  días  después  de  ser  preso  Grajal,  su  compañero.  aDemas  des- 
to  digo;  que  habrá  diez  ó  once  años  que  á  instancias  de  una  persona  reli- 
giosa hice  una  declaración  brebe  en  lengua  castellana  sobre  los  Cánticos 
de  Salomón,  la  cual  di  á  la  dicha  persona  que  la  viese,  y  después  de  algu- 


274  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

nos  días  como  lo  hubo  visto  se  la  torné  á  pedir  y  la  torné  á  mi  poder,  y 
acaeció  que  un  fraile  que  tenía  cargo  de  mi  celda  que  se  llama  Fr.  Diego 
de  León  >,  que  ahora  está  en  la  Provincia  de  Aragón,  hallando  abierto  un 
escritorio  donde  yo  tenía  el  dicho  libro  lo  sacó  con  otros  papeles  y  lo  tras- 
ladó sin  sabello  ni  entendello  yo,  y  de  aquel  traslado  en  pocos  meses  sin 
venir  á  mi  noticia  se  multiplicaron  tanto  otros  traslados,  que  cuando  lo 
supe,  aunque  deseé  y  procuré  recogellos  no  me  fué  posible,  y  así  según  he 
entendido,  se  ha  derramado  por  muchas  partes  el  dicho  libro  contra  mí 
voluntad.  Y  aunque  este  libro  ha  contentado  á  muchos  hombres  doctos 
que  lo  han  visto...  pero  no  obstante  esto  á  algunos  amigos  míos  y  á  otros 
les  ha  parecido  tener  inconveniente  por  andar  en  lengua  vulgar;  y  á  mí 
por  la  mi$ma  razón  me  pesa  que  ande  y  si  lo  pudiera  estorbar  lo  hubiera 
estorbado.  Y  para  remedio  dello  el  año  pasado  comencé  á  ponello  en 
latín,  para,  siendo  examinado  y  aprobado,  imprimillo,  dando  por  ageno 
.  y  no  mío  todo  lo  que  anduviese  en  vulgar  y  escrito  de  mano.  Y  por  la 
falta  de  salud  que  he  tenido  como  es  notorio,  no  lo  he  podido  acabar». 
Esta  confesión  habilísima  ha  desbordado  los  entusiasmos  de  los  biógrat'os 
del  poeta,  que  le  absuelven  completamente,  aunque  no  explican  por  qué 
hizo  la  traducción  sin  licencia  y  no  dio  cuenta  de  la  divulgación. 

Yo,  á  la  vista  de  la  carta  del  Comisario,  no  puedo  tener  por  sincera  la 
confesión  hecha  al  Inquisidor.  Cuanto  más  que  el  17  de  Octubre  del  1572, 
entre  otras  cosas  que  encargó  á  los  Inquisidores  averiguasen  para  su  des- 
cargo, está  la  siguiente:  olten  si  saben  que  Fr.  Gaspar  de  Uceda,  lector  en 
San  Francisco  de  Salamanca,  dijo  al  maestro  Fr.  Luis  de  León  tratando 
destos  cantares  y  de  la  prohibición  del  catálogo,  que  él  había  comunicado 
con  el  maestro  Francisco  Sancho  acerca  de  una  exposición  en  romance 
sobre  la  epístola  aci  Romanos  que  andaba,  y  que  el  dicho  maestro  le  dijo 
y  firmó  que  podía  andar  y  que  no  era  contra  lo  que  pretendía  el  catálo- 
go.» (Doc.  inéd,,  t.  XI,  pág.  272.)  Era  poca  sinceridad  justificarse  con  la 
autoridad  del  Comisario  que  le  había  escrito  á  él  que  en  el  catálogo  se 
prohiben  semejantes  libros  por  ser  libros  de  Sagrada  Escriptura, 

Tampoco  hace  muy  buena  espina  que  busque  el  amparo  de  Forerio,  de 
quien  dice  le  dijeron  había  alabado  la  traducción,  ya  porque  siendo  por- 
tugués no  se  encontraría  en  estado  de  apreciar  su  mérito,  ya,  sobre  todo, 
porque  habiendo  sido  Secretario  del  Concilio  de  Trento  y  redactor  del 

I    Este  fraile  fué  uno  üe  lo;  qjc  I:  acu:aron  de  haber  sega  Jo  la  venida  de  Cristo. 


BIBLIOTECAS   Y    MUSEOS  275 

Prólogo  del  Indicey  no  es  de  presumir  elogiase  un  trabajo  que  era  una  in- 
fracción evidente  de  lo  que  en  las  leyes  del  índice  se  preceptuaba. 

Relacionando  el  mandamiento  con  el  cumplimiento,  formula  el  car- 
melita descalzo  P.  José  de  San  Bartolomé  el  dictamen  siguiente:  «Es  ex- 
traño que  á  este  literato  se  numere  entre  los  inocentes,  cuando  sus  mis- 
mos defensores  asientan,  tradujo  sin  licencia  el  libro  de  los  Cantares, 
delito  el  más  grave  en  su  línea  y  de  la  jurisdicción  del  Santo  Oficio.  El 
más  grave:  porque  de  todos  los  libros  sagrados  ninguno  podía  ser  más 
expuesto  á  erróneas  inteligencias,  por  el  peligro  de  entender  groseramente 
sus  locuciones  de  amor,  principalmente  en  la  gente  mundana  que  es  la 
más.  De  la  jurisdicción  inquisitorial:  porque  la  regla  cuarta  del  índice 
prohibe  semejantes  traducciones  sin  licencia  del  tribunal,  y  es  constante 
que  estando  esta  disciplina  vigente  entonces,  la  literatura  del  P.  León  sólo 
debió  ser  materia  para  obedecer  más  exactamente»  '. 

Amenguan  la  gravedad  de  la  desobediencia  las  ideas  de  Fr.  Luis  sobre 
la  lectura  da  la  Biblia,  ideas  erróneas  que  le  precipitaron,  pero  entonces 
lícitas,  por  lo  mismo  que  la  Iglesia  no  las  había  condenado.  No  hay  nece- 
sidad de  acudir  al  proceso  ó  á  las  acusaciones  de  los  testigos,  pasemos  la 
vista  por  la  primera  página  de  los  Nombres  de  Cristo,  saturada  de  doctri- 
na quesneliana.  oDe  las  calamidades  de  nuestros  tiempos,  que  como  vemos 
son  muchas  y  muy  graves,  una  es,  y  no  la  menor  de  todas,  el  haber  ve- 
nido los  hombres  á  disposición  que  les  sea  ponzoña,  lo  que  les  solía  ser 
medicina  y  remedio.  Que  es  también  claro  indicio  de  que  se  les  acerca  su 
fin  y  de  que  el  mundo  está  vecino  á  la  muerte,  pues  la  halla  en  la  vida. 
Notoria  cosa  es  que  las  escrituras  que  llamamos  sagradas,  las  inspiró  Dios 
á  los  profetas  que  las  escribieron  porque  nos  fuesen  en  los  trabajos  desta 
vida  consuelo,  y  en  las  tinieblas  y  errores  dclla  clara  y  fiel  luz;  y  porque 
en  las  llagas  que  hacen  en  nuestra  alma  la  pasión  y  el  pecado,  allí  como 
en  oficina  general  tuviésemos  para  cada  una  propio  y  saludable  remedio. 
Y  porque  las  escribió  para  este  fin,  que  es  universal,  también  es  manifiesto 
que  pretendió,  que  el  uso  dellajuese  común  á  todos,  y  así  cuanto  es  de  su 
parte  lo  hizo:  porque  las  compuso  con  palabras  llanísimas,  y  en  lengua 
que  era  vulgar  á  aquellos  á  quien  las  dio  primero.  Y  después  cuando  de 
aquellos  juntamente  con  el  verdadero  conocimiento  de  Jesucristo,  se  co- 
municó y  propasó  también  este  tesoro  á  las  gentes,  hizo  que  se  pusiesen 

I    El  duelo  de  la  Inquisición,  prr  el  R.  P.  Fr.  José  de  San  Bartolomé,  carmelita  descalzo.  1814, 
número  63.  pág.  88. 


276  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

en  muchas  lenguas,  y  casi  en  todas  aquellas  que  eran  entonces  más  gene- 
rales y  comunes^  porque  fuesen  gomadas  comunmente  de  iodos, 

» Y  así  fué  que  en  los  primeros  siglos  de  la  Iglesia  y  en  no  pocos  años 
después,  era  gran  culpa  en  cualquiera  de  los  fieles,  no  ocuparse  mucho 
en  el  estudio  y  lición  de  los  libros  divinos...  Y  si  alguno  se  maravilla, 
como  á  la  verdad  es  cosa  que  hace  maravillar,  que  en  gentes  que  profesan 
una  misma  religión  haya  podido  acontecer,  que  lo  que  antes  les  aprove- 
chaba, les  dañe  agora,  y  mayormente  en  cosas  tan  sustanciales;  y  si  desea 
penetrar  á  la  origen  de  aqueste  mal,  conosciendo  sus  fuentes;  digo  que  á 
lo  que  yo  alcanzo,  las  causas  de  esto  son  dos,  ignorancia  y  soberbia  y  mas 
soberbia  que  ignorancia;  en  los  quales  males  ha  venido  á  dar  poco  á  poco 
el  pueblo  cristiano,  decayendo  de  su  primera  virtud.» 

Compárese  el  espíritu  de  estos  párrafos,  en  especial  el  de  los  subraya- 
dos, con  las  proposiciones  condenadas  en  la  Bula  Unigenitusde  Clemen- 
te XI:  La  lectura  de  la  Sagrada  Escritura  es  para  todos  (Leciio  Sacrae 
Scripturae  est  pro  ómnibus,  p.  LXXX).  La  oscuridad  de  la  divina  palabra 
no  es  razón  para  que  los  legos  se  dispensen  de  su  lectura  (Obscuritas  sancti 
verbi  Dei  non  est  laicis  ratio  sese  dispensandi  ab  ejus  lectione^  p.  LXXXI). 
El  Domingo  debe  ser  santificado  por  los  cristianos  con  lecciones  de  piedad 
y  sobre  todo  con  la  lección  de  la  Santa  Escritura...  Es  dañoso  querer  re- 
traer á  los  cristianos  de  esa  lectura  (Dies  dominicus  á  christianis  debet 
sanciificari  lectionibuspietaiis,  et  super  omnia  sanctarum  scripturarum.., 
Damnosum  est  velle  christianos  ab  liac  lectione  retrahere,  p.  LXXXII). 
Es  ilusión  persuadirse  que  el  conocimiento  de  los  misterios  de  la  religión 
no  debe  comunicarse  á  las  mujeres  por  medio  de  la  lección  de  los  libros 
sagrados.  No  de  la  simplicidad  de  las  mujeres,  sino  de  la  ciencia  soberbia 
de  los  hombres  ha  nacido  el  abuso  de  la  Escritura  y  se  originaron  las  h^-^ 
rQ\iaiS  (Est  illusio  sibi  persuadere,  quod  notitia  mysteriorum  religionis 
non  debeat  communicari  foeminis  lectione  sacrorum  librorum.  Non  ex 
foeminarum  simpliciiate,  sed  ex  superba  virorum  scientia  ortus  est  scrip- 
turarum  abusus  et  natae  sunt  haereses,  p,  LXXXIII.) 

La  enseñanza  de  la  fe  no  exige  la  lectura  de  la  Biblia  en  toda  la  Igle- 
sia, sino  sólo  en  la  Iglesia  docente,  encargada  de  exponerla  según  el  verda- 
dero espíritu  cristiano  ^  Por  tanto,  es  sofisma  evidente  del  provecho  co- 

I  San  Agustín  escribe  i  este  propósito:  Homojide,  spe^  et  charitate  subnisus,  eaque  inconcu- 
ssc  retinens,  non  indigel  ScripUiris  nisi  ad  alios  instruendos.Itaque  mulii  per  haec  tria  etiam 
in  solttudine  sine  codicibus  piyunt.  (Lib.  I  de  Doctr.  Christ.^  cap.  XXIX). 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  277 

mún,  que  es  cierto  deducir  el  uso  común,  que  es  pernicioso,  no  precisa- 
mente  por  la  culpa  de  los  lectores,  sino  por  su  simplicidad  y  hasta  por  la 
naturaleza  misma  de  la  Escritura,  cuya  innegable  oscuridad  es  motivo 
para  que  muchísimos  fíeles  no  beban  directamente  en  ella  las  santas  en- 
señanzas que  en  ella  se  contienen. 

No  están  todos  en  estado  de  entender  la  Escritura,  y  los  que  no  la  en- 
tiendan ó  entiendan  una  cosa  por  otra,  por  sabido  se  calla,  que  pueden  y 
aun  deben  abstenerse  de  su  lectura,  procurando  en  compensación  alimen- 
tar su  espíritu  con  lecturas  piadosas  ó  enseñanzas  verbales  acomodadas  á 
su  capacidad,  lecturas  y  enseñanzas  que,  sin  ser  Sagrada  Escritura,  expre- 
san fíelmente  las  doctrinas  en  ella  contenidas  >. 

Esto  es  tan  manifíesto,  aunque  la  Iglesia  no  hubiere  hablado,  que  el 
mismo  Fr.  Luis  de  León  cuyas  preocupaciones  le  arrastraron  á  negarlo, 
hablando  allí  mismo  de  algunos  prelados  indolentes  exclama:  «Y  con  un 
pequeño  gusto  de  ciertas  cuestiones  contentos  é  hinchados,  tienen  títulos 
de  maestros  teólogos  y  no  tienen  la  teología:  de  la  cual  como  se  entiende, 
el  principio  son  las  cuestiones  de  la  escuela;  y  el  crecimiento  la  doctrina 
que  escriben  los  Santos;  y  el  colmo  y  perfección  y  lo  más  alto  de  ella,  las 
letras  sagradas:  á  cuyo  entendimiento  todo  lo  de  antes  como  á  fín  necesa- 
rio se  ordena)). 

Mas  ¡oh  funesta  influencia  de  las  preocupaciones!  Después  de  declarar 
esta  doctrina  tan  alta  y  tan  inasequible,  se  vuelve  otra  vez  contra  el  vulgo 

que  no  llega  á  esas  cumbres  diciendo:  «Mas  dejando  estos,  y  tornando  á 
los  comunes  del  vulgo,  á  este  daño,  de  que  por  su  culpa  y  soberbia  se 
hicieron  inútiles  para  la  lición  de  la  Escritura  divina  2,  báseles  seguido 
otro  daño,  no  se  si  diga  peor,  que  se  han  entregado  sin  rienda  á  la  lición 
de  mil  libros  no  solamente  vanos,  sino  señaladamente  dañosos.»  A  lo  cual 


1  El  Apóstol  San  Pedro,  refiriéndose  á  las  Epístolas  de  San  Pablo,  escribe:  In  quibus  sunt 
quaedam  difjicilia  inteiiectu,  quat  indocti  et  instabiles  dtpravant^  sieut  et  ceteras  scripturas^ 
ad  suam  ipsorum  perditionem.  2.*^,  3,  16. 

2  De  muy  diferente  manera  pensaba  Santa  Teresa  de  Jesús,  según  se  desprende  del  siguiente 
caso: 

«Una  doncella  de  Toledo,  que  yo  conocí,  muy  amiga  de  andar  estaciones  y  de  oir  sermones, 
y  escribirlos  como  los  01a,  quiso  ser  monja  en  su  monasterio  de  Toledo, y  contentándose  la  san- 
ta Madre  de  su  salud,  y  buena  inclinación  y  entendimiento  (que  cieno  le  tenia  bueno,  aunque 
despuntaba)  determinó  de  recibirla;  y  concertado  el  dote  y  la  entrada  y  todas  las  cosas  necesa» 
rias,  la  tarde  antci  del  día  que  había  de  tomar  el  hábito,  estuvo  en  la  red  con  ella,  y  despidién» 
dose  para  irse,  y  puestas  en  pié,  dijo  la  doncella:— «Madre,  también  traeré  una  Biblia  que  ten- 
go.» Ella  sin  mas  pensar,  la  dijo: — (k/Biblia^  hija!  no  vengáis  acá,  que  somos  mujeres  ignorantes, 
y  no  tratamos  más  de  hacer  lo  que  nos  mandan,  que  ni  queremos  á  vos  ni  á  vuestra  Biblioj» 
Cana  del  P.  Yepes  á  Fr.  Luis  de  León,  núm.  i5. 


278  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

contestará  cualquiera  sin  rebasar  los  límites  del  vulgo:  ó  es  pecado  no  ser 
un  teólogo,  ó  estará  permitido  no  aspirar  á  entender  por  sí  mismo  lo  más 
alto  de  la  teología» 

La  manera  de  pensar  de  Fr.  Luis,  lícita  entonces,  atenúa  la  gravedad 
de  su  falta;  las  ideas  lógicamente  tienden  á  condensarse  en  hechos,  y  si 
aquellas  son  lícitas,  de  suyo  el  reducirlas  al  efecto  debe  ser  hacedero.  Solo 
que,  en  nuestro  caso,  existían  leyes  á  las  cuales  era  forzoso  doblegar  el 
juicio  práctico,  so  pena  de  pasar  por  infractores  de  unas  disposiciones  cu- 
yos motivos  la  Iglesia  podía  reservarse  y  se  reservó  en  parte. 

Fr.  Luis  de  León  fué  culpable  en  traspasar  las  leyes  de  la  nación  y  de 
la  Iglesia,  é  imprudentísimo  en  exponerse  á  las  consecuencias  irremedia- 
blemente graves  (sub  graptssimis  poentsj  de  una  falta  de  esa  naturaleza. 
El  mismo  lo  confesó  antes  de  ingresar  en  las  cárceles  inquisitoriales  y 
dentro  de  ellas.  A  las  palabras  copiadas  de  su  confesión  del  6  de  Marzo, 
siguen  estas  otras:  «Y  ansi  digo  que  estoy  dispuesto  á  hacer  esta  ó  cual- 
quier diligencia  que  por  V.  M.  me  fuese  mandada  y  que  me  pesa  de  cual- 
quier culpa  que  haya  cometido  ó  en  componer  el  dicho  libro  ó  en  haber 
dado  ocasión  directa  ó  indirectamente  á  que  se  divulgase.  Y  estoy  apare- 
jado á  hacer  en  ella  la  enmienda  que  por  V.  M.  me  fuere  impuesta». 

En  la  Audiencia  del  6  de  Mayo,  contestando  á  ese  cargo,  responde: 
tuque  ya  conjesó  la  culpa  que  en  ello  habla  tenido)^ 

Quizá  sea  esta  la  única  acusación  de  los  testigos  que  el  poeta  confesó  y 
consideró  digna  de  pena,  pues  las  demás  ó  las  niega  ó  las  explica  ó  las 
defíende. 

El  tribunal  se  ocupó  poco  de  ella  por  ser  clara,  pero  en  la  sentencia 
definitiva  condenó  el  libro,  vedando  su  lectura. 

En  limpio:  Esta  falta  de  que  se  halló  ^V.  Luis  convicto  y  confeso,  fué 
gran  parte  para  que  le  prendiesen.  Escandón  y  el  P.  Blanco,  que  tratan 
de  quitarle  importancia,  porque  en  el  proceso  no  llena  muchas  páginas, 
no  paran  mientes  en  que  siendo  ya  falta  acusada  y  confesada,  sólo  espe- 
raba una  sentencia,  que  fué  desfavorable  en  consonancia  con  la  legisla- 
ción vigente.  Por  ser  abuso  grande  influyó  grandemente  en  el  procesa- 
miento, por  ser  claro  y  notorio  no  influyó  en  la  dilatación  desesperante 
de  él.  Pero  una  vez  encarcelado  ¡había  tantos  hilos  que  enredaban  la  ma- 
deja de  aquella  causa! 

En  primer  término  había  que  examinar  las  conclusiones  que  él  espon** 
láneamentc  confesó  haber  enseñado,  después  lo  que  los  testigos  le  atri* 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  279 

buían  y  por  último,  k)  que  se  desprendía  de  su  lectura  sobre  la  Vulgata. 
Las  primeras  no  cfan  graves,  aunque  entre  ellas  las  hay  comprometidas, 
las  segundas  eran  gravísimas  miradas  en  conjunto,  las  últimas  expuestas 
á  malas  interpretaciones  y  necesitadas  de  explicaciones  que  las  pusiesen 
fuera  de  sospecha,  cosa  difícil,  teniendo  en  cuenta  las  anteriores  y  muchas 
contradicciones  en  que  incurrió  el  poeta. 

De  tDdas  ellas  se  irá  tratando  con  la  debida  claridad.  Para  lo  cual 
tenemos  que  trasladarnos  á  la  dpoca  ea  que  tales  sucesos  se  desarrollaron. 

Sin  esto,  la  historia,  ipás  que  historia,  es  recurso  de  secta.  Distingamos 
los  tiempos  y  concordaremos  los  derechos.  En  el  caso  presente  de  la  lec- 
tura de  la  Biblia  [en  vulgar  y  por  el  vulgo  vemos  que  hoy,  aunque  no  se 
aconseje  por  punto  general,  no  ofrece  grandes  inconvenientes,  y  anotada 
por  autores  católicos  es  provechosa  la  de  los  libros  más  sencillos.  En 
tiempo  de  Fr.  Luis  él  mismo  reconoció,  aleccionado  por  los  desengaños, 
que  S2  convertía  en  ponzoña  la  medicina,  la  luz  en  tinieblas  y  que  el  «leer 
las  Escrituras  el  vulgo,  le  era  ocasión  de  concebir  muchos  y  muy  perni- 
ciosos errores,  que  se  iban  descubriendo  por  horas»  ». 

Las  palabras  transcritas  indican  cuánto  cambió  Fr.  Luis  en  poco 
tiempo  y  con  cuánta  razón  el  Santo  Ofício  se  inmiscuyó  en  sus  cosas. 

Los  restantes  motivos  de  intervención  se  verán  claros  en  los  capítulos 

siguientes. 

Fr.  Luis  G.  Alonso  Getino.  O.  P. 
(Continuará) 

Vida  y  escritos  de  D.  José  Antonio  Conde. 


Muerta  Mariquita  D.  José  continuó  viviendo  con  sus  antiguas  patfo- 
ñas,  sin  querer  salió  de  Madrid  y  continuó  sus  tareas  literarias  en  las  dos 
Reales  Academias  á  que  pertenecía,  y  digo  continuó,  porque  ya  las  había 
comenzado  desde  que  entró  en  la  vida  normal  de  casado.  Durante  el  tiem- 
po que  le  quedó  de  vida  continuó  en  estado  de  fortuna  poco  próspero,  pero 
muy  considerado  de  todos  sus  amigos.  Entre  él  y  Moratín  hubo  frecuente 
correspondencia  literaria  y  de  Moratín  son  las  siguientes  cartas  á  Conde 
que  van  á  continuación,  menos  una  que  es  de  Conde  á  Moratín,  y  que  has- 
ta hoy  era  desconocida. 

1    Nombres  Je  CristOj  lib.  i.°,  núm.  I. 


28o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

A  D.  José  Antonio  Conde. 

1816.  (Sin  lugar,  ni  fecha;  pero  parece  escrita  en  Barcelona): 

«Amigo  Moro:  Ahora,  que  mis  pleitos  se  han  acabado  y  por  consiguiente 

estoy  de  menos  mal  humor Es,  pues,  mi  propósito  recoger  unos  ciento 

cincuenta  sonetos  de  lo  mejor  que  hay  escrito  por  nuestros  mejores  cisnes 
(si  es  qué  los  cisnes  escriben),  imprimirlos  en  estos  tórculos  barcinoníos, 
y  hacer  con  ellos  un  obsequio  á  una  dama. 

»Si  no  parece  por  ninguna  parte  el  buen  Padilla,  quisiera  que  le  busca* 
se  usted  en  la  Biblioteca,  y  me  copiase  los  sonetos  que  le  parezcan  menos 
malos. 

)>Quisiera  también  que  me  comprase  y  remitiese,  únicamente  encajona- 
dos y  cubiertos,  los  libros  de  la  lista  adjunta,  para  lo  cual  le  dará  á  usted 
el  dinero  á  que  ascienden,  mí  tesorero  D.  Antonio  Robles. 

)>Si  hay  algún  soneto  bueno  en  el  Siglo  de  Oro,  de  Valbucna,  copiémele 
usted,  y  haga  lo  mismo  con  Figueroa,  que  tiene  muy  pocos,  y  creo  que  ha 
de  haber  entre  ellos  alguno  de  cuenta. 

))Y  ahora  va  la  lista  de  libros  que  usted  me  ha  de  comprar. 

Obras  del  Bachiller  Francisco  de  la  Torre,  reimpreso  por  Velázquez; 
un  tomo. 

Paseos  por  Granada,  dos  tomos. 

Obras  de  Melénde^^,  tres  lomos,  en  Salamanca. 

Tomo  cuarto  de  la  colección  de  Conti,  en  rústica. 
•    Poesías  de  Herrera,  rústica. 

Id,  de  Castillejo,  ídem. 

Id.  de  Rio  Ja,  ídem. 

Id,  de  Ar guijo,  ídem. 

Id,  de  Baltasar  de  Alcafar,  ídem. 

La  constante  Amarilis. 

La  Calatea. 

La  Diana  de  Gil  Polo. 

Obras  del  Principe  de  Esqui lache,  Amberes,  ¡663.  Estas  en  casa  de 
Sancha.» 

Á  D.  José  Antonio  Conde. 

Barcelona,  23  de  Octubre  de  18 16. 

«Amigo  y  señor  Guayloli:  Ya  deseaba  ver  letra  de  usted,  ó  de  alguno 
de  esa  numerosa  comunidad.  Siento  la  indisposición  de  D.  Francisco 


BIBLIOTECAS  t'mUSEOS  28 1 

y  me  alegraré  infinito  de  que  no  siga  adelante.  No  me  dice  usted  si  Bo 
nafón  se  volvió  á  la  canora  Mancha,  ó  permanece  todavía  en  la  villa  he- 
roica. Gurait  me  hace  compañía,  y  con  su  carácter  alegre  me  desenoja  un 
poco.  Se  irá  á  principios  del  mes  que  viene,  y  me  quedaré  conmigo,  que  es 
la  peor  compañía  que  puedo  tener. 

))Ya  he  visto  las  inscripciones  de  los  ateos  y  de  la  Imprenta  Real, yaque- 
lio  de  poner  dos  versos  en  una  línea  es  de  lo  mejor  que  pudo  ocurr írseles. 
Supongo  que  Rabadán  (en  cuyo  poder  pasarán  no  pocos  libros  míos)  »  ha- 
brá pulsado  las  unidades  de  eso. 

«Quintana  imprimió  ó  reimprimió  las  obras  de  Arguijo  y  Alcázar  y  no 
sé  si  en  el  mismo  tomo  incluyó  las  de  Rioja. 

)>No  deje  usted  de  contarme,  como  me  ha  prometido,  el  estado  de  sus 
pretensiones  y  el  fundamento  de  sus  esperanzas;  que  ya  es  usted  mocito  y 
no  será  malo  colocarse. 

»Muchas  cosas  á  los  hombres  y  mujeres  de  esa  casa;  dígdles  usted  á  ellas 
que  estimo  sus  lágrimas  y  sus  bendiciones,  y  que  me  alegrara  de  merecer- 
las; que  para  mi  eé  un  consuelo  recibir  expresiones  de  amor  de  los  corazo- 
nes sensibles  y  virtuosos,  en  tanto  que  la  estupida  canalla  de  mis  enemigos 
me  murmura  y  me  detesta  sin  conocerme. 

))A  la  Paquita  y  á  la  Mariquita  dígalas  usted  que  espero  que  cada  una 
de  ellas  me  escriba  una  carta  muy  larga,  muy  larga,  muy  larga,  contándo- 
me lo  que  quieran  y  dándome  cuenta  y  razón  de  todas  las  cosas  y  otras 
muchas  más » 

Barcelona,  ii  de  Enero,  1817. 

r 

A  D.  José  Antonio  Conde. 

«Querido  Musulmán:  No  deje  usted  de  ver  muy  pronto  á  D.  Antonio, 
para  en  caso  de  que  se  vaya  á  Mompeller  le  deje  á  usted  el  decreto  del 
Rey  por  el  cual  se  me  devuelve  la  casa  de  Pastrana,  y  además  le  informe 
á  usted  acerca  de  si  se  ha  comunicado  ó  no  á  la  junta  de  secuestros  y  al 
Intendente  de  Guadalajara,  pues  el  no  haberme  escrito  nada  Beteta  ni  el 
otro  me  hace  sospechar  que  todavía  no  se  ha  verificado  la  tal  comunica- 
ción. Para  quedar  enterado  de  el  paso  que  lleva,  me  parece  que  será 
bueno  escriba  usted  á  Beteta;  yo,  esperando  carta  suya,  no  le  he  escrito 
todavía;  pero  en  el  correo  siguiente  lo  haré.  Le  advertiré  al  mismo  tiem- 
po que  saque  únicamente  de  la  casa  los  pocos  libros  que  hay,  y  unos 

I    D.  Diego  Kabadan,  librero  de  riejo  y  coplero  iafelix. 
).*  époaa.«-^oaio  xi  1^ 


28'i  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

mapas  que  están  clavados  por  las  paredes.  De  lo  demás  nada  tengo  que 
disponer.  Ustedes  harán  de  su  capa  un  sayo  y  concluirán  las  diligencias 
que  haya  que  hacer  para  que  se  verifique  la  entrega  y  posesión  de  dicha 
casa. 

»Diga  usted  de  mi  parte  muchas  cosas  á  doña  María,  á  D.  Santiago,  á 
D.  Francisco  Valverde,  á  doña  Francisca  Gertrudis  Muñoz  Ortiz  y  i  doña 
María  Fernández  de  Moratfn,  á  cuya  disposición  me  ofrezco. 

»Supongo  que  la  Academia  tratará  de  imprimirle  á  usted  su  Historia 
Moriega,  lo  cual  seria  muy  acepto  á  los  ojos  de  Dios,  y  no  perdería  nada 
en  anticipar  para  ello  los  maravedises  necesarios. 

wCuídese  usted  y  tenga  paciencia  y  espere,  y  diviértase  si  puede,  y  viva 
tranquilo,  y  mande  á  su  amigo  y  servidor. 

»Si  ve  usted  al  señor  Marqués  de  Vargas,  déle  usted  memorias  de  mí 
parte  y  que  mande  si  en  algo  puedo  servirle  por  aquí. 

cAdiós,  señor  Conde;  hasta  otra  vez.» 

Barcelona,  8  de  Febrero,  iSij, 

A  D.  José  Antonio  Conde. 

«Amigo  y  señor:  Me  alegraré  de  que  venga  la  tal  Gramática  alemana, 
y  le  doy  á  usted  gracias  por  su  diligencia.  No  le  envío  á  usted  ahora  otra 
receta  de  libros,  porque  supongo  que  luego  que  se  haya  tomado  posesión 
de  la  casa  de  Pastrana,  pensará  usted  en  ir  allá,  y  suspendo  mis  encargos 
para  la  vuelta.  Cuando  usted  haya  de  irse,  pedirá  usted  mil  reales  á  don 
Francisco  Argaiz,  y  se  los  dará  de  cuenta  mía. 

))Sí  la  docta  Academia,  amiga  del  por  vida  y  la  blasfemia,  no  afloja  los 
cuartos,  y  trata  de  imprimir  la  Historia  Moriega,  dígale  usted  que  no  sé 
el  partido  que  habrá  de  tomar  su  autor.  Supóngala  usted  escrita  en  fran- 
cés: correría  toda  Europa  y  se  despacharía  prontísimamente;  pero  en  es- 
pañol, se  queda  en  España,  y  dentro  de  cuarenta  años  habrá  usted  salido 
de  su  mercancía:  mientras  el  historiador  arábigo  y  manchego  se  esté  con- 
sumiendo de  envidia,  atrincherado  entre  los  paquetes  de  su  obra,  el  tra- 
ductor francés  se  estará  regodeando  en  París  con  el  rédito  inocente  que  le 
producen.  ¡Así  va  ello! 

»Dará  usted  mis  finas  expresiones  al  señor  Ortega,  á  quien  agradezco 
su  buena  memoria,  y  dígale  usted  que  si  en  algo  puedo  servirle  por  acá, 
puede  mandarme  con  entera  satisfacción.  No  he  tenido  el  gusto  de  tratarle 
nunca;  pero  siempre  le  he  profesado  toda  la  estimación  que  merece  un 
amigo  de  mi  padre. 


t. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  283 

Barcelona,  g  de  Agosto  1817. 

A  D.  José  Antonio  Conde. 

«Amigo  Guayloli:  Sus  compañeros  de  usted  no  querrán  verle  á  usted 
introducido  otra  vez  en  su  apostolado;  á  lo  menos  para  los  que  hubiesen 
de  quedar  atrás  seria  insoportable.  Los  otros  caballeritos  á  quienes  hay  que 
visitar  y  halagar  para  el  pronto  y  feliz  éxito  de  los  negocios,  son  tan  ruin 
canalla  (según  la  experiencia  de  los  años  me  lo  manifiesta),  que  no  tienen 
gusto  mayor  que  el  de  burlar,  cansar  y  desesperar  á  cualquiera  desdi- 
chado que  tiene  que  acudir  á  ellos.  A  usted  le  volverán  tarumba,  le  harán 
todo  el  mal  que  está  en  su  mano  hacer,  y  no  sé  cuál  será  el  resultado,  por 
más  amigo  del  país  que  usted  sea,  y  por  más  concúbitos  académicos  que 
celebre.  No  han  querido  hacer  lo  que  dijo  el  fraile.  Hasta  que  barran  la 
basura,  nada  hay  que  esperar. 

))Espero  saber  qué  salida  feliz  han  hallado  esos  señoritos  para  no  dar- 
me la  licencia,  que  no  me  pueden  negar. 

»Si  usted  tuviere  amistad  con  algún  fraile  del  Escorial  que  sepa  leer, 
quisiera  que  le  pidiese  usted,  y  se  la  pagase  una  copia  exacta  de  una 

comedia  de  Castillejo  intitulada  Constanza Si  adquiriese  esto,  ya 

se  podría  pensar  en  publicar  (no  aquí)  el  Primer  siglo  del  teatro  es- 
pañoLí) 

Carta  de  Conde, 

Madrid,  11  de  Marzo,  1819. 
A  D.  Leandro  Fernández  de  Moratín. 

cMuy  estimado  amigo  y  señor  mío:  No  sé  qué  fatalidad  interviene  que, 
sin  razón  ni  saber  cómo,  estorba  nuestra  comunicación,  que  cada  día  que 
se  dilata  es  una  indolencia  inexcusable.  Hemos  tenido  un  poco  de  tiempo 
un  asistente  manchego  que  por  lucrarse  los  pocos  cuartos  del  franqueo 
de  las  cartas,  y  aun  el  cuarto  de  la  estafeta,  nos  perdía  las  cartas  ó  las 
echaba  á  la  ventura  en  el  correo.  Este,  que  se  llamaba  Pedro  Chasco,  nos 
tiene  en  falta  en  algunas  correspondencias:  ya  salimos  de  él. 

»Ya  tengo  los  libros  que  usted  me  encargó  de  Iglesias  y  Gerardo  Lobo, 
y  no^altará  el  de  las  obras  de  su  padre  de  usted,  que,  aunque  se  ha  hecho 
muy  raro,  espero  hallarle  en  esta  semana.  No  me  prometo  lo  mismo  con 
la  copia  solicitada  de  La  Constanza  de  Castillejo;  el  padre  Patricio  de  la 


284  REVISTA  DE  AKCRIVOS 

Torre  no  la  encuentra,  y  ahora  está  casi  ciego  y  es  el  único  de  quien 
puedo  valerme:  García  Romo  me  promete  buscar  La  Susana,  que  no  pa- 
rece, y  Bosch  la  de  Pon^a:  ya  tengo  las  octavas  de  Luzan  y  los  endecasí- 
labos. 

»Mi  suerte  no  lleva  camino  de  mejorarse  aquí:  estoy  lleno  de  dependen- 
cias extranjeras;  Suecia,  Dinamarca,  Prusia,  Austria,  Francia  y  Filadeifia 
me  ocupan  algunas  horas  y  me  quitan  la  libertad  algunos  días.  S.  M.  de- 
biera hacerme  Introductor  de  embajadores.  Esta  pobre  celebridad  la  debo 
al  señor  Príncipe  Laval,  de  quien  soy  amistosamente  tratado,  maguer  la 
infinita  distancia  de  nuestras  condiciones. 

)>La  Historia  Moriega  yace  todavía;  pero  será  forzoso  hacer  mención 
de  ella  para  que  se  publique  por  suscripción:  la  Academia  de  la  Historia 
ha  hecho  súplica  á  S.  M.  para  que  me  auxilie  para  su  perfección  y  publi- 
cación, y  el  señor  Irujo  y  otros  señores,  de  su  propio  movimiento  han  ha- 
blado á  S.  M.  de  esta  obra  tan  deseada. 

»Paso  algunos  buenos  ratos  en  compañía  del  mágico  Tineo,  que  fuera 
del  acento  del  Puerto  y  de  la  Badía,  no  ha  mudado  de  genio,  ni  su  amabi- 
lidad ha  perdido  un  ápice;  no  puede  leer  ni  escribir  por  debilidad  de  los 
nervios  ópticos,  y  esto  le  tiene  muy  molestado;  pero  no  se  le  conoce:  vive 
aquí  cerca,  enfrente  de  la  fuente  de  San  Antonio. 

» Yo  quisiera  escribir  más  largo  y  hablar  á  usted  de  D.  Gaspar  de  Nava, 
Conde  de  Noroña,  granadino;  pero  necesito  visitar  al  señor  Anduaga  para 
que  me  ilustre  sobre  su  edad  cuando  falleció,  etc.  Quiero  que  usted  me 
diga  el  año  en  que  nació  y  falleció  su  padre,  que  me  preguntan  de  esto  y 
no  he  sabido  responder;  entiendo  que  es  para  una  historia  de  nuestra  poe- 
sía ó  cosa  semejante.  La  imprenta  Real  imprime  á  solicitud  de  la  viuda 
las  poesías  de  Meléndez,  que  he  censurado  por  la  Academia  Española;  si 
se  redujeran  á  una  cuarta  parte,  sería  mejor  para  la  fama  postuma  del  au- 
tor, pero  el  nombre  de  Meléndez,  asegura  el  despacho,  que  es  loque  bus- 
can. Se  está  imprimiendo  la  Vida  de  Cervantes,  escrita  por  Navarrete,  y 
será  el  V  tomo  de  la  edición  del  Quixote,  que  publica  la  Academia  con 
nuevas  estampas  y  con  mucha  corrección. 

))E1  Sr.  Marqués  de  Santa  Cruz  me  pregunta  muchas  veces  por  usted,  y 
si  usted  desea  venir  á  este  lugar,  es  muy  amable  y  de  los  pocos  que  hay  en 
su  clase»  >. 

1    (Borrador  inédito  de  Conde,  autógrafo,  sin  firma  ni  dirección:  una  hoj.  út«  ca  4.**— 
P,  F.  ^«*C,  sS-^N,^  4 j,  Depto,  Mm.  dib,  Nac) 


1  , 
fe 


BIBLIOTECAS  T  MUSCOS  28^ 

Con  esta  carta  hay  el  principio  de  otra  que  probablemente  sea  letra  de 
D.*  Francisca  Gertrudis  Muñoz  y  Ortiz,  la  amiga  mencionada  de  Mora* 
tfn,  en  casa  de  la  cual  vivía  Conde.  Dice  así: 

aMi  querido  apnigo:  Parece  desgracia  nuestra  que  cuanto  más  deseamos 

• 

sus  cartas  de  usted  menos  las  tenemos.  Por  el  Sr.  D.  Julián,  sabemos  que 
está  usted  bueno;  pero  deseamos  que  nos  escriba:  también  nosotros  es^a* 
mos  todos  buenos.  No  hay  nada  de  salir  el  regimiento  y  creemos  que  has- 
ta Mayo.» 

Moratín  le  contestó  con  esta  otra. 

París,  Mayo  24  de  1819. 

A  t).*  Francisca  Muñoz. 
.  «Mi.  querida  Paquita:  .(Después  de  lamentar  la  separación  de  su.  marido 
D.  Francisco  Valverde  como  militar,  concluye)  y  adiós;  que  voy  á  hablar 

con  el  Moro.» 

I 

aAmigo  mió:  Si  entre  duques  y  duquesas  y  potentados  y  príncipes  y  ar- 
chidapífcros  y  vaivodas  está  usted  aburrido,  no  hallo  remedio  para  usted* 
¡Cuántps  fílósofos  coetáneos  apetecerían  lo  que  á  usted  le  jeringa  y  le  su- 
cede! Estudie  usted  el  Arte  Cisoria  del  Marqués  de  Villena;  tome  una  ligera 
instrucción  de  baile,  siquiera  para  tenerse  en  pie;  dcsarruge  esa  frente; 
maneje  el  sombrero  con  garbo;  sea  muy  atrevido,  con  apariencias  de  mo- 
desto; no  sepa  más  de  lo  que  le  permitan  saber;  admire  y  aplauda  las  ba- 
dajadas más  solemnes;  sufra  risueño  las  impertinencias  y  los  caprichos; 
tuerza  su  opinión  hacia  donde  le  manden;  y  unas  veces  callando  y  hablan- 
do otras,  y  siempre  engullendo  ricas  croquetas,  pureas,  fricandóes  y  ra- 
gúes, vinos  exquisitos,  licores,  café  arábigo  y  deliciosísimos  quesos,  he- 
lados de  grosella,  fresa,  guinda,  leche,  melocotón  y  pistache,  pasará  usted 
vida  regalada  y  feliz,  hasta  que  llegue  el  inevitable  nunc  dimittis  (pág.  3i3). 

»Pudíera  usted,  una  vez  que  aún  quedan  en  poder  suyo  esos  pocos  cuar- 
tos, comprarme  los  libros  siguientes  en  casa  de  Sancha,-  de  cuyos  precios 
él  mismo  me  dio  noticia,  y  son:  Poesías  de  Hernando  de  Acuña,  48;  fs- 
quilache,  de  Amberes,  5o;  Araucana,  32;  Juan  de  Mena,  5o;  Fernán  Mén- 
de^  Pinto,  46;  Eneida,  de  Gregorio  Hernández,  24.  Quisiera  también  los 
Paseos  por  Granada,  dos  tomos,  y  la  traducción  de  los  Met  amor  fóseos,  por 
J.  Pérez  Sigler.  Además  de  esto,  quisiera  una  docena  de  ejemplares  de  El 
Médico  á  palos.  Todo  esto  puede  ir  á  Barcelona,  á  D.  Juan  Grassot  y 
Compañía,  por  casa  de  Ballonesta,  advirtiéndole  en  una  carta  que  es  para 


286  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

mí.  Y  por  su  prometido  regalo,  y-  desde  ahora  le  anuncio  que  será  rñuy 
bien  recibido.  Sepa  usted  de  camino  que  el  cañón  de  los  mapas  no  ha  pa- 
recido ni  muerto  ni  vivo:  á  Grassot  no  se  lo  han  entregado.  De  usted  mis 
memorias  al  buen  Cean,  y  dígale  que  en  cuanto  á  la  vida  de  D.  Gaspar, 
sólo  pido  una  noticia  muy  exacta  y  muy  breve.  Al  Sr.  Navarrete  mil  gra- 
cias, dígale  usted  que  no  tengo  nada  que  enviar,  relativo  á  Meléndez.  ¿Por 
qué  no  había  usted  de  irse  un  día  á  la  librería  del  Duque  del  Infantado  y 
ver  lo  que  hay  allí  de  nuestro  teatro  antiguo,  y  tomar  una  ligera  apunta- 
ción de  todo  lo  perteneciente  al  siglo  xvi  ó  anterior  á  él,  sí  algo  hubiese 
anterior?  Por  no  hacer  á  usted  más  encargos  acabo  la  carta.» 

En  carta  de  Moratín  á  dicha  D.*  Francisca,  de  Barcelona  25  de  Oc- 
tubre de  1820,  se  lee  esta  lacónica  frase: 

))Nunca  iré  á  Madrid  á  sufrir  las  humillaciones  que  Conde  sufrió.» 
Conde  había  muerto,  el  12  de  Junio,  pobre,  pero  llorado  de  todos 
sus  amigos.  Moratín  le  dedicó  una  sentida  Oda  que  publicó  anónima 
en  El  Censor,  periódico  político  y  literario  del  sábado  24  de  Febrero 
de  1821  y  que  luego  dio  con  su  nombre  y  con  algunas  variantes  que  la 
hacían  más  clásica  en  sus  Obras  dramáticas  y  líricas  y  en  donde  in- 
sertó una  nota  ofensiva  para  el  buen  nombre  d¿  España  y  contra  la  que 
protestó  con  razón  la  Real  Academia  de  la  Historia  al  imprimir  las  Obras 
de  Moratín  en  i83i.  Moratín  tenía  la  manía  de  denigrar  á  España:  lo 
mismo  hizo  cuando  la  muerte  de  Batilo.  El  que  deseaba  á  sus  amigos  que 
no  les  cegase  el  dulcis  amor  pat rice  y  que  concluyó  su  soneto  La  despedida. 

Si  para  ti  ios  méritos  han  sido 
Culpas,  adiós,  ingrata  patria  mía, 

no  estaba  autorizado  para  abultar  las  ingratitudes  de  la  patria. 

Con  los  mismos  ojos  vio  la  conducta  de  los  parientes  de  Conde.  Para 
que  quede  en  su  lugar,  ahí  va  la  siguiente  carta  hasta  hoy  desconocida. 

Peraleja,  3  de  Enero,  1821. 

Sr.  D.  Leandro  Fernández  de  Moratín. 

«Muy  señor  mío  y  estimado  dueño:  Aunque  mi  residencia  en  la  Corte 
me  ofrecía  pocas  satisfacciones  atendidas  las  circunstancias,  tuve  en  ella 
la  de  saber  su  feliz  arribo  á  esa  ciudad;  y  hubiera  celebrado  mucho  más, 
si  se  me  hubiera  proporcionado,  hallar  en  ella  á  usted  para  desimpresio-* 
narle  de  las  falsas  ideas  que  la  vil  política  de  las  amas  de  mi  amado  her«* 


k. 


bibliote;cas  y  museos  287 

mano  le  tienen  sugeridas,  en  perjuicio  de  mi  estimación,  de  nuestra  buena 
amistad  y  demás  vínculos  que  nos  unen;  y,  aunque  el  contenido  de  este 
largo  relato  se  dirige  á  este  fín,  quedaría  usted  más  convencido  de  la  ver« 
dad  de  los  hechos  que  refíero,  dándole  datos  positivos  que  lo  acreditan. 

»No  duda  usted  el  gusto  con  que  en  la  carrera  de  estudios  de  mi  querido 
hermano  he  consumido  la  sustancia  de  esta  casa  (y  no  estoy  pesaroso),  ni 
debe  dudar  de  la  estimación  y  buena  correspondencia  en  que  hemos  vivi- 
do siempre  amándonos  como  buenos  hermanos,  sin  que  las  ocurrencias 
generales  del  Estado,  ni  particulares,  hayan  influido  en  la  parte  más  mi* 
nima  para  perturbar  nuestra  amistad  y  amor  fraternal  hasta  la  muerte;  y 
me  consta  le  tienen  á  usted  persuadido  lo  contrario. 

»Las  pesadumbres, persecuciones  y  sacrificios  que  sufrimos  en  el  tiem- 
po de  la  revolución,  se  recompensaron  completamente  con  el  gusto  de 
abrazar  á  mi  hermano  cuando,  en  20  de  Octubre  de  1814,  llegó  á  casa 
desde  Francia,  destituido  de  todos  los  auxilios  necesarios  á  la  vida.  Tuve 
la  mayor  complacencia  de'equiparlo  completamente  de  cuanto  necesitaba, 
y  le  persuadí  con  todas  veras  muchas  veces  me  diera  el  consuelo  de  no 
salir  de  mi  compañía  hasta  que  nos  separase  la  muerte,  ya  que  Dios  nos 
había  favorecido  con  bienes  suficientes  para  pasar  el  resto  de  vida  con  al- 
guna  comodidad.  Algunas  ocurrencias  le  estimularon  á  pasar  á  la  Corte 
de  oculto  á  los  fines  de  dicho  año;  le  di  para  este  viaje  seis  onzas  de  oro, 
y,  como  se  detuvo  hasta  Marzo,  le  libré  en  D.  Juan  Manuel  Aranzazu  5oo 
reales,  los  que  recibió  doña  Paquita,  como  consta  de  su  recibojque  obra  en 
mi  poder,  y  nunca  entró  en  el  de  mi  hermano  según  me  dijo  después, 
cuando  regresó  á  casa  en  dicho  Marzo. 

i>E\  año  de  1816,  á  fines  de  Marzo,  se  le  ocurrió  ir  á  Madrid  á  hacer 
nueva  solicitud  para  residir  en  la  Corte,  para  cuyo  viage  le  previne  de  lo 
necesario  como  en  el  primero;  y  en  los  pocos  días  que  allí  estuvo,  no  sólo 
hizo  dicha  pretensión, sino  que  trató  de  casarse  y, para  que  yo  no  lo  llegase 
á  entender, se  retiró  en  Abril  á  Illana, creyendo  manejar  este  negocio  desde 
allí  y  que  yo  lo  ignorase  hasta  que  lo  tuviese  efectuado,  lo  que  no  pudo 
conseguir  porque  lo  supe  muy  presto.  En  Mayo  regresó  á  casa;  traté  de  per- 
suadirle lo  suspendiese  hasta  que  variasen  las  circunstancias;  me  lo  ofreció 
así,  viendo  lo  razonable  de  mi  discurso;  en  Julio  de  dicho  año  salió  de  casa 
con  pretexto  de  agitar  la  solicitud  de  vivir  en  la  Corte  y  con  determina- 
ción de  suspender  el  casamiento  hasta  mejor  ocasión  y  en  16  de  Agosto  me 
escribió  se  había  casado  el  dia  anterior.  Mi  contestación  fué:  «Que  su  de- 


288  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

terminación  era  muy  conforme  á  mis  ideas,  de  las  que  era  sabedor;  que  la 
persona  con  quien  se  había  casado  merecía  para  mi  la  mayor  estimación, 
de  la  que  tenía  dadas  algunas  pruebas,  y  que,  sí  me  hubiera  puesto  á  la  par 
una  Duquesa  con  nuestra  Mariquita  para  que  eligiese  para  su  mujer,  hu- 
biera preferido  á  ésta.»  Esto  bien  lo  saben  las  dichas  amas,  y  también  que, 
cuando  usted  escribió  á  la  Mariquita  que  su  situación  no  le  permitía  po- 
derla d^  alimentos  (cuya  carta  me  enviaron)  la  escribí  yo:  que,  si  quería 
venirse  á  mi  casa,  que  iría  por  ella  y  la  tendría  en  el  lugar  de  mis  her- 
manas, y  que  nada  le  faltaría.  Luego  que  se  casaron  les  cedí  los  réditos 
de  unos  capitales  de  censos  de  cien  mil  reales  que  tengo  á  mi  favor  contra 
la  villa  de  Madrid;  y  como  me  contestase  mi  hermano,  que  no  estaban  los 
fondos  de  ella  en  disposición  de  poderlos  cobrar  tan  presto,  le  hice  un  li- 
bramiento, cuya  contestación  obra  en  mi  poder,  y  le  reproduje  orden  para 
que  en  cualquiera  urgencia  tomase  á  mi  cargo  en  Aranzazu  cuanto  se  le 
ofreciese.  En  el  año  de  casados  recibieron  varias  expresiones  de  cariño  de 
esta  casa;  y,  habiéndome  significado  hallarse  cercana  al  parto  nuestra  Ma- 
riquita, la  envié  dos  onzas  para  envolturas,  y  con  fecha  i6  de  Septiembre 
me  escribe  mi  hermano  su  desgracia,  y  el  triste  empleo  que  le  había  dado 
á  dichas  onzas  para  pago  del  funeral.  Desde  aquel  tiempo  hasta  su  muerte, 
que  todo  ha  sido  uno,  le  he  instado  continuamente  á  que  se  venga  á  casa  y 
no  estuviese  siendo  el  juguete  de  la  fortuna;  me  lo  ha  ofrecido  muchas  ve- 
ces, y  no  he  tenido  nunca  este  consuelo,  que  para  ser  feliz  no  me  faltaba 
otra  cosa. 

Cuando  en  Mayo  último  se  sintió  comprendido  en  una  grave  enferme- 
dad, en  uso  de  las  facultades  que  le  tenía  dadas,  dio  orden  á  sus  amas  para 
que  pidiesen  dinero  al  señor  de  Aranzazu;  pero  éstasprefiricronel  vil  medio 
de  llorar  miserias  á  los  amigos  y  apasionados  de  mi  hermano  para  poner- 
los en  contribución:  de  la  Condesa  de  Altamira  recibieron  cien  pesos,  toda 
la  quina  necesaria  y  gallinas;  del  Sr.  Argaiz,  varias  cantidades,  que  ellas 
solas  saben  cuantas  son;  del  Sr.  Obispo  auxiliar  una  onza  de  oro;  de  otros 
gallinas  y  botellas  de  vino  generoso,  etc.;  y  entre  tanto  cuidando  que  yo 
no  supiera  la  situación  de  mi  hermano  para  conseguir  sus  intentos,  hasta 
que  el  Sr.  Aranzazu  en  2  de  Junio  escribe  á  mi  cuñado  el  deplorable  esta- 
do en  que  se  hallaba  mi  hermano,  cuya  carta  me  sorprendió  y  consternó 
en  términos  que  mi  salud  quebrantada  entonces  no  me  permitió  ponerme 
en  camino,  y  determiné  enviar  una  posta  el  día  3  que  en  dos  días  me  dijese 
como  estaba,  y  para  repetir  orden  á  dicho  Aranzazu  para  que  da  mí  cargó 


k: 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  28g 

y  cuenta  supliese  los  gastos  de  la  enfermedad  y  del  funeral  en  el  caso  de  ^ 
>iue  falleciese:  éste  presentó  á  las  señoras  mí  carta  y  los  efectos  que  causó 
fué  insultarme  entonces  por  escrito,  y  después  de  palabra  como  si  hubiera 
cometido  un  delito  en  este  ofrecimiento;  pero  por  si  iban  mal  dadas,  des- 
pués de  la  muerte  de  mi  hermano,  recibieron  5oo  reales  de  dicho  Aranza- 
zu,  que  creyó  serían  para  el  funeral,  que  luego  supo  lo  había  suplido  todo 
el  Sr.  Argaiz  por  la  cuenta  que  me  remitió  con  el  testamento  por  su  mano. 
Mi  contestación  fué  aprobar  en  todas  sus  partes  su  disposición,  dar  las  gra- 
cias y  reconocer  como  deudas  mias  propias  las  de  mi  hermano  y  allanar- 
me á  su  pago.  ¿Qué  otra  cosa  podía  yo  hacer  para  portarme  con  honor? 
y  ¿qué  vileza  podían  añadir  las  dichas  señoras  á  las  anteriores?  Lo  que  hi- 
cieron, que  usted  no  creerá:  tuvieron  valor  para  presentarme  una  cuenta 
de  gastos  que  suma  i836  reales  de  letra  de  Doña  Paquita,  que  obra  en  mi 
poder,  que  puesta  en  poder  de  los  señores  testamentarios,  me  dijeron  que  le 
preguntase  qué  habían  ellas  gastado,  y  con  vergüenza  tuvieron  que  decir 
que  nada. 

))Con  la  noticia  del  fallecimiento  de  mi  amado  hermanóse  apoderó  de 
mi  uiYa  melancolía  que  creí  me  quitase  la  viia  y  desterró  para  siempre  la 
alegría  de  mi  corazón,  conservando  Dios  por  milagro  mi  existencia  para 
llorar  mientras  viva  el  objeto  que  más  he  amado  en  este  mundo. 

En  últimos  de  Septiembre  hallándome  algo  reparado  de  mi  quebranto 
pasé  á  Madrid;  me  avisté  con  los  señores  testamentarios;  les  signifiqué  iba 
á  pagar  el  funeral  y  deudas  de  mi  hermano  y  á  darles  personalmente  las 
gracias  por  sus  favores.  Me  dijeron  que  los  bienes  del  difunto  eran  sufi- 
cientes al  pago  02  sus  obligaciones.  Para  poderlo  verificar  acordamos  ha- 
cer un  inventario  de  los  libros  y  monetario,  que  era  lo  único  que  habían 
presentado  las  señoras  con  una  lista  de  sus  miserables  ropas  y  de  algunos ^ 
efectos  que  les  dejaba  en  el  testamento  expresamente.  Yo  traté,  á  propues- 
ta de  los  señores,  reclamar  muchos  de  los  que  sabía  tenía  mi  hermano,  y 
entre  ellos  los  que  usted  donó  á  su  prima.  Se  nos  contestó  que  no  existían 
los  primeros,  y  que  los  llevados  de  Pastrana  tenían  orden  de  usted  para 
que  se  los  conservasen;  y,  aunque  nos  pareció  esto  una  impostura  imposi- 
ble, que  se  la  manifesté,  por  respeto  á  la  voz  que  tomaron  de  usted,  no  he- 
ñios vuelto  á  mencionar  tal  cosa  y  para  acreditarles  mi  desinterés  he  hecho 
lo  mismo  con  todo  lo  demás,  y  me  he  venido  con  solos  los  miserables  ves- 
tidos de  su  uso,  cuyo  importe  tengo  abonado  á  la  testamentaría.  En  cerca 
de  tres  meses  que  he  estado  en  Madrid,  he  podido  conseguido  hacer  el 


39^  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

cuerpo  de  bienes  del  inventarío,  el  memorial  de  deudas  y  mandas  y  ver 
que  sü  resaltado  es  suficiente  á  cubrir  sus  obligaciones;  para  lo  que  ha 
contribuido  la  laboriosidad  del  Señor  Don  Juan  Tineo,  de  cuyas  aprecia- 
bles  prendas  vengo  Heno  de  satisfacción;  y  por  mi  parte  le  he  dado  orden 
para  que  con  el  Sr.  Argaiz  hagan  y  giren  los  efectos  inventariados  á  su 
arbitrio  y  voluntad.  Estos  señores  podrán  á  usted  informarle  del  modo  con 
que  me  he  conducido  en  todo  y  de  la  conducta  de  las  tales  señoras,  etc. 

»Para  los  efectos  que  le  puedan  á  usted  convenir,  como  testamentario  y 
heredero  de  mi  hermano,  creo  sea  de  mi  obligación  decirle  deja  á  usted  en 
su  testamento  el  heredamiento  de  Pastrana,  advirtiéndole  que  la  casa  está 
desarrendada  y  la  huerta  no  se  quién  la  tiene,  y  que  los  colonos  no  han 
pagado  los  arrendamientos  algunos  años  hace. 

»Considero^que  esta  larga  narración  cansará  á  usted;  pero  no  he  podido 
menos  para  indemnizarme  de  la  opinión  en  que  me  tienen  puesto  para  con 
usted,  que  no  debe  dudar  un  punto  que  le  estima  de  veras  su  afmo.  servi- 
dor y  capellán  q.  b.  s.  m.,  Julián  Pablo  Conde  ».» 

Y  si  exageración  hubo  en  abultar  los  defectos  de  aquellos  cafres  de  La 
Peraleja  y  de  Pastrana  que  así  los  denominaba,  no  es  menos  cierto  que  la 
Real  Academia  Española  y  la  de  la  Historia  le  tributaron  el  homenaje  debi- 
do.y  que  esta  última  dijo  elocuentemente  al  poco  tiempo  de  la  muerte  de 
Conde:  que  esta  era  una  «pérdida  sumamente  lamentable  para  la  Acade- 
mia, tanto  por  las  prendas  de  su  corazón  y  sus  virtudes,  como  por  su  vasta 
instrucción  en  materia  de  antigüedades  en  general  y  en  particular  de  las 
españolas,  y  por  sus  profundos  conocimientos  en  las  lenguas  sabias  y  en  los 
diferentes  ramos  de  la  literatura  oriental.  Nosotros  que  tuvimos  la  satisfac- 
ción de  tratarle  más  de  cerca  desde  el  año  de  1801 ,  en  que  entró  de  indivi- 
duo supernumerario,  hemos  sido  testigos  de  su  constante  moderación, de  la 
suavidad  de  sus  costumbres,  de  su  laboriosidad,  de  su  modestia  incompara- 
ble, de  su  resignación  y  filosofía  en  la  adversa  fortuna.  De  su  exquisita  é  in- 
mensa erudición,  acompañada  it  la  crítica  más  perspicaz  y  juiciosa,  res- 
ponden los  muchos  informes  dados  á  la  Academia  que  se  conservan  en  su 
archivo,  la  traducción  de  la  Geograjia  árabe  del  Nubiense  en  la  parte  que 
trata  de  España,  la  de  Anacreonte,  su  disertación  sobre  la  Numismática  de 
los  Reyes  Mahometanos  de  Andalucía,  y  finalmente  la  Historia  general 
de  los  moros  de  España  que  ha  empezado  ya  á  imprimirse,  y  en  que  este 
importante  período  de  la  historia  de  España,  que  abraza  el  dilatado  espa- 

1    (Inédita  autógrafa  y  firmada  de  dos  hoj.  út  en  4.^—P.  V.  ^.<»— C.  35.— N.^ 4$^  Msf.  Bib.  N«c.) 


BIBLIOTECAS  Y    MUSCOS  29! 

CÍO  de  ocho  siglos  desde  la  invasión  de  Tarec  hasta  la  emigración  de  Boab« 
dil,  toma  un  aspecto  interesante  y  nuevo  para  el  público  literario  europeo, 
que  apenas  conocía  de  él  más  que  algunos  vagos  é  incoherentes  sucesos 
envueltos  entre  muchas  vulgaridades  y  errores.  La  numismática  de  los 
Reyes  godos  de  España  esperaba  también  grandes  adelantos  de  laboriosi- 
dad é  inteligencia  de  nuestro  difunto  compañero.  La  Academia  le  haba 
encarg  ido  este  trabajo,  que  enlazado  con  el  d*  las  monedas  ¡de  los  Reyes 
andaluces  inserto  en  nuestras  MemoriaSy  hubiera  ilustrado  la  numismática 
española  de  mil  años,  y  que  aunque  menos  nuevo  y  original  que  el  otro 
hubiera  probablemente  dado  mayor  extensión  á  los  descubrimientos  ante- 

• 

riores  de  nuestros  sabios  y  perfeccionado  considerablemente  esta  parte  de 
la  literatura.  El  nombre  de  Conde,  por  una  fatalidad  que  experimentaron 
también  otros  hombres  célebres,  era  quizá  más  conocido  y  respetado  fuera 
que  dentro  de  su  patria:  la  Academia  de  ciencias  y  buenas  letras  de  Berlín 
le  contaba  entre  sus  individuos;  apenas  había  viejero  literato  extranjero 
que  al  llegar  á  la  Corte  no  buscase  su  comunicación  y  trató.  Sus  amigos  y 
compañeros  hemos  reparado,  cuanto  nos  era  dable,  este  y  otros  agravios 
de  la  suerte  con  sinceras  y  repetidas  muestras  del  más  cordial  aprecio;  y 
la  Academia,  que  es  quien  más  inmediatamente  padece  el  dolor  y  los  in- 
convenientes de  su  falta,  no  puede  menos  de  decir  en  su  elogio  que  era 
uno  de  los  ornamentos  de  nuestra  patria,  y  que  el  hueco  que  ha  dejado  en 
el  mundo  literario  es  sumamente  difícil  de  llenarse»  >. 

Pedro  Roca. 

(Continuará.) 


I    Relación  que  comprende  el  año  ac  idémico  desde  i.°  de  Diciembre  de  1819  hasta  30  de  No- 
viembre de  1820,  leída  en  la  junta  de  2  de  Marzo  de  1821,  págs.  LXXXII-LXXXIV. 


293  REVISTA  DE  ARCHIVOS 


DOCUMENTOS 

I 

TORNEO  CELEBRADO  EN  SCHAFFOUSE 


U33  (?). 

El  siguiente  documento  parece  referirse  áJos  años  que  quedan  citados,  1  por 
nombrarse  en  él,  entre  los  caballeros  que  tomaron  parte  en  la  fiesta,  á  Juan  de  Mer- 
lo, á  Vasco  de  Acuña,  Alfonso  de  Mata,  Diego  de  Pavón,  Juan  de  Busto,  Juan  de 
Roa  y  el  alférez  D.  Juan  de  Silva.  Este  último  estuvo  en  la  embajada  de  Basilea 
desde  1433  á  1436.  De  Juan  de  Merlo  dice  la  Crónica  de  D.  Juan  lí  (Año  1433.  Ca- 
pitulo IV).  «En  este  tiempo  partió  deste  reino  con  una  empresa  un  caballero  llamado 
Juan  de  Merlo,  que  era  natural  de  Portugal  é  naciera* en  este  reinp.  Era  hijo  de 
Martín  Alfonso  de  Merlo,  maestresala  de  la  reina  D.*  Beatriz,  que  fué  mujer  del  rey 
D.  Juan  él  primero.  Era  hombre  muy  dispuesto,  de  gentil  gesto  é  cuerpo;  fué  grtn 
justador  é  luchador,  é  hacía  toda  cosa  muy  bien.  Fuéle  tocada  su  empresa  por  un 
gran  señor  de  la  casa  del  Duque  Felipe  de  Borgoña,  llamado  micer  Pierres  de  Bre- 
cemonte,  Señor  de  Charni.  Hiciéronse  las  armas  en  lacibdad  de  Ras  en  Picardía,  en 
presencia  del  dicho  Duque  de  Borgoña.  Fué  en  ellas  ferido  el  Señor  de  Charni,  Res- 
cibió  ende  gran  honra  Juan  de  Merto,  é  diole  el  Duque  una  vaxilla  de  plata  en  que 
había  70  ó  80  marcos,  é  de  allí  se  fué  en  Alemana  é  llevó  su  empresa  en  Basilea 
donde  le  fué  tocada  por  un  caballero  que  se  llamaba  mosen  Enrique  de  Remestan» 
é  las  armas  fueron  á  pie  é  la  Señoría  de  la  cibdad  dio  jueces  para  las  armas.  E  Micer 
Enrique  le  hizo  un  engaño  muy  grande,  el  qual  fué  que  hizo  un  corchete  en  el 
hacha,  con  el  qual  combatiéndole  le  llevó  un  guardabrazo,  é  fuera  muerto  ó  mal 
ferido,  si  los  jueces  en  ello  no  proveyeran;  y  esto  fué  habido  á  maldad  á  micer  En- 
rique é  fué  dada  la  honra  de  las  armas  á  Juan  de  Merlo». 

En  cuanto  al  autor  de  la  relación,  no  hay  más  indicio  que  el  de  citar  él  entre  los 
justadores  á  un  hermano  suyo,  sin  nombrarle,  y  l'amar  mi  Señor  al  de  Plasencia. 

La  letra  es  de  la  primera  mitad  del  siglo  xv  y  se  halla  con  otros  documentos  de 
la  época  en  el  ms.  de  la  Bibl.  H.-141. 


El  torneo  se  fiso  en  Xafusa  é  por  la  siguiente  manera. 

El  martes  de  Carrastoliendas,  é  desde  el  sábado  en  antes,  todos  eran  llegados, 
que  serían  fasta  dosientos  é  diez  torneadores.  El  domingo  de  mañana  todos  los 
yelmos  fueron  puestos  por  las  ventanas  de  dos  caballeros  de  la  villa,  é  encima  de 
los  yelmos  sus  timbles,  que  era  una  bien  paresciente  cosa.  E  este  día  entraron  mu- 
chas damas;  algunas  entraban  en  carros  muy  fermosos  de  pinturas  é  otros  cubier- 
tos de  seda,  aunque  no  muy  rico,  é  con  ellas  coplas  de  ministriles,  é  todos  los 
Señores  que  andaban  á  rescebir  las  damas  traían  cantadores  que  cantaban  é  muge- 

I    El  documento  que  antecede  al  presente  lleva  la  fecha  de  1435. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  2g3 

res  que  cantaban  á  las  ancas  de  los  caballos,  cada  uno  en  la  manera  que  le  agrada- 
ba, como  genie  que  se  non  rescelan  de  reprehensiones.  Otros  venían  encima  sus 
caballos,  con  capelos  chapados  é  ropas  de  paño,  é  sus  sombreros  en  las  cabefas;  é 
grand  parte  de  las  damas  entraron  aquel  día  como  cien,  é  las  de  mayor  estado  en- 
traron en  carros,  é  en  rescebír  á  éstas  é  verse  unas  con  otras  pasó  el  dia. 

£  este  dia  á  la  tarde  todos  los  caballeros,  cada  señor  é  cada  compañía  de  genti- 
les omnes  juntábanse  de  diez  en  diez  caballeros,  é  más  ó  menos,  segund  el  señor  é 
compañía  eran,  é  traíanlos  por  la  villa,  señaladamente  por  la  calle  do  estaban  los 
yelmos,  é  dendeiban  á  pasar  por  la  liza  del  torn.o,  é  cada  caballo  levaba  en  la 
frente  Us  armas  de  su  señor.  E  á  la  hora  del  sol  puesto,  todos  los  señores  é  damas 
habían  cenado,  é  fueron  juntos  en  una  muy  grand  ^ala  de  setenta  pasos  en  luengo 
é  veinte  é  dos  en  ancho,  é  por  la  grande  anchura  había  pies  por  medio  de  la  sala,  é 
del  techo  estaban  colgadas  fasta  veinte  hachas  por  fílo  de  alambre,  é  aquellas  facían 
poco  menester,  segund  después  todo  ombre  venia  proveído  dellas.  E  había  por  toda 
la  sala  en  derredor  gradas  de  madera  de  tres  gradas  en  alto,  para  do  reposasen  las 
unas  damas  mientras  las  otras  danzaban;  é  en  toda'la  sala  non  había  paño  de  Ras  ni 
otro  paramento  ni  paño  alguno;  é  antes  de  ser  bien  anochecido,  fueron  juntas  todas 
las  damas,  que  serian  las  de  honor  ciento  é  cincuenta,  é  aún  más,  é  los  ministriles 
tenían  un  cadahalso  alto  en  que  estaban  más  de  doce  coplas  dellos,  é  comenzóse  la 

.  danza  que  duró  fasta  dos  y  tres  horas  después  de  media  noche.  E  sobre  esta  sala 
estaba  una  estufa,  á  la  cual,  desque  se  sentían  las  damas  un  poco  enojadas,  así  los 

.  que  danzaban  con  ellas  como  los  ministriles,  dejaban  de  acabar  é  comenzaban  otras 
damas  é  otros  á  danzar,  é  aquellos  subían  á  faser  colación;  é  allí  á  las  damas  ó  gen- 
tiles ombres  daban  confíciones  á  todo  ombfe,  así  suyo  de  ellos,  como  otros  cuales- 
quier,  vino  solame  te;  é  parescíóme  muy  mal,  e  parescía  que  las  confíciones  se 
daban  escasa  mente.  E  como  aquellas  se  volvían  á  la  sala,  subían  otros,  de  guisa  que 
siempre  la  sala  estaba  que  non  páresela  facer  mengua  las  que  fallescian. 

m 

Había,  especialmente  las  cincuenta  dellas,  tanto  rico  vestidas,  que  es  un  pasmo, 
de  perlas  é  chapado  ropas,  é  en  las  cabezas  dellas  sombreros  de  fíeltro,  de  dentro 
llenos  de  temblantes,  algunos  de  capelos  chapados,  que  creo  que  fuesen  añadidas 
becas  á  los  de  camino.  Otras  befas  de  perlas,  más  comunmente  capallejas  con 
temblantes;  é  como  han  buenos  cabellos,  c  los  ponen  sobre  un  trenzado  acefrana- 
do>  estáles  esta  manera  asaz  bien.  Las  más  traían  sobre  cualquier  cosa  que  en  la 
cabeza  traxiesen,  penas  de  colores,  cada  una  de  las  colores  que  son  suyos,  ó  foja  de 
.  llanca,  fechas  penas  ó  flores  de  ramo  verde,  ó  de  otro  ramo  compuesto,  é  de  qual 
color  era  suya.  Pocas  eran  las  que  algo  desto  non  truxiesen.  Ninguno  non  era  osado 
de  tomar  dama  para  danzar,  sinon  ñdalgo,  sin  mácula  de  todos  cuatro  abuelos,  nin 
dejan  entrar  en  el  torneo  sinon  fídalgo  de  todos  cuatro  costados. 

Había  fachas  tantas  que  vergüenza  es  de  dxir  el  número  dellas,  é  eran  de  muy 
poca  costa  c  mucho  largas.  Son  de  palo  de  pino  verde,  é  sobre  el  fuste  un  baño  de 
cera,  de  guisa  que  en  una  libra  había  para  dos  hachas.  Non  pensedes  que,  como 
quier  que  ardía  el  palo,  que  cayan  las  ascuas  á  las  damas  sobre  las  cabezas,  nin  á 
los  ombres.  Non  era  persona  que  se  ensañase  de  los  ombres  de  fermosura  de  sus 
cuerpos  é  gestos,  es  un  pasmo  de  decir,  é  traian  aquella  noche  de  ricas  ropas  é  bor- 
dados de  aljófar.  Esto  era  lo  más  chapado  é  de  seda  mucho  inñnito,  é  de  brocado 
dorado  é  blanco. 

Lo  que  más  me  agradó,  que  son  tan  concordes  é  unánimes,  que  es  una  maravi- 
.  )la;  quo  las  damasi  cada  una  segund  su  linajei  sabe  do  sq  debe  ponefi  é  adelante  noq 


294  BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS 

se  pornía;  é  ellos  por  consiguiente,  tanto,  que  non  parescía  gente  humana,  pues 
aunque  la  villa  era  pequeña,  habla  poco  ruido  sobre  aposentarse. 

El  lunes  siguiente  después  de  comer,  todos  los  yelmos  fueron  puestos  en  esta 
sala,  é  después  fueron  todos  á  la  liza.  Los  que  eran  señores  de  otros  gentiles  ombres 
venían  con  los  suyos,  é  los  que  no  vivían  con  señores  veníanse  cada  uno  por  sí,  e 
dos  ó  tres  gentiles  ombres,  cada  uno  por  sí;  é  vinieron  al  ensayo  dentro  en  la  liza 
así  armados  ellos  é  sus  caballos  como  debían  entrar  en  el  torneo;  salvo  los  yelmos 
é  los  bastones  que  traían,  é  por  la  grandura  de  los  caballos  é  la  manera  de  las  sillas, 
que  son  de  tal  facción  que  el  caballero  non  liega  al  caballo  con  cerca  de  dos  palmos; 
é  por  los  encuentros  traen  unos  antepechos  de  la  manera  que  este  bió  aquí  algunos 
de  los  ñdalgos  de  aquí  de  la  cibdad  que  fueron  allá;  é  las  testeras  son  de  cuero,  é 
cada  uno  según  quiere  fasedellas  maravillas,  é  nosotros  aquí  no  nos  parescía  bien, 
pero  segund  ellos  las  tragfan  parescía  que  daban  grand  muestra.  Non  había  y  para- 
mentos de  seda,  pero  fuera  de  no  ser  de  seda,  non  se  podría  mejorar  más  gentiles 
que  allí  los  había  de  diversas  maneras,  é  parescíó  á  todos  tanto  bien  aquel  ensayo 
que  el  torneo  non  paresció  mejor;  parescía  mucha  más  gente  de  lo  que  era,  é  esto 
facía  la  grandura  de  los  caballos  é  ellos  ir  tan  levantados,  é  creo  que  Juan  de  Roa 
oyó  decir  á  algunos  de  los  que  allá  fueron  medida  de  caballo,  pero  yo  non  digo  aque- 
llo porque  dicen  que  Babieca  non  dejó  casta,  pero  eran  tan  grandes,  que  nunca  yo 
tal  vi  é  el  alfereí^  así  lo  conosce  que  nunca  pensarlo  pudiera.  E  después  del  ensayo 
tornaron  á  la  liza  fasta  quince  justadores  é  non  más.  Los  siete  dellos  fueron  derro- 
cados á  vuelta  de  los  caballos  por  justar  sin  tela;  maravilla  vos  y  hedes  que  por  ma- 
ravilla pasan  carre  a  sin  encuentro  ó  que  quiebran  las  lanzas  é  cayan  los  caballos 
ó  el  caballero.  Aquel  día  justó  uno  de  los  hijos  de  la  huéspeda  de  mi  Señor  de  Pía- 
senda  que  es  una  gente  señora  de  linaje  é  fué  desatentado  c  ferido,  que  le  fizo  el 
yelmo  una  Jlaga  en  la  barba  que  fué  encontrado  por  la  visera,  é  como  los  yelmos 
son  de  bahaña,  fizóle  daño;  pero  ni  por  eso  esa  noche  fué  á  la  sala  é  otro  día  al  tor- 
neo, pero  cualquiera  de  los  que  caían  si  desatentado  non  anle  por  triste  caballero 
si  non  grida  disiendo  fraxa  é  al^da  el  brazo  fasta  que  le  levanten,  que  las  sylas 
son  de  tal  guisa  que  non  pueden  en  las  piernas  rescebir  ningund  daño,  aunque  al- 
gunos que  son  encontrados  hacen  de  manera  que  tan  aina  liegan  con  la  cabeza  suya 
á  tierra  como  el  caballo  é  fáselo  que  de  ^a^a  non  tienen  enparo  sus  syllas.  E  desde 
allí  las  damas  las  que  quisieron  ir  ver  la  sala  de  los  yelmos  fueron  cada  una  i  se- 
ñalar el  yelmo  de  qualquíera  que  tenia  quexo  é  á  ver  si  estoviesen  y  yelmos  de  al- 
gunos que  non  fuesen  para  ser  en  el  torneo  é  fallaron  y  un  yelmo  de  uno  que  nos- 
otros habíamos  por  gentil  omne  el  cual  es  de  muy  fermoso  cuerpo  é  gesto,  por  ven- 
tura alguno  de  los  que  allá  están  lo  conoscerán  que  es  el  que  justó  aquí  agora  un 
año  con  Juan  de  Busto,  un  escudero  del  Alférez  un  día  que  el  dicho  Juan  de  Busto  i 
Diego  de  Pauó  é  mi  hermano  justaron  con  él  é  con  otros  dos  en  nuestros  arneses  á 
la  manera  de  Castilla  é  fizólo  mucho  bien  á  maravilla.  El  cual  debedes  saber  qiie  es 
fijo,  segund  paresce,  de  un  burgués  muy  rico  que  fué  en  esta  cibdad,  é  por  su  rique- 
za casó  con  una  condesa,  que  aquí  en  esta  tierra  á  los  que  descienden  de  linaje  de 
condes  se  llaman  Condes  é  Condesas,  como  en  Castilla  Don  á  los  que  son  de  san- 
gre Real.  E  él  puso  su  yelmo  en  la  sala,  é  á  las  damas  requirieron  cuatro  Señores 
onbres  antiguos  que  eran  maestros  del  torneo  que  echasen  fuera  de  la  sala  el  yelmo, 
é  echarongelo  fuera  en  la  calle  é  arrastrarongenlo  por  el  lodo  é  fisiéronle  asas  ver- 
güenzas en  él  é  ni  le  dixieron  que  lo  rescibirían  al  torneo  ni  que  non;  pero  si  en  él 
entrara,  mataranlo^  Ca  las  damas  en  semejante  caso  fasen  gran  escarmiento. é  dan 


REVISTA  DE   ARCHIVOS  296 

esta  razón,  que  como  haya  muchas  doncellas  de  gran  lynaje  e  non  ricas  sy  los  ñjos 
de  los  nobles  casasen  con  villanas  por  ser  ricas  é  oviesen  igual  previllejo,  que  nunca 
las  nobles  fallarían  casamientos.  E  de  que  otro  yelmo  de  semejante  non  fallaron 
fueronse,  á  los  aparadores  del  torneo  fícieron  dos  partes  de  los  yelmos  por  medio, 
é  allí  cada  uno  envió  por  su  yelmo  é  sabía  de  qual  parte  había  de  ser,  é  dende  á  un 
hora  todos  habían  cenado,  é  volvieron  á  la  sala  que  quería  anochecer,  é  ovo  y  má» 
de  ochenta  damas,  que  ninguna  destas  non  traxo  cosa  de  lo  que  había  vestido  el  día 
de  antes  é  más  ricas  ropas,  é  asimismo  todas  las  más  mudaron  ropas,  pero  éstas 
eran  las  que  eran  ricamente  vestidas,  é  asimesmo  m.udaron  lo  que  tragían  en  lasca* 
bezas  muchas  dellas. 

Andaua  y  una  dama  la  cual  aquella  noche  non  tragia  otra  cosa  saluo  sys  cfi- 
bellos  que  eran  infinito  fermosos  é  cortados  que  apenas  eran  tan  luengos  que  He* 
gasen  á  la  meitad  del  cuello  c  mucho  emelenados,  é  era  muy  fermosa,  é  más  airosa 
que  ninguna  otra  me  paresciese;  ay  ovo  alguno  que  aunque  tenia  en  ella  poco  que 
mandar  había  enojo  dello.  Devedes  saber  que  nin  todos  los  que  allí  iban  leuaban 
sus  mujeres,  antes  creo  yo  que  la  menor  parte  dellas,  mayormente  que  auía  y  mu* 
chos  mancebos  que  non  eran  casados,  otros  que  eran  viudos,  pero  asy  mesmos 
otros  que  eran  ya  en  edad  que  debían  ir  al  torneo  enviaban  sus  fijas  con  hermano 
é  pariente  suyo,  é  otrosí  algunos  que  non  iban  al  torneo  enviaban  á  sus  mugeres 
con  sus  parientes  é  enviábanse  escusar  porque  no  les  pusiesen  culpa. 

£  esta  noche  salieron  treinta  é  cinco  caballeros  é  gentiles  ombres  de  jubones 
chapados  é  cintas  de  tocallos.  Creed  que  no  se  pone  en  cuerpo  salvo  el  que  se  sien- 
te para  ello.  Aquesto  me  paresció  tanto  bien  que  non  páresela  desir  vos;  de  cintas 
de  tocallos  había  con  ropas  muy  mochas,  asimesmo  todos  los  otros  que  de  torneo 
eran  non  creo  que  era  ombre  qual  rico  cual  pobre  que  non  traxiese  ropa  de  nuevo. 
Al  alfereí^  oí  desir  aquesta  noche  cosas  estando  maravillado  de  tanto  fermoso  ayun- 
tamiento que  es  vergonzoso  escrebirse.  Amenudo  salien  segund  dixe  á  mojar  su  pa* 
labra  é  ellas  anlo  onesto,  creed  que  sin  esto  lo  beven  en  qualquier  lugar  é  anlo  á 
gentileza,  é  la  quede  otra  cosa  finge  hangelo  á  muy  feo.  Cuanto  á  mí  juros  áDios 
que  mejor  me  páresela  la  que  mejor  trastornaba  su  medida,  porque  es  cierto  que 
lo  debiera  habjr  voluntad  que  danzaban  tan  alto  é  después  por  tan  grand  ora  que 
era  por  fuerza,  é  la  que  mal  bebía  era  ñngir  que  la  sustentaba  espíritu  santo,  ni  les 
daban  las  conñciones  en  plata  nin  el  vino  salvo  en  las  cajas,  é  el  vino  en  copas  de 
madera  é  guarnidas  con  una  muy  poca  plata,  é  con  otros  cubos  de  fuste  blanco 
de  muy  poco  valor,  é  las  con  que  una  noche  servían,  otra  non  parescían  salvo 
otras  de  nuevo.  De  apartarse  á  otra  cosa  que  les  conveniese,  sin  la  cual  vevir  non 
podemos,  non  han  empacho,  pues  es  cosa  á  todos  manifiesta  que  conviene  en  cual- 
quier tiempo  facerse. 

Si  por  aventura,  lo  que  creo,  habrá  quien  si  algo  desto  vos  oyere  e  dudara, 
vos  le  podedes  decir  que  ombre  iba  ay  en  atavío  tan  bueno,  el  cual  non  había 
de  renta  más  de  docientos  ñorines  destos  de  Ryn,  que  fuera  mucho  para  uno  que 
en  Castilla  hobicra  tres  ó  cuatro  mili  ñorines.  E  es  por  esto  á  mi  entender  que  fa- 
cen gran  caudal  de  perlas  é  piedras  que  es  de  tanta  dura  que  quedará  para  biznie- 
tos. Otrosí  de  chapado  é  si  una  buena  ropa  es  rica  é  non  se  ha  envejecida  ni  mal 
tratada,  é  porque  la  tenga  de  cincuenta  años  non  se  escribe  su  fación  en  todo  tiem- 
po haber  favor  por  buena.  Otrosí  cintas  de  morlanes  e  de  tocallos  ha  cient  años 
que  las  usan,  mas  me  marauillo  que  non  hay  dellas  tantas  que  no  las  tengan  en 
nada.  Otrosí  son  onbres  de  poca  costa  de  gente,  é  las  damas  su  manera  de  tocar  es 


-dák»'i*ci:  is  4~ 


*  • 


3g6  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

tal,  que  una  toca  de  las  que  continuo  en  sus  castillos  cuando  non  son  en  fiesta  se 
tocan  los  basta  un  año,  é  es  de  algodón,  e  para  estas  ñestas  facen  sus  cobijaduras 
de  cabeza  muy  gentiles  é  quien  la  fase  larga  su  tiempo  é  después  puede  lo  dar  á  su 
fija  é  aun  para  las  nietas.  Otrosi  las  damas  en  caminar  no  tienen  aquella  graveza 
que  las  de  allá,  que  una  gran  señora  se  va  de  un  cast  lio  á  otro  que  haya  dos  jor- 
nadas con  un  escudero,  é  nin  ha  menester  que  la  pongan  á  caballo  nin  la  descien- 
dan: después  deso  para  venir  aqui  é  traer  sus  atavíos  non  han  menester  acémilas 
ni  ombres  de  pie  con  ellas  ni  han  de  traer  arma,  que  en  un  carro  alquilado  ó  en 
mas  cuanto  han  menester  traen  é  lievan  sus  cosas.  Allá  bus.an  muías  muy  man- 
sas;  acá  buscan  un  caballo  el  que  lo  ha  menester,  menos  las  espuelas  porque  non 
vayan  perneando  por  facerlo  andar,  mas  antes  creed  que  hay  fídalgos  que  si  de  su 
renta  oides  é  vedes  su  atavio  por  Dios  que  pone  onbre  grand  dubda  ser  suyo  lo  que 
traen. 

Este  lunes  en  la  noche  fué  pregonado  por  un  haraute  que  otro  dia  á  las  once 
oras  todo  omne  fuese  dentro  en  la  liza  é  las  doce  oras  se  comenzase  el  torneo. 

Otro  día  martes  aquella  hora  todos  los  torneadores  fueron  dentro  en  la  liza  é 
por  medio  de  la  liza  dos  cuerdas  que  departían  los  unos  e  los  otros,  é  desque  todos 
juntos,  cerraron  las  puertas  de  la  liza,  é  los  maestros  del  torneo  é  los  partidores 
fícieron  quitar  las  cuerdas  é  fuéronse  unos  para  otros,  é  pasados  los  primeros  en- 
cuentros, todos  se  mezclaron  é  cada  unos  comenzaron  á  tenar  ojo  por  los  que  ha- 
bían de  ser  castigados,  que  debedcs  saber  que  estos  torneos  fueron  desde  muy 
luengo  tienpo  constituidos  porque  los  íidalgos  su  continua  morada  es  por  sus  cas- 
tillos é  casas  fuertes  que  tienen,  é  si  por  los  semejantes  casos  non  se  juntasen,  non 
se  conoscerían  unos  á  otros  ni  sabrían  de  gentileza.  Otrosi  porque  los  ñdalgos  que 
mal  é  desonestamente  vivieren  que  sean  castigados  en  los  torneos  é  allí  fasen  amis- 
tades de  los  que  en  otra  parte  fueron  contiendas.  Allí  se  tratan  casamientos  é  se 
^concluyen.  Otrosí  porque  vienen  entre  cíbdades  de  comunidades  han  sus  consejos 
como  d.ben  venir  é  se  deben  llevar  con  las  cíbdades  é  pueblos  poderosos. 

Los  casos  porque  castigan  son  estos:  cualquier  fídaigo  que  ca^a  con  vilfana  el 
entra  en  el  torneo,  é  fasta  que  muere,  en  cuantos  torneos  entra  le  apalean  é  mal- 
tratan. Sus  fíjos  nunca  más  entran  en  torneo  nin  los  rescibirán,  ni  ellos  osarían  en- 
trar; é  cualquier  injuria  dueña,  viuda  especialmente,  ó  siquier  casada,  cualquier 
que  dixere  mal  ó  enfama  dueña  alguna  si  es  robador  ó  se  da  á  mala  vida  si  por 
ventura  su  padre  iba  á  los  torneos  é  él  no  lo  continúa,  si  se  pone  en  estado  que  su 
facienda  non  lo  lieve  poderse  sostener,  é  decae  de  aquel  estado,  si  non  faze  buen 
acogimiento  á  farautes  é  á  pasavantes,  é  asímesmo  por  otros  casos  de  que  non 
me  acuerdo,  todos  asas  justos,  otrosy  á  qualquier  que  no  fase  vida  con  su  mujer; 
son  más  pero  los  casados  mal  que  los  que  bien,  pero  entiéndese  que  como  quiera 
que  él  ande  en  otras  consejas  que  la  no  eche  de  su  casa  ni  la  maltrate  faciéndola 
venir,  que  si  la  aparta  ella  se  aparte  ó  faga  cosa  que  onor  suyo  non  sea.  También 
si  por  ventura  se  entromete  en  fechos  de  cibdadanos  que  sea  contra  íidalgos;  é  nos- 
otros teníamos  ojo  que  como  quier  que  sabíamos  que  debían  ser  castigados  los  que 
mal  biben,  pero  pensábamos  que  los  de  cada  parte  pugnarían  de  defender  á  los  que 
eran  de  su  parte,  pero  aquí  no  se  guarda,  salvo  todos  ser  contra  los  que  son  cul- 
pantes. E  los  que  peor  tratados  fueron  en  aquel  torneo  eran  ios  de  aqui  de  Bala  >. 
£1  mayor  señor  de  cuantos  allí  fueron  juntos  fué  un  Marqués  el  cual  face  aquí  ea 


•IBLIOTICAS  T  MUSKOS  297 

estacibdad  lo  más  de  su  morada  é  es  de  muy  buen  cuerpo  é  gesto  é  non  fase  vida 
con  su  mujer,  pero  ella  le  dexó  mil  florines  que  aquí  le  envió  para  con  que  fuese 
al  torneo,  é  ella  vino  allí  que  es  una  gran  señora  é  dio  librea  á  él  é  á  todos  los  su- 
yos, é  amos  posaron  en  uno.  El  es  muy  gracioso  ombre;  ella  dicen  que  es  muy 
noble  señora  de  condiciones,  é  por  Dios  que  tal  se  mostró,  mas  es  muy  ancha  á 
maravilla,  é  ella  pues  Dios  le  llevó  otro  marido,  é  otro  haliiade  tomar,  non  escogió 
de  lo  peor  é  ella  allende  de  la  dádiva  é  librea  que  le  dio  rogó  por  él  é  por  ella  fué 
relevado,  aunque  bobo  fartos  palos. 

Otro  gentil  omne  de  aqui  de  la  cibdad  que  vive  con  él  fué  muy  apaleado  porque 
fué  rogado  por  las  damas  que  lo  maltratasen  é  diciendo  que  es  alcayuete  del  Mar- 
qués. Otro  gentilhombre  el  cual  es  el  que  hobo  justado  con  Alfonso  de  Mata  fue 
tomado  é  sacado  de  la  silla  é  pusiéronlo  caballero  en  los  palos  de  la  liza,  é  allí  es- 
tuvo á  la  vergüenza  delante  los  cadahalsos  do  estaban  las  damas,  porque  dixo  mal 
de  una  donselia  é  la  enfamó.  Otros  cinco  gentiles  omnes  de  aquí  dé  la  cibdad  fue- 
ron apaleados  cada  uno  por  su  culpa,  é  un  caballero  el  cual  de  cuantos  de  acá  han 
ido  es  conoscido,  que  es  el  que  con  Juan  de  Merlo  fízo  armas,  aquí  éste  fué  muy 
mal  apaleado,  é  quebráronle  el  yelmo  en  la  cabeza,  porque  es  casado  con  villana. 
E  si  no  porque  entran  con  dos  yelmos,  uno  pequeño  é  otro  mayor  encima,  mata- 
ranlo,  que  es  muy  mal  quisto  por  esto.  Un  gentil  omne,  señor  de  un  castillo  en  tie- 
rra del  Duque  de  Alterris  Frederique  fué  muy  apaleado  é  ferido  en  la  cabeza.  Di- 
cen que  iba  de  guisa  que  muriria;  dicen  que  por  injurias  é  daños  que  fízo  á  una 
dueña,  muger  de  un  su  hermano  que  murió. 

El  fecho  en  si  mucho  mejor  es  é  parescen  los  torneos  de  allá  de  Castilla  que  se 
parescen  cuales  son  más  valientes;  pero  esto  otro  es  de  mejor  ordenanza,  ca  los  que 
mal  viven  han  castigo. 

Duró  el  torneo  por  dos  horas,  que  comoquier  que  fué  pregonado  que  non  tor- 
neasen mas  de  una,  aun  después  qne  abrieron  las  puertas  de  la  liza  duró  medía 
hora  que  non  podían  los  partidores  cesar  el  torneo.  E  después  del  torneo  justaron 
fasta  treinta  justadores,  é  fueron  derrocados  unos  doze  ó  trece  del  los  perdieron  é 
otros  estribo.  Otrosy  ovo  de  muy  grandes  encuentros,  é  cuanto  á  mí  tanto  bien 
me  paresció  que  vergüenza  habría  de  nuestra  justa  desir  delante  dellus,  aunque  nos- 
otros burlamos  dello  antes,  que  nos  parescian  cimaras  las  testeras  de  otros  justado- 
res que  aqui  vimos  cuando  justó  Basco  de  Cuna,  Dios  lo  perdone,  é  este  Alfonso  de 
Mata  vos  digo  á  la  manera  tudesca.  Hobo  y  algunos  destos  justadores  que  salieron 
con  mucho  arreo  del  todo  á  la  justa  mudados  de  lo  con  que  entraron  en  el  torneo, 
é  después  en  anocheciendo  fueron  á  la  sala  e  comenzando  á  danzar,  los  maestros 
del  torneo  é  los  jueces  se  apartaron  á  dar  seis  anillos  que  se  habían  de  dar  cuatro 
á  los  que  mejores  fueren  en  el  torneo  é  dos  á  los  que  mejor  justaron,  é  como  se 
acordaron  á  quien  se  diere  el  primero,  tomaron  una  dama  é  diéronle  el  anillo  c  di- 
cíanle  secretamente  á  quien  lo  debía  dar,  é  delante  della  iban  de  los  más  antiguos 
omnes  de  gran  linage  de  dos  en  dos  con  hachas,  é  la  dama  entre  los  maestros  del 
torneo  que  eran  ombres  antiguos  é  de  gran  linaje,  é  detrás  della  fasta  veinte  damas 
de  dos  en  dos  andaban  por  la  sala  fasta  que  lo  fallasen,  é  nunca  fasta  le  ver  le  lla- 
marían nin  membrarían,  é  desque  fallado,  la  dama  dicíale  que  por  él  ser  habido  el 
más  desenvuelto  e  valiente  de  su  persona  era  digno  de  aquel  onor,  e  dábale  el  anillo 
en  su  mano,  é  danzaba  con  él,  é  grandes  omnes  delante  con  hachas  guiando,  é 
mientras  andaba  aquella  danza  apartábanse  é  concordaban  sin  muchas  voces  á 
quien  debían  dar  otro.  E  desta  guisa  dieron  cuatro  anillos  por  el  torneo  é  dos  por 

).*  ár«CA.— TOMO  iz.  ao 


398  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

la  justa,  é  por  la  justa  hobo  el  uno  el  caballero  desta  cibdad  é  físo  con  Juan  de 
Merlo,  que  la  verdad  lofízo  muy  bien,  cómoquíer  que  fué  derrocado  é  perdió  la 
rienda,  é  algunos  oi  decir  que  gelo  dieron  por  faserle  mengua,  por  cuanto  es  caba- 
llero, c  dieron  otros  dos  anillos  á  otros  que  non  eran  caballeros,  é  segund  su  usan- 
za por  de  grand  linaje  que  sean  por  ser  caballero  non  lo  acostumbran  facer,  pero 
dicen  que  porque  es  casado  con  una  villana  ñciéronle  aquella  mengua. 

Esta  noche  salieron  muy  más  ricas  ropas. asi  ellas  .como  ellos,  é  los  que  la 
noche  pasada  danzaron  en  jubones  todos  los  más  ó  casi  ninguno  non  vino  en  ju* 
bón,  salvo  en  otras  ropas  asaz  ricas,  é  venieron  de  nuevo  otros  jubones  veinte  é 
cinco  ó  más  é  muchas  cintas  é  ropas  muy  ricas  é  las  damas  chapadas,  é  collares 
é  cadenas  mucho  más  que  ninguna  de  las  otras  noches.  E  ante  que  se  fenesciese  la 
danza  notificaron  que  se  faría  otro  torneo  en  una  cíbdat  que  es  á  tres  jornadas  de 
aquf.  Otrosí  que  por  cuanto  allí  non  habían  podido  por  la  abreuiadat  del  tiempo 
en  sus  fechos  entender,  ordenaron  á  pera  de  Costancia,  que  es  una  jornada  dende 
que  el  Domingo  se  ñciese  una  justa,  é  que  á  los  quatro  que  mejor  lo  ficiesen  que  el 
mejor  habría  un  joyel  de  cincuenta  florines,  é  el  segundo  de  treinta,  é  el  tercero  de 
veinte,  é  el  otro  de  diez,  é  para  allá  partieron  luego. 

Por  It  copia, 
A.  Paz  y  Melia. 

II 

TROZOS  DE  LITERATURA  ALJAMIADA 

DEL  MANUSCRITO  5.3o5  DE  LA  BIBL.  NAC. 

BigMI-L-LAHÍ  R-RAHMANI  R-RAHIMI ' 

Fue  recontado  que  dos  onbres  aconpañaron  sobre  la  obedencia  de  AJlah,  tienpo 
de  trenta  años,  y  debían  en  sus  rogarías  y  en  sus  apartados  y  en  las  oras  de  la 
consola9Íon:  «Señor,  tú  as  2  puesto  entre  tus  migos  3  pruebas  y  declaraciones  y 
onras  que  las  cono<;en  y  saben  que  tú  los  escochiste;  pues  si  somos  de  los  en  tu 
poder,  fesnos  á  saber  por  tu  onra  y  gracia,  que  cuando  muera  el  uno  de  nosotros, 
que  hable  con  su  conpañero  de  dentro  de  su  fuesa  y  que  le  haga  á  saber  el  otro 
conpañero  lo  que  encontrará  de  la  embriaguesca  4  de  la  muerte  é  la  soledad  de  la 
fuesa  porque  se[a]  escarmiento  para  el  que  [que]dará  de  nosotros  y  se[a]  castigo* 
Y  recibióla  Allah  su  rogaría  e  lo  que  le  demandaron,  y  legó  (sic)  la  ñn  del  uno 
dellos  y  cómenfó  su  conpañero  de  llorar  y  la  ora  que  llegó  á  salir  su  erruh  ^  díxo 
á  su  conpañero:  Ec-^alamo  alaycom  6,  la  calva^ion  de  Allah  sea  sobre  tí;  enco- 
miándote ad  Allah  que  esté  fírme  en  tú  el  diyn  7  en  8  tu  demanda  y  demándale  ad 
Allah  que  nos  achonte  en  lalchanna  9  perdorable.  Dixole  aguora  10  su  conpañero: 

I    En  el  nombre  de  Allah  clemente  y  misericordioso.  —2  En  el  original  /a«.— 3  Como  se  repite 
alguna  otra  vez,  lo  juzgamos  forma  vulgar  más  bien  que  errata  del  copista.— 4  En  el  original: 

^¿^\jL]y¡JA^  =  ^embriaguez?— 5  ^^y'  =  ^^  espíritu.— 6  |«nXaA£.  |*>|umJ!  =  la  paz  sea  con  vot- 

otros.  —7  ^.wVl  =  la  religidn.— «  En  el  original:  ¿«.—9  HJLrpJI  «=  el  Paraíso.— 10  En  el  origi- 
nal:  Dixolawora, 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  299 

Ya  hermano;  si  tú  eres  de  los  cercanos  enta  >  Allah  taála  2,  provecho  será  á  tú, 
ya  3  conpañero,  y  demanda  á  tu  señor  lo  que  roguemos  4 ,  por  aventura  lo  hará. 
Y  depués  murió,  apiádelo  Allah,  y  depués  bañólo  y  alcafanólo  5  y  mortachólo,  y 
empegó  á  hacer  alssala  ^  á  su  compañero  de  ^erca  de  su  fuesa  y  después  enterrólo; 
y  consolábase  con  él  al|l]i  ansi  como  se  consolaba  cuando  era  vivo;  y  cuando  fue 
en  la  noche,  tomóse  á  llorar  y  maravíUávanse  los  de  las  fuesas  de  su  soledad,  y  to- 
móse á  de^ir:  Ya  fuesa  de  mi  migo;  apriétasle  sobrel  sus  costados;  ya  fuesa,  como 
ésto?  ¡mi  compañero  y  mi  amigo  en  tu  escoredad!  que  cosa  es  que  no  me  hablas  y 
no  me  oyes  cuando  te  hablo,  ya  amigo,  ó  as  olvidado  7  mi  ermandad  ó  as  menguado 
mi  fíelibdadP  E  depués  el^ó  (sic)  su  vista  al  ^ielo  y  dixo:  Ya  mi  señor,  demandóte 
con  lo  que  le  demandó  mi  conpañero  y  tenemos  feoza  8  á  tu  respuesta;  llevaste  mi 
conpañero  á  tu  poder  y  quedé  yo  solo,  desconsolado,  que  no  se  lo  que  ase  fecho 
con  él  depués  que  se  partió  de  mi,  y  si  eres  tú,  ya  mi  señor,  pagado  del;  y  yo 
abré  mucho  placer  y  mucha  9  alegría  si  tú,  ya  mi  señor,  eres  ayorado  sobre  él; 
llorar  e  por  él,  señor;  consuélame  mi  Cüra9Ón  con  que  me  responda,  y  tire  »o  y  apar- 
te de  mi  lo  que  se  abe  asentado  sobre  mi,  por  tu  piedad,  que  tú  eres  oido  sabidor 
de  la  rogaría. 

Y  cuando  ubo  acab[a]do  de  su  rogar,  y  eos  que  llamaba  su  compañero  de  ^ 
dentro  de  la  fuesa  con  el  poder  de  Allah,  el  altS,  poderoso,  no  hay  otro  señor 
sino  Allah  el  formador  de  los  9¡elos  y  de  las  tierras;  y  díxole:  A9ercate  á  mí, 
ya  amigo,  y  ferte  á  saber  un  poco  de  lo  >'  mucho  que  yo  he  visto,  ya  amigo,  por 
aquél  que  me  mató  y  te  a  de  matar;  sepas  que  lo  primero  que  yo  encontré  en  la 
enbriaguesca  de  la  muerte,  tiróseme  mi  mi  (sic)  entendimiento,  enílaque^ióscme  mi 
cor90  i»,  y  yo  bien  te  oía,  ya  mi  ermano,  que  me  llamabas,  y  no  le  podía  res- 
ponder; y  como  que  por  cada  pelo  de  mi  cuerpo  me  tormentaban  y  fincaban  cla- 
vos en  las  raices  de  cada  pelo;  y  como  que  cortaban  de  mis  carnes  con  cuchillos,  / 
y  cuantos  mienbrós  abía  en  mi  cuerpo,  todos  los  molían  menudos;  y  como  que 
rancaxen  mis  figados  con  ganchos,  ansi  me  abrían  mi  cuerpo,  ya  amigo.  Aquello 
fue  para  mi  muy  blando,  y  mientres  estaba  ansi,  dentraron  sobre  mi  una  conpaña 
de  aln>alaques  y  traían  sobrel[l]os  ropas  muy  fermosas  y  blancas,  y  traían  con 
ellos  olores  muy  buenas,  y  dixiéronme:  Afírmate,  ya  amigo  de  Allah  e[n]  la 
9onná  >3  de  su  mensachero  Mohammad  álayhi  9-9alám  M;  y  tomaron,  y  axentá- 
ronse  á  mi  mano  derecha;  i5  otra  conpaña  de  muy  feas  caras,  largos  cuellos,  y  traían 
sobrel[l]os  ropas  muy  malas  y  negras,  y  traían  con  el[l)os  olores  muy  pudientes, 
y  ellos  eran  muy  fuertes  sobre  mi,  y  todo  lo  que  abia  de  las  dolores  y  penas;  y 
asentáronse  á  mi  mano  e9querra,  y  dixiéronme:  Ya  amigo:  Nosotros  somos  tus 
amigos;  no  te  engañen  estos  que  están  á  tu  mano  derecha,  que  ellos  son  los  enga- 


-  o 


t    De  la  preposición  árabe  ^\Áfi.  =  junto  á.— 2  ^^i-a^*  ^  que  es  ensalzado.— 3  La  interjec' 

ción  árabe  V\  =  ¡oh!-^4  Pudiera  ser  errata  del  copista,  pero  quizá  sea  el  perfecto  tal  como  aún 

lo  vemos  entre  la  gente  del  puebIo.~5  9el  verbo  ..Jtt^D  =  envolver  en  un  paño  el  cadáver,  en- 

terrario.— 6  Deif^)>aJ|  =  la  oración.— 7  En  el  original:  a  las  olvidad.— %  Fiducia?— g  En  el  ori- 
ginal: mocAü.— 10  En  el  original:  respondo  y  tiri.^ii  En  el  original:  de  0.-12  ¿Discurso? ¿Co- 

razón?— 13  SJw^m^'Í  =  la  ^unna,  la  tradición.— 14  ^^^mJI    NaAx.  ~  la  paz  sea  sobre  él.— 15  Aquí 

parece  que  ialtt  el  verbo  que  indique  la  llegada  de  esta  conpaña^  sin  el  cual  la  frase  no  hace 
sentido. 


300  RIVI8TA  DE  ARCHIVOS 

fiadores.  Y  diziéronme  ios  de  mi  mano  derecha:  Afírmate,  ya  amigo  <le  AUah»  que 
estos  son  amigos  del  axaytán  i  y  guia  para  el  fuego.  Y  dixieron  los  que  estaban  á 
mi  mano  esquerra:  Más  antes,  nosotros  somos  tus  desengañantes  y  lebarte  emos  > 
sobre  el  bien  para  tú;  no  vuelvas  tu  cara  enta  ellos  y  déxalos.  Y  estuve  en  esto. 
estordido  daqui  á  que  se  levantó  uno  de  ios  que  estaban  á  mi  mano  esquerra  y 
aleñóme  como  que  me  quería  dar  con  aquella  ma9a  muy  grande  que  tenia  en  su 
mano,  [la]  cual  maga  era  de  fierro  caliente,  que  me  dixo:  Por  Allali,  si  tu  descbfas 
tocar  ademí,  yo  te  feriré  con  esta  maga.  E  dentróme  el  espanto  tanto,  que  me  hizo 
volver  mi  cara  enta  ellos,  y  mientres  yo  estuve  ansí  trabajando  en  su  fecho,  veos 
con  un  onbre  muy  largo,  hermoso  de  figura,  de  linpias  ropas  y  de  buenas  olores  3 
y  paróse  delante  de  mi,  y  dixóme:  Afírmate,  ya  amigo  de  AUah  y  ab  albricias  con 
el  bien  y-  con  la  buena  postremeria,  y  di:  Le  ilaha  illa  Uah,  Mohammad  ráculo 
AUah  4.  Y  ube  temor,  si  las  decía,  que  me  feriria  con  la  maga  que  tenia  eín|  su 
mano,  y  páreme  y  dixe  á  él  y  á  sus  conpañeros,  á  los  que  estaban  á  su  mano  esque- 
rra: Levantaos  de(l]  amigo  de  Allah;  salid  de  aquí,  ya  malditos  desechados,  que  vos- 
otros no  tenéis  parte  en  él.  Y  levantáronse  de  mi  y  solté  mi  lengua  con  la  testemo- 
nanga  de  Allah  y  laur  ^  ya  mi  ermano,  respondite  y  esgaragiyeme  de  ti.  Y  denpues 
no  se  tiró  delante  de  mi  toda  ora  que  me  enfacen  dexar  ^  los  dolores  de  decir,  de* 
ciendome:di:  «le  ilaha  illa  Allah, Mohammad  ragulo  Allah», daqui  á  que  fue  recibido 
mi  arruh;  y  por  Allah,  ya  mi  ermano,  no  se  me  a  olvidado  la  tirada  que  tiraron  de 
mi  boca  lamargura  chamas.  Depues  subieron  7  con  mi  arruh  al  gielo,  y  no  pasé  por 
gielo  que  no  me  albrigiaban  todos  con  bien,  daqui  á  que  me  pararon  delante  de  Allah 
taálá.  Y  dixo  el  alto,  poderoso:  Demostradle  lo  que  le  estaba  prometido  para  ellos 
dos.  Y  leváronme  ad  alcásares  y  vigios,  y  todos  me  decían:  Ya  amigo  de  Allah, 
esto  es  lo  que  prometió  Allah  á  tú  y  á  tu  compañero,  y  danbos  xuntos  seréis 
apargeros,  como  fuesteis  en  el  mundo  sobre  la  obedencia  de  Allah  taala,  chontos. 
Después  desto,  ya  mi  conpañero  y  ermano  leváro[n|me  á  Chahannam  ^  y  vide  fe- 
chos muy  grandes  y  dixiéro[n]me:  Esto  era  vuestro  gualardón,  y  alo  camiado 
Allah  por  vuestras  buenas  obras  y  vuosa  buena  ventora.  Y  denpues  tornároln]me 
á  mi  señor  y  fueme  dicho:  Agaheda  9  á  to  señor,  agradeciéndole  lo  que  te  abe  fecho 
y  hace,  y  después  tan  g[r]ande  es  su  nobleza.  Y  dixo:  Tornaldllo  (sic)y  levadlo '^ 
sob  so  cuerpo  para  que  vea  lo  que  le  an  de  acer  y  posóme  malaco  mawt  "  y  ase 
tome  sobre  mi  cuerpo  y  con  piadad,  y  dixome:  Ya  amigo  de  Allah;  si  tú  por  aven- 
tura fueras  de  los  de  la  anariya  i^  yo  te  lángara  dende  aquí  deste  lugar  que  cayeras 
una  fuerte  caída.  Y  cuando  tú,  ya  ermano,  me  bañabas  y  me  alcafanabas,  no  se  me 
encubría  nada  de  mí  que  yo  no  lo  viese  todo  cua[n]to  hacías,  salvo  que  yo  no  te 
podía  hablar,  y  la  ora  que  te  levantes  á  hacer  assala  sobre  mí,  levantáronse  de 
gaga  de  ti  gran  conpaña  dalmalacox,  que  no  sabe  ninguno  su  contó  sino  aquél  que 
los  halacó  13  y  los  formó,  que  es  Allah  taála;  y  la  ora  que  echastes  la  tierra  sobre 
mí,  ayodarolnjte  almalaq,  muy  grande  conpaña  de  ellos.  Denpues  apretó  sobre  H 

I    .  .jüaUMv  =  Satanás.^a  Kn  el  original:  Ltbarttmos.—'^  Eo  el  original:  onores.— 4  La  profe- 
sión de  fe  muslímica:  No  hay  Dios  sino  AUah,  Mahoma  es  el  enviado  de  All«h.— 5  ¿Por  la  oraf— 

6  En  el  original:  dacha1^.'-^  En  el  original:  iujitron.—^  f^\^  =  el  infíerno.— 9  En  el  ori|EÍaal: 

oL^amI;  sin  duda  del  verbo  árabe  vA^^  »  atestiguar.— 10  En  el  original:  Labaálo.-^ii  £1  ángel 

de  la  mueru.— 12  S^i  LájI  ^  el  fuego.— 13  Del  verbo  (^JL^  =  crear.  — 14  Hay  una  enmienda 

qae  hace  dudosa  la  lectura  de  estas  dos  palabras. 


'    BIBLIOTECAS  T  MUSEO!  3oi 

mi  la  fuesa  daqui  á  que  yo  lo  oía,  que  mis  gtiesos  qué  me  cloxian,  coxtguióme  (?)  > 
trebacho  y  crabantamiento  muy  grande  con  con  (sic)  estreñimiento  de  alma;  y  de- 
pues  alibiane9Íóseme  y  ensáncheseme  la  fuesa  y  dixiéronme:  Si  tú  fueras  en  el 
modo  conpañero  de  vicios,  fuera  el  estreñimiento  sobre  ti  mocho  mis  grande.  Y 
mientres  que  yo  estaba  ansi,  beos  que  dentraron  dos  almalaques,  los  cuales  jno  me 
demandes  por  su  halecamiento,  ya  mi  ermano,  y  de  su  fuerte  mirada,  los  cuales  al- 
malaques traían  en  sus  manos  ma^as  de  fierro  caliente,  que  si  fuesen  puestas  sobre 
la  tierra  la  derrocarían,  y  si  no  que  la  piadad  de  Allah  era  defendida  sobre  mi,  yo 
fuera  de  los  perdidos;  y  quiso  Allah  taála  que  me  soltó  mi  lengua  y  respondiles  á 
todo  lo  que  jne  demandaron.  Denpues  salieron  de  mi  y  dentraron  una  conpafía  da 
almalaques  negros  y  ubedel[l]os  gran  temor  y  espanto,  y  dixeles:  Con  Alia  vos 
conxuro  y  os  demando  que  me  digáis  quien  sois  vosotros.  Y  dixiéro[n]me:  Nosotros 
somos  de  los  almalaques  del  tormento.  Y  dixieron  los  unos  á  los  otros:  ^En  que 
cnpe^aremos?  Y  dixi[e]ron  los  otros:  En  lo  que  adeude^ió  Allah  taála  sobre  él. 
Denpués  dixo  el  uno:  ^Que  dices  en  lalwadowa?  >  oíxe  yo  á  ellos  todo  lo  que  sabía 
y  entendía  en  ello,  desde  el  pren^ ipio  fasta  la  ^agría,  y  apartáronse  de  mi;  y  dixeles 
yo:  Y  que  me  abriades  fecho  si  no  os  respondiera  á  lo  que  me  demandaste?  Dixié- 
ro[n]me:  Teníamos  en  voluntad  de  cortarte  todos  tus  mienbros  con  este  dextral,  y 
lan^áramoste  en  este  pozo.  Y  dixe  yo:  Y  que  y  abe  en  ese  pozo?  Dixiéro[n]me:  Be- 
nino  y  podre  para  los  de  la  fuego  (sic),  Denpués  vino  á  mi  otra  conpaña  da  alma- 
laques  y  en  el[l]os  veni[a]  un  almalaq  y  en  la  una  mano  traía  una  ma^a  muy  gran- 
de y  en  la  otra  traía  unos  ganchos  de  fuego  y  de  fierro,  y  dixome:  ¿Que  dices  en 
lassala?  Y  dixe  yo  lo  que  sabía  y  entendía  en  ello  y  lo  que  adeúdenlo  Allah  ázza 
wachalla  3  sobre  mi  de  sus  condiciones.  Y  dixome:  Salvo  eres  y  segufo.  Y  apartóse 
de  mi,  y  cuando  fue  (sic)  seguro,  dixele:  ¿Y  que  me  abríades  fecho  si  yo  no  te  res- 
pondiera ansí?  Y  dixome:  Yo  te  fíriera  con  esta  ma^a  y  te  metiera  debaxo  de  los 
abismos  de  la  tierra.  Denpués  vínome  otro  almalaque  y  t[r]aia  en  su  mano  ma- 
nos de  camellos  y  piedes  de  fuego,  y  dixome:  ¿Qué  dices  en  la  zacea?  4  Y  dixe  yo 
lo  que  sabia  y  entendía  en  ello,  y  apartóse  de  mí,  y  dixele  yo:  ¿Y  qué  me  hicieras 
si  no  te  respondiera  ansí?  Dixome:  Tenía  en  voluntad  de  ferirte  con  estas  manos 
en  tu  cara  y  en  tus  costados  y  en  tus  espaldas.  Y  defendióme  Allah  el  alto,  pod[e]- 
roso  dellos  por  su  piadad  la  garde,  pues  ente  metite  ya  ermano,  en  buenas  obras, 
porque  tú  tendrás  grande  avantacha  para  según  lo  que  obrarais,  más  que  yo,  que  tu 
serás  con  mi  muy  presto  si  querrá  Allah  taála;  apiádelos  Allah  á  ellos  y  á  todos 
los  mo^limes  y  mo^limas  y  creyentes  y  creyentas  y  á  quien  lo  leerá  y  escrebírá  y 
escochará  con  devoción  y  á  toda  la  losa  de  Mohammed  salla-llaho  alayhí  wa^ala- 
ma.  Fin. 

I    Eq  el  original:  í  t;//^*^  ^1  ^«J  j^t^*)  II  »  ^^.—2jjhyJ]  =  It  abluclóa;  en  el 

oriyintl^JJÜ.— 3  ^^s  jc>  =  cuan  grande  y  poderosot*-4  SL^Sjil  =  la  limosna. 


302  REVISTA  DE  ARCHIVOS 


DEL  MANUSCRITO  5.3l3  DE   LA  BIBL.  NAC. 

KÁLA  AN-NABÍ  MOHAMMAD  SALA  ALLAHO  ALAYHÍ  WAQALAMA 

Dixo  el  annabi  i  Mohammad,  (crezca  onor  Allah  sobre!  y  salve)  ^:  Cuando  el 
siervo  face  alsala,  abrénsele  las  puertas  del  Alchanna  y  face  ir  Allah  á  los  almala- 
ques  del  arrahmad  y  piadadcon  vestimentas  del  alchanna  y  vanse  todos  días  ma- 
laco  el  mawti  y  dice  Allah  á  los  almalaques:  Id  con  mi  siervo  malaco  el  mawti 
lodos  días  y  tienpos  y  presentaos  delante  de  mi  siervo  folano  y  el  terrible  de  ma- 
laco el  mawti  y  tomadle  su  arruh  el  dfa  que  será  llegado  su  plazo  y  vestidle  vesti- 
mentas de  alchanna  y  acompañadlo  fasta  el  día  del  chui^io;  yo  seré  asomante  sobrél 
y  vosotros  todos  días.  Aperes,  fabla  Allah:  Va  fuesa  deste  siervo;  V  dice  Allah:  Ya 
fuesa,  por  mi  onra  sey  apiadada  sobre  mi  siervo  y  no  consientas  que  le  demanden 
cuenta  los  espantibles  (sic)  Móncaro  y  Naqulr  3,  que  él  es  aquel  que  dcxaba  su 
dormir  por  sen-irme  y  dexaba  su  comer  y  holgar  por  mi  seni^io;  pues  yo  churo 
sobre  mi  persona  que  nunca  vea  sobrél  espanto  ni  miedo;  yo  seré  aquel  que  tiraré 
del  todo  mal»  y  no  me  demandará  por  cosa  de  bien  que  yo  no  se  la  de  4  luego.  Dize 
la  fuesa:  Ya  mi  señor  y  mi  mayor,  yo  seré  piadosa  con  el  como  la  madre  con  su 
ficho  y  dende  mí  verá  su  asiento  en  el  alchanna,  ya  Allah,  mi  señor. 

Dixo  el  an-nabí  Mohammed  sala  Allaho  alayhi  wagalama:  El  siervo  malo,  de- 
xador  del  assala,  menoscabador  della,  envíale  Allah  los  almalaques  más  espantibles 
de  todos  los  del  fuego  de  Azabeniyata  y  traen  vestiduras  de  fuego  que  si  por  ven- 
tura una  centella  de  aquel  fuego  cayese  sobre  el  adonya  ^  lo  quemaría  todo  de  "u 
ardor  y  morirían  todas  las  Chentes  de  su  pudor,  y  dice  Allah:  Ya  malaco  el  mawti, 
dame  oy  venganza  del  en  una  vestidura  deChahannama,  y  echa  con  él  culebras  y 
toda  cosa  mala  para  que  pene;  y  cuanto  más  ruega,  dale  más  pena;  yo  seré  sobrél 
sañoso  airado;  ya  mis  almalaques,  sellad  su  lugar  en  ^ichin  6,  echadle  podre  por 
agua,  y  tormento  por  espacio,  y  alfalak  7  por  consuelo,  que  él  es  aquél  que  cuan« 
do  pedricaban.  los  sabios,  la  ora  se  apartaba  de  mi  servicio  y  facía  escarnio  de  mis 
palabras;  ya  mis  almalaques;  dadme  venganza  de  aquel  siervo  malo:  y  dicen  los 
almalaques:  Nonca  del  uviese  nacido,  que  nosotros  le  daremos  penas  que  no  las 
podría  contar  sino  Allah,  que  si  la  más  pequeña  de  las  penas  ubiesen  visto  los  de  la 
tierra  y  de  los  cielos  cayrian  amorte9¡dos  y  a^achdados  8  á  tí.  Dice  Allah:  Ya  mis 
almalaques  no  seades  piadosos  sobrél.  Dicen  los  almalaques:  Señor,  nunca  seremos 
piadosos  con  él  siendo  dexador  del  assala;  que  nosotros  por  onra  tuya  cuando  tu 
siervo  dexa  el  assala,  luego  le  encendemos  su  lugar  en  Chahannama,  y  no  le  damos 
lugar,  que  luego  le  enviamos  dos  almalaques  de  Chahannama  que  vayan  con  él 
fasta  el  sallimiento  de  su  arruh  y  vanse  con  él  fasta  su  asentada  de  Chahannama,  el 
cuerno  de  I^rafil  y  dícenle:  Ya  malvado,  éste  es  tu  aladeb  9  fasta  el  día  del  chui^io; 
y  al  fin  en  Chahannama  la  ora  llora  el  siervo  y  dice:  Ya  padre,  nunca  ubiese  nacido 
ni  saludo  de  tus  lomos;  oh  que  fuerte  pena!  abres  dice:  Ya  madre,  que  será  de  mi  en 

I      i-aJüI  =  el  Profeta.— 2  Esta  frase  es  traducción  de  la  anterior.— 3  Nombres  de  los  dos  án- 
geles que  según  la  escitologia  musulmana  intervienen  en  lo  que  podríamos  llamar  juicio  par- 

ticular  del  alma.— 4  En  el  original  che  la  </a.— 5  LosAj!  =  el  mundo.— 6  De  ...j^mw  =  cárcel.— 

^   ^\  "  '     í  'V'  ' 

7  Infortun¡o.~8  De  sX:^\^%v  =>:  prosternarse  para  orar.— 9  u^IvÁjkJI  --  el  castigo,  el  suplicio. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3o3 

yichim  que  tengo  cscriptos  en  mi  mano  los  tormentos  de  ^ichim  donde  estaré,  ya 
madre,  nunca  ubiese  nacido  quien  se  abrá  piedad  de  mi.  Pues  las  penas  de  la  fucsa 
y  del  contó  de  Monkar  y  Naquír  no  las  podría  contar  sino  Allah,  y  este  es  un  pe- 
daso  del  tormento  del  dexador  del  assala,  defiéndanos  Allah  del  tormento  de  Cha- 
hannama  por  su  piedad.  Amin.  Wa-1-hamdo  li-l-lah¡  rabi-l-alamina  «. 

Luis  GONZALVO  Y  PaHÍS. 


NOTAS  BffiLIOGRÁFICAS 


Doonments  snr  l'Ssoaláde  de  Ctonéve,  tiré»  des  arehivee  de 

oas,  Tarini  Xilaat  Borne,  Paris  et  Londres.  (1S98-1603).  Publiés  par  la 
Société  d*histoire  et  d'Archéologie  de  Genéve.— Gcnéve,  Georg  &  Comp"*  1903. 
XI «486  págs.  8.^  con  retratos  en  fototipia  del  Duque  de  Saboya,  de  Felipe  Ilf 
(Príncipe),  del  Conde  de  Fuentes  y  de  Clemente  VIII,  (medallas). 

En  celebridad  del  tercer  centenario  de  aquel  frustrado  asalto,  la  Sociedad  de 
Historia  de  Ginebra  encargó  á  una  comisión  la  publicación  de  este  libro,  fruto  de 
las  investigaciones  hechas  en  los  archivos  citados  en  el  título  por  los  Señores  Mario 
Schiff,  E.  Motta,  F.  De  Crue,  Ch.  Borgeaud  y  E.  Dunant,  este  último  fallecido  el 
año  pasado. 

Los  trabajos  de  De  Crue,  Gaberal,  Fazy  y  otros,  no  satisfacían  los  deseos  de  la 
Sociedad  que  quería  reunir  en  una  colección  completa  los  materiales  diplomáticos 
del  asalto  diseminados  por  los  archivos  extranjeros. 

El  proyecto  ha  tenido  cumplido  término>  y  en  los  documentos  impresos  queda 
perfectamente  conocida  la  parte  que  cada  nación  tuvo  en  aquella  empresa  contra 
la  ciudad  santa  del  Calvinismo,  empresa  que  puede  decirse  data  de  i58o  y  tiene  su 
desenlace  en  1602. 

A  los  buenos  informes  del  Duque  de  Sesa  y  de  Tassis  debieron  Felipe  Ilf  y  su 
ministro  el  de  Lerma  la  resolución  de  no  comprometer  tropas  españolas  en  aquel 
fracaso,  porque  el  Virrey,  Conde  de  Fuentes,  deseaba  emplear  las  que  tenía  en  Sa* 
boya  en  favor  de  D'Albigny,  que  al  fin  acometió  la  aventura  con  solos  los  sol- 
dados de  Carlos  Manuel  y  franceses  que  seguían  á  Biron. 

El  Sr.  Mario  Schiff,  bien  conocido  por  sus  trabajos  de  erudición  española,  y  k 
quien  pronto  deberá  ésta  uno  muy  importante  sobre  la  librería  del  Marqués  de 
Santillana,  ha  utilizado  especialmente  en  las  series  de  los  Papeles  de  Etíado  de  Sí- 
mancas,  las  de  Milán,  Saboya  y  Roma.  Otros  documentos  de  esu  última  aw  c^^m^/ 
de  la  de  Francia  han  sido  consultados  con  más  comodidad  por  Mr.  De  Crue  en  l^a- 
rís,  gracias  al  cuidado  que  tuvo  Napoleón  de  trasladarlos  allí  desde  el  aivladíO  cattr 
lio  simanqueño. 

El  libro  nos  interesa  por  tratarse  de  un  propósito  concebido  ya  drvde  t\  puuu- 
pío  de  su  reinado  por  el  Duque  de  Saboya  Carlos  Manuel  I,  yerno  de  feli&e  íl,  i 
quien  y  á  su  sucesor  intentó,  aunque  con  poco  éxito,  arrastrar  á  la  r«cupeí»v//ri 
de  Ginebra. 

A.  R  y  M, 

l   Amén.  Y  la  alabanza  para  Allah,  tcfior  étl  Univcrio. 


304  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Oartulaire  de  Tancien  Coniulat  d'Sipaifxie  k  Brngei.  Recudí  de  docu- 
ments  concernaní  le  commerce  maritime  ei  interieur,  le  dro  t  des  gens  public  ct 
privé,  el  rhistoire  économique  de  la  Flandre,  par  L.  Gilliodts-van  Severen. — 
Bruges.  Imp.  de  Louis  de  Plancke,  1901-1902. — 8.*  marq.,642  págs. 

Este  libro,  apenas  conocido  en  España,  encierra  no  pocas  noticias  para  la  his- 
toria de  nuestro  comercio  en  los  siglos  xv  y  xvi;  de  ellas  citaremos  algunas,  cuales 
son  una  Real  cédula  dada  á  9  de  Febrero  de  i453,  para  arreglar  las  contiendas  que 
acerca  del  escudo  de  armas  que  habia  en  una  capilla  de  San  Francisco,  sostenían 
vascongados  y  carelianos:  «á  mi  es  fecha  relación  que  agora  nuevamente  algunos 
de  vosotros  á  deservicio  mió  y  con  grande  osadía  y  atrevimiento,  á  una  capilla  que 
tencdes  al  monesterio  de  Santo  Francisco  de  la  dicha  villa  de  Brujas,  queriades  y 
queredes  poner  y  pintar  las  armas  de  Vizcaya  en  torno  de  las  mis  amias  reales  de 
castillos  y  leones,  y  quitar  las  dichas  mis  armas  que  están  pintadas...  porque  vos 
mando  que  luego  vista  esta  mi  carta,  sin  otra  luega  ni  tardanza  nin  escusa  alguna 
cesedes  de  faser  lo  susodicho  y  dejedes  estar  las  dichas  mis  armas..',  y  pongades  las 
dichas  armas  de  Vizcaya  al  logar  y  orden  y  forma  y  manera  que  primeramente  es- 
tavan  puestas*. 

Dignas  son  de  mención  la  concordia  hecha  á  6  de  Septiembre  entre  los  merca- 
deres de  Castilla  y  Guipúzcoa,  siempre  mal  avenidos,  como  sucede  á  los  españoles, 
y  las  Ordenanzas  copiadas  en  Diciembre  de  1467  porque  la  antigua  «era  mucho 
husada,  tanto  que  se  rescelava  que  á  la  causa  non  se  cegasen  algunas  partes,  por 
donde  podiese  venir  en  diminuyción». 

Por  un  privilegio  de  Felipe  de  Borgoña,  dado  á  16  de  Junio  de  1389,  se  ve  que  el 
comercio  de  Aragón  con  Flandes  era  entonces  muy  activo. 

El  Archivo  del  Consulado  de  España  en  Brujas  fué  entregado  á  la  ciudad  en  Fe- 
brero de  1 705  por  D.  Ignacio  y  D.  Pedro  de  Aranda,  representantes  de  nuestra  nación. 

Es  de  lamentar  que  en  la  publicación  que  nos  ocupa  no  haya  habido  el  esmero 
necesario  en  la  corrección  de  los  textos  castellanos,  acaso  por  ignorancia  de  eslc 
idioma,  pues  se  leen  errores,  como,  abdad  de  Caja,  por  gibdad  de  Ecija,  y  otros  se- 
mejantes. 

M.  S.  y  S. 


Le  véritable  auteur  de  la  Peregrinatio  Siivice:  la  vierge  espagnole  Etheria, 
par  Dom  M.  Férotin.  (Revue  des  questions  hisloriques;  Octubre  iqo3). 

En  el  año  1884  descubrió  Gamurrini,  en  Arezzo,  un  interesante  códice  que  pu- 
blicó más  adelante  con  el  título  de  Sanctce  Silpice  Aquitance  peregrinatio  ad  Loca 
Sancta,  libro  escrito  en  la  segunda  mitad  del  siglo  iv.  Este  hallazgo  despenó  un 
grande  entusiasmo  en  los  aficionados  á  la  literatura  cristiana;  la  Peregrinatio  fué 
traducida  al  ruso  y  al  inglés  y  aún  estudiada  bajo  los  aspectos  litúrgico  y  filológico. 

Dos  nuevas  ediciones  del  texto  latino,  una  hecha  por  Gamurrini  en  los  Studii  e 
documenti  di  Storia  e  Diritto  (1888),  y  otra  en  el  Corpus  scriptorum  ecclesiastico^ 
rum  iatinorum  que  publica  la  Academia  Imperial  de  Viena.  mejoraron  el  impreso 
antes  por  aquel  erudito.  Pero  falto  del  principio  y  del  fin  el  manuscrito  de  Arezo, 
había  un  problema  que  resolver:  quién  fué  el  autor  de  la  Peregrinatio,  Deducíase 
del  mismo  libro  qué  era  obra  de  una  mujer  de  la  parte  Occidental  del  Imperio  Ro- 
mano, y  que  no  debía  ser  de  cuna  humilde  á  juzgar  por  las  atenciones  con  que 
la  recibían  en  Oriente  los  monjes,  los  clérigos,  los  obispos  y  aun  los  militares, 
quienes  ponían  á  disposición  de  la  viajera  escoltas  para  recorrer  algunos  lugares 


RIVISTA  DK   i^RCHIVOS 


3o5 


peligrosos.  Gamurrini  la  ideniificó  con  Silvia,  hermana  del  escritor  Rufípo,  y  Vi6t 
hler,  con  Gala  Placidia,  la  mujer  de  Ataúlfo.  Fijada  luego  la  época  del.  viaje  se  vio 
la  imposibilidad  de  haberlo  realizado  Gala  Placidia,  quien  nació  años  después.  Mas 
todas  estas  suposiciones  se  h;in  desvanecido  ante  la  critica  del  P.  Férotin,  siendo  de 
extrañar  que  ninguno  de  cuantos  han  estudiado  la  Peregrinatio^  con  saber  que  se 
trataba  de  un  libro  escrito  por  una  mujer  de  Occidente,  acaso  de  España,  no  acu- 
diese á  nuestra  más  completa  y  autorizada  colección  de  documentos  eclesiásticos: 
á  la  España  Sagrada,  La  luz  ardia  sobre  el  modio,  pero  los  ojos  estaban  cerrados. 

En  el  lomo  XVI  habla  publicado  el  P.  Flórez  las  Narr aliones  del  monje  leonés 
Valerio,  que  son  una  autobiografía.  Refíere  éste  que  después  de  haber  pasado  su 
juventud  en  placeres  y  en  negocios  mundanos,  pensando  en  lo  terrible  del  Juicio 
ñnal,  se  retiró  á  un  yermo  en  las  cercanías  de  Astorga  y  alli  se  dedicó  á  la  oración, 
alternando  sus  piadosos  ejercicios  con  la  redacción  de  un  libro  rotulado  De  lege 
Domini  et  Sanctorum  triumphis.  Un  mal  presbítero,  á  quien  llama  vir  barbarus, 
ifalde  lubricus  et  cunctis  leyitatibus  occupatus,  nomine  Fiainus,  comenzó  á  perse- 
guir al  ermitaño  y  aun  le  arrebató  sus  escritos.  Bibliófílo  entusiasta  se  dedicó  luego 
á  copiar  libros;  mas  cuando  ya  tenia  una  pequeña  biblioteca,  le  fué  robada  por  un 
traidor  compañero.  Acogido  luego  á  las  soledades  del  Vierzo  se  consagró  á  la  ense- 
ñanza, llegando  á  reunir  buen  número  de  jóvenes  escolares,  entre  los  que  menciona 
á  Bonoso,  hijo  de  una  rica  dama  llamada  Teodora. 

Una  de  las  obras  que  compuso  Valerio  fué  su  carta  á  los  solitarios  del  Vierzo, 
elogiando  á  la  virgen  Etheria,  quien  llevada  de  su  piedad  y  sin  temor  de  peligros 
viajó  por  Oriente,  visitando  las  llanuras  de  Egipto,  los  montes  del  Sinai  y  los  Luga- 
res Santos:  «summo  cum  desiderioThebxorum  visitans  monachorum  gloriosisslma 
congregationum  ccenobia,  similiter  et  sancta  anachoretarum  ergastula...  Post  hsc 
sacratissimi  montis  Domini  gratia  orationis,  desiderio  denique  inflammata  egressio- 
nis  filiorum  Israel  ex  ."Egypto  sequens  vestigia,  ingressa  est  vastas  solitudines, 
et  diversa  eremi  deserta,  qux  ad  singula  Exodi  libri  declarat  hi  .loria...  Alium  supe- 
reminentem  Farám  valde  procerrimum,  in  cujus  summitate  erectis  brachiis  oravit 
Moyses,  pugnante  populo...  Necnon  et  immanissimi  montis  Tabor  supercilium,  ubi 
Dominus  cum  Moyse  et  Elias  discipulis  glorifícatus  apparuit. 

Etheria,  á  quien  llama  San  Valerio  beaiissima  sanctimonialis,  recorre  el  mismo 
itinerario  descrito  en  la  Peregrinatio,  libro  que  debía  tener  aquél  presente  cuando 
escribía  su  epístola;  (sicut  narrat  historia);  de  donde  lógicamente  deduce  el  P.  Fé- 
rolin  que  no  la  imaginaria  Silvia  de  Aquitania  fué  la  autora  de  dicho  libro,  sino 
Etheria,  cuyo  nombre,  estropeado  por  los  copistas,  aparece  en  algunos  códices  con 
las  formas  de  Eiheria,  Echeria,  Aeiheria  y  Egeria,  La  opinión  del  P.  Férotin  se 
conñrma  con  la  noticia  que  da  Mr.  Delisle  en  Le  cabinet  des  manuscrits  de  la  Bi^ 
bliothéque  Nationale  (t.  11,  págs.  494  y  5oo),  donde  se  cita  un  códice  de  Limoges, 
rotulado:  Jtinerarium  Egeria  abbatisce. 

Fuera  de  las  noticias  que  dan  San  Valerio  y  la  misma  Eteria,  poco  es  lo  que 
sabe  acerca  de  ésta;  su  patria  fué  Galicia;  consagróse  á  la  virginidad;  era  de  noble 
linaje,  y  acaso  emparentada  con  el  Emperador  Teodosio,  nacido  en  la  provincia 
rondana  de  Galicia,  mucho  más  dilatada  que  ahora. 

La  literatura  femenil  de  España  cuenta  desde  hoy  con  un  libro  que  la  honra 
como  pocos;  descubrimiento  que  enaltece  al  sabio  benedictino  á  cuyas  vigilias  tanto, 
debe  nuestra  Historia  patria. 

M.  S.  y  S. 


3o6  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Xi  pereipfinaoióli  á  Boma,  por  la  Infanta  Do.^a  María  de  la  Paz.  Con  una 

fototipia  y  8  grabados.— Fri burgo  tie  Brisgovia  (Alemania)  igoS.— 4.*  menor» 
65  págs.,  con  un  retrato  de  León  XIII  y  otro  de  la  autora. 

La  Infanta  Doña  Paz,  cuyo  hermoso  libro  acerca  de  Manuela  Teresa,  hija  del 
Elector  de  Baviera,  fué,  no  ha  mucho  tiempo,  justamente  alabado  en  esta  Revista, 
acaba  de  publicar  la  relación  de  su- viaje  á  Roma.  Escrito  con  sencillez  é  ingenuidad 
nada  comunes  en  personas  de  su  rango,  gusta  dicho  libro,  por  ser^  ya  que  no 
un  documento  histórico  ó  arqueológico  lleno  de  observaciones  y  aún  de  datos 
nuevos,  un  documento  psicológico,  retrato  fiel  de  las  emociones  que  Roma,  y  es* 
pecialmente  la  corte  pontificia,  sabiamente  regida  por  el  inmortal  León  XIII,  pro- 
ducen en  un  alma  piadosa.  La  narración  vuela  con  la  rapidez  de  un  tren  expreso, 
las  emociones  suceden  unas  á  otras,  produciendo  el  efecto  de  un  sueño  fantástico; 
Después  de  los  episodios  realistas  del  viaje,  cuales  soii  la  grosería  de  un  diputado 
que  se  juzga  superior  á  dos  princesas  y  lo  dice  asi  al  entrar  en  el  coche  donde  iba  la 
Infanta,  siguen  la  entrada  en  Roma;  la  visita  á  la  Iglesia  de  San  Pedro,  á  cuya  cú- 
pula llamaba  Castelar  con  frase  entre  brillante  y  gongorina,  tiara  del  Universo; 
la  entrevista  con  Rampolla;  el  paseo  por  los  museos  del  Vaticano  y  la  capilla  Six- 
tina,  donde  ve,  sin  gran  admiración,  sus  clásicos  frescos;  la  biblioteca,  en  cuyas 
vitrinas  contempla  códices  de  valor  inextimable;  la  iglesia  de  San  Lorenzo,  con  su 
rico  sepulcro  de  Pío  IX;  Santa  María  la  Mayor  y  otras.  Nada  más  que  dos  páginas 
consagra  la  Infanta  á  referir  su  audiencia  con  el  Sanio  Padre  León  XIII,  aquel 
varón  prodigioso  cuyo  nombre  llenó  el  mundo;  «¡hay  minutos,  escribe  Doña  Paz, 
que  valen  años!  Cuánto  tiempo  estuve  allí,  no  lo  sé;  lo  que  suponen  que  hablé,  lo 
he  leido  después  con  gran  asombro  en  los  periódicos.  Yo  sólo  sé  que  le  abrí  mi 
corazón  como  una  hija  á  su  padre,  y  que  me  sentí  muy  feliz».  Deseosa  de  contem- 
plar nuevamente  la  mística  figura  del  Pontífice,  va  después  á  una  recepción  de  pe- 
regrinos españoles,  hecho  de  los  que  se  graban  en  el  alma  para  siempre.  Y  al  aban- 
donar la  Infanta  aquellas  grandezas  y  oir  con  pena  el  estridente  silbido  de  la  loco- 
motora, no  puede  menos  de  tomar  el  lápiz  y  consignar  sus  emociones  en  una 
poesía  que  no  desdice  de  otras  suyas.  Cuando  entró  en  Alemania  estaba  cubierto  el 
cielo  de  nubes  y  la  tierra  de  nieve,  pero  en  su  alma  brillaba  aún  el  sol  de  Italia. 

M.  S.  Y  S. 


VARIEDADES 


ALEMANIA.— La  cantidad  necesaria  para  adquirir  la  producción  impresa  ale- 
mana durante  un  año,  exceptuados  los  periódicos  políticos  y  las  obras  musicales, 
ha  aumentado  en  un  18a  por  100  en  treinta  años:  en  1870,  37.000  marcos;  en  1880^ 
65.000,  y  en  1900,  loS.ooo.— jp. 

ESPAÑA.  —  Barcelona.  Museos  episoopales  en  Cataluña.  Hace  poco 
tiempo  lamentábamos  la  anunciada  subasta  de  los  tapices  de  la  Seo  de  Zaragoza, 
y  hoy  viene  muy  al  caso  señalar  y  aplaudir  el  modo  tan  útil  como  patriótico  que 
tienen  los  prelados  de  las  diócesis  catalanas  de  entender  la  conser>'ación  de  las  an- 
tigüedades pertenecientes  á  las  mismas.  El  pensamiento  nació  de  la  Exposición 
Universal  celebrada  en  1888.  Hubo  en  ella  una  sección  Arqueológica»  en  la  cual 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  ioj 

hizo  lucido  papel  la  diócesis  de  Vich  con  arcaicos  retablos  pintados,  de  los  si- 
glos XI  al  XIII,  tejidos  y  bordados  riquísimos,  que  permitían  seguir  la  evolución 
del  gusto  en  la  suntuaria  desde  aquellas  remotas  fechas  hasta  el  siglo  xvi.  El  pen- 
samiento á  que  nos  referimos  fué  el  conservar  reunidos  esos  objetos  antiguos,  q  le 
por  serlo  habían  caído  en  desuso,  de  modo  que  en  vez  de  devolverlos  á  los  pue- 
blos de  la  diócesis,  formasen  en  Vich  un  Museo  donde  pudieran  ser  siempre  estu- 
diados y  admirados.  Este  plan,  sencillo,  pero  de  muy  difícil  realización  en  otro 
caso,  encontró  amplios  medios  para  ello  en  la  cultura,  en  la  libertad  y  en  el  pa- 
triotismo del  difunto  señor  Obispo  Morgades,  bajo  cuyas  iniciativas  fué  fundado 
en  Vich  el  primer  Museo  Arqueológico  Artístico- Episcopai,  que  una  vez  organi- 
zado, quedó  abierto  al  público  en  igoa.  Vengo  de  visitar  este  Museo  y  puedo  ase- 
gurar que  es  uno  de  los  más  importantes  de  España  y  que  no  debe  dispensarse  de 
visitarlo  ningún  arqueólogo,  sobre  todo  los  que  se  dediquen  á  estudiar  las  anti- 
güedades de  la  Edad  Media.  El  Museo,  que  cuenta  hoy  con  8  ooo  objetos,  y  la 
Biblioteca,  rica  en  unos  ao.ooo  volúmenes,  forman  una  sola  institución  episcopal. 
Al  frente  de  ella  se  halla  un  inteligente  arqueólogo,  que  hizo  sus  estudios  en  Roma, 
el  joven  presbítero  D.  José  Gudiol,  autor  de  un  excelente  manual  de  Arqueología 
sagrada  catalana,  recién  publicado,  y  que  habrá,  sin  duda,  de  difundir  entre  el  clero 
del  Principado  los  conocimientos  necesarios  para  estimar  y  conservar  los  monu- 
mentos y  demás  restos  de  lo  pasado.  Dicha  institución  es  un  anejo  de  la  catedral  de 
Vich.  Comparten  en  su  instalación  el  claustro  alto,  la  Biblioteca  y  el  Museo,  y  aún 
éste  se  extiende  por  algunas  salas.  En  éstas  y  aquél  se  hallan  ordenadas  y  expues- 
tas convenientemente  las  antigüedades,  habiéndolas  de  todas  edades  y  géneros, 
demostrando  la  amplitud  del  criterio  que  presidió  á  la  formación  del  Museo.  Hay, 
en  efecto,  aparte  de  algunas  antigüedades  americanas,  que  con  el  monetario  ocupan 
la  primera  sala,  otra  destinada  á  lo  que  pudiera  llamarse  la  arqueología  gentílica, 
pues  sucesivamente  aparecen  en  las  vitrinas  instrumentos  de  piedra  y  piezas  cerá- 
micas de  las  edades  prehistóricas,  objetos  ibéricos,  fenicios,  griegos  y  romanos,  sin 
que  falten  en  estas  series  antigüedades  de  Ampurias,  Carmona  y  otros  puntos  de 
España.  Algunos  restos  del  Arte  arábigo  completan  la  sala.  En  las  siguientes  se 
extienden  las  ricas  colecciones  pertenecientes  á  la  Arqueología  Sagrada:  magníficos 
retablos  románicos,  pintados,  que  se  relacionan  con  los  códices  más  viejos,  y  nu- 
merosos retablos  góticos  que  permiten  conocer  los  orígenes  de  la  Pintura  en  esta 
región;  imágenes,  especialmente  de  la  Virgen  y  del  Crucificado,  en  talla  policro- 
mada, preciosos  elementos  para  conocer  la  Iconografía  religiosa;  frontales  y  ropas 
eclesiásticas  bordadas,  riquísimas;  cálices,  hostiarios,  navetas,  relicarios,  arquillas, 
incensarios,  cruces,  etc.,  de  plata  y  bronce,  con  labores  ó  esmaltes:  lámparas,  des- 
de las  primitivas  coronas  de  luz,  en  hierro;  tapices  y  muebles  de  los  siglos  medios 
y  del  Renacimiento.  Al  final  de  estas  series,  cuya  descripción  requeriría  mayores- 
pació  del  que  aquí  llenamos,  hay  una  pequeña  colección  de  antigüedades  egipcias, 
entre  las  que  se  destaca  una  momia  en  su  sarcófago  de  forma  antropoide.  Todas 
estas  riquezas,  entre  las  que  se  cuentan  muchas  piezas  capitales  de  la  Arqueología 
española,  son  producto  de  adquisiciones  del  prelado  ó  de  donativos.  Un  notable 
catálogo  ilustrado,  de  venta  en  el  mismo  Museo,  facilita  á  los  visitantes  los  datos 
para  apreciar  el  mérito  de  aquellas.  Este  Museo  tiene  dentro  de  Vich  su  comple- 
mento en  otro  Museo,  que  también  debe  su  existencia  á  las  mismas  iniciativas:  es 
el  Museo  Lapidario  instalado  en  el  templo  romano,  que  se  conserva,  hallándose 
resuurado  y  sirviendo  para  contener  expuestos  en  su  antiguo  santuario  6  celia  los 


3o8  REVISTA  DI  ARCHIVOS 

restos  epigráficos  y  arquitectónicos.  Muy  alto  habla,  por  cierto,  de  la  cultura*,  que 
una  población  tan  apartada  de  los  grandes  centros,  como  es  Vich,  tenga  dos  Mu« 
seos  tan  importantes.  Pero  hay  que  añadir  que  el  ejemplo  del  Obispo  Morgades 
ha  producido  nobles  y  patrióticas  imitaciones.  Buena  muestra  de  una  de  ellas  se 
encuentra  en  Lérida,  donde  hace  dos  años,  merced  á  los  auspicios  y  generosidad 
del  señor  Obispo  Masaguer,  se  está  formando  otro  Museo  episcopal,  que  debe  ya 
contar  un  millar  de  objetos,  habiendo  también  entre  ellos  algunas  antigüedades 
prehistóricas  y  romanas  y  muchas  cristianas,  de  iglesias  de  la  diócesis,  siendo  de 
citar  los  retablos  pintados,  románicos  y  góticos,  las  imágenes  dé  la  Virgen  en  talla, 
una  muy  curiosa  por  cierto,  pues  la  representa  con  el  traje  del  país,  las  ropas  ecle- 
siásticas bordadas,  y  piezas  monumentales,  como  un  arca  sepulcral  románica  de 
piedra,  sobre  las  columnas,  una  puerta  mudejar,  un  sitial  adornado  con  pinturas, 
procedentes  del  histórico  monasterio  de  Sigena,  y  las  estatuas  que  decoraban  una 
portada  de  la  antigua  Catedral,  hoy  castillo  y  desolación  del  arqueólogo  que  ve  tan 
notable  monumento  aplicado  á  un  fin  que  dificulta  su  restauración  y  conservación 
artística.  El  Museo  Episcopal  de  I-érida  es,  pues,  un  Museo  incipiente,  que  ya  en- 
cierra obras  maestras,  y  que  dado  el  entusiasmo  de  su  fundador,  llegará  á  ser  tan 
importante  como  el  de  Vich.  También  hay  en  Lérida  dos  Museos,  pues  en  el  Ins- 
tituto existe  el  formado  con  inscripciones,  fragmentos  a'*quitectónicos,  esculturas, 
pinturas  y  restos  varios,  por  la  comisión  de  Monumentos,  y  hoy  al  cargo  del  se- 
cretario de  la  misma,  el  inteligente  archivero  municipal  D.  Rafael  Gras.  El  ejemplo 
de  los  prelados  catalanes  bien  merece  ser  imitado  para  evitar  de  este  modo  esas 
ventas  de  objetos  pertenecientes  á  los  tesoros  eclesiásticos,  y  que  de  manos  de  los 
comerciantes  de  antigüedades  pasan  á  las  vitrinas  de  los  museos  del  extranjero.  No. 
falla  quien  anime  á  intentar  algo  en  aquel  sentido  al  Obispo  de  Huesca,  Sr.  Su-- 
pervia,  cuya  copiosa  colección  fotográfica  de  monumentos,  con  notables  c/tcA^s 
obtenidos  por  él  mismo,  demuestra  su  elevada  cultura  y  sus  aficiones  artistico- 
arqueológicas.  ^No  podria  hacerse  algo  también  por  la  fundación  de  un  Museo  epis- 
copal en  Zaragoza  con  los  tapices  de  referencia  y  otras  muchas  curiosidades  que  se 
guardan  en  la  Seo  y  en  las  iglesias  de  la  diócesis?  Esos  Museos  no  solamente  res- 
ponden á  un  fin  patriótico  que  conviene  estimular  y  que  es  justo  enaltecer;  son, 
además,  fuentes  de  riqueza  para  las  ciudades  que  los  poseen,  pues  todos  los  viaje- 
ros extranjeros  y  no  pocos  nacionales,  lo  que  van  á  visitar  en  las  poblaciones  para 
ellos  nuevas  son  los  monumentos  y  los  Museos,  es  decir,  el  Arte,  cuya  lengua  uni- 
versal habla  al  espíritu  de  todo  el  mundo.— jrm. 

^fadrid,—E\  sabio  arquitecto  y  arqueólogo  D.  Vicente  Lampérez  y  Romea 
continúa  sus  bellísimas  conferenciasen  el  Ateneo  de  Madrid.  Versan  las  de  este  año 
acerca  de  la  arquitactura  mudejar.  En  la  primera  (Jueves,  i5  de  Octubre),  en- 
salzó la  importancia  de  dicho  are  en  España,  por  constituir  un  estilo  que  sin  ser  úni- 
co en  Europa  (pues  existe  el  siciliano)  es  muy  característico  de  España.  Su  estudio 
debe  abarcar  el  del  proceso  histórico-social  de  los  mudejares  y  el  de  sus  obras  de  arte. 
El  primero  es  bien  conocido:  el  segundo  ha  sido  tratado  por  Amador  de  los  Ríos, 
Madrazc,  Ríos  y  Fernández  Jiménez  (no  citando  más  que  los  autores  principales, 
ya  muertos).  Para  abarcarlo  en  su  parte  arquitectónica,  en  un  cuadro  general,  con* 
viene  tratar  de  estos  puntos:  i  .*^  caracteres  generales  del  arte  mudejar  y  sus  elemen- 
tos. 2.®  Estudio  según  las  épocas.  3.^  Estudio  según  los  grupos  geográficos.  4.*  Es* 
tudio  de  los  monumentos  más  típicos.  5.^  Critica  del  estílo:  su  comparación  con  el 
mudejar  de  Sicilia,  i.^  Carácter  general.  La  arquitectura  mudejar  se  confundió^  f4 


IIILIOTECAS  T  MUSEOS  Sog 

comenzar  su  estudio,  con  la  mozárabe:  pero  si  hay  una  época  (el  siglo  xi)  tn  que 
tienen  algo  común,  luego  muere  ésta  y  llega  el  apogeo  de  la  otra:  La  arquitectura 
mudejar  se  caracteriza,  como  técnica,  por  ef  uso  de  materiales  pequeños  (ladrillo, 
madera  de  poco  grueso)  y  de  moldeo  (yeso)  y  por  el  uso  de  elementos  tomados  del 
arte  mahometano.  Pero,  en  la  religiosa  pu¿den  distinguirse  dos  tipos:  uno  más  cris- 
tiano que  maho  netano:  otro  más  mahometano  que  cristiano.  La  distinción  es  im- 
portantísima. £n  la  disposición  general,  la  arquitectura  mudejar  cristiana  es  total* 
mente  la  tradicional  de  nuestra  religión:  el  tipo  basilical.  En  la  estructura,  conserva 
la  de  este  tipo,  trasmitido  por  los  visigodos.  £n  los  elementos  constructivos,  el  uso 
del  ladrillo  obliga  á  los  pilares  sin  columnas,  de  arista  viva  y  á  los  arcos  sin  moldu- 
ras. Y  en  los  elementos  ornamentales,  se  atiene  al  empleo  de  la  poligonia  y  de  la  flora 
en  el  mayor  grado  de  utilización.- Los  elementos.  En  detalle,  los  elementos  mudeja- 
res pueden  estudiarse  según  la  división  de  ofícios  que  marcan  las  Ordenanzas  de 
Sevilla:  obra  de  froga  (albanies),  obra  de  yeseros  y  obra  de  lazo  (carpinteros).  En 
la  obra  de  froga,  los  muros  nos  ofrecen  el  tipo  constructivo  de  arquería  ciega  (ro- 
mánico) ó  el  ornamentista,  con  entrelazos  de  ladrillo  sobrepuestos  (aimohade).  En 
los  huecos  hay  ejemplos  de  punta  adovelada  (mahometano)  ó  de  arcos  abocinados 
(ojival).  En  las  bóvedas,  las  Ordenanzas  de  Sevilla  establecen  la  distinción  enire  las 
de  clave  (tipo  de  la  crucería  cristiana)  y  las  de  ojo  (tipo  de  la  crucería  mahometana). 
Estas  son  las  características.  Entre  ellas  vemos  las  bóvedas  de  arcos  entrecruzados 
simplemente,  según  un  sistema  esencialmente  constructivo  y  que  son  privativas  del 
estilo  hispano-mahometano  (Córdoba),  cuyos  ejemplares  mudejares  más  conocidos 
están  en  Salamanca,  Almazán,  Segovia,  Zaragoza,  Teruel  y  Tarazuna;  y  las  cúpu- 
las de  la\o,  en  las  que  éste  es  purameaie  ornamental  (Sevilla,  Olmedo,  etc.)  En 
éstas  es  curioso  estudiar  el  paso  del  cuadrado  á  la  circunferencia,  por  complica- 
do sistema  de  arcos  esquinados,  conforme  con  el  espíritu  de  variedad  y  detalle, 
propio  del  arte  mahometano. ^=»Segunda  conferencia  (Jueves,  22).  En  la  arquitectu- 
ra mudejar  entran  como  elemento  esencial  dos  arces  decorativas,  minuciosamente 
reglamentadas  y  descritas  en  las  céieor^is  Ordw'nanzas  de  Sevilla;  la  de  los  yeseros  y 
de  los  carpinteros.  La  de  los  primeros  consta  de  dos  elementos:  el  lazo,  repetición 
d#una  fígura  geométr.ca  y  el  ataurique,  ó  sean  representaciones  de  vegetales  nada 
conformes  á  la  realidad.  El  ataurique  aparece  en  ocasiones  más  naturalistas,  por 
influencia  del  espíritu  cristiano.  En  cuanto  al  arte  de  carpintería  hay  que  distinguir 
tres  clases  de  techos;  una  de  forma  plana,  la  más  sencilla;  otra  en  forma  de  bóveda 
y  la  de  estalactitas;  la  generación  de  ésta  no  procede  de  la  escultura,  antes  bien,  es 
un  elemento  arquitectónico  procedente  de  la  mayor  complicación  en  el  polígono, 
base  de  la  techumbre,  cuyas  impostas  redondeaba  el  carpintero.  Ilustró  el  Sr.  Lam- 
pérez  estas  explicaciones  con  vistas  de  monumentos  toledanos,  del  palacio  del  In- 
fantado en  Guadalajara  y  de  otros  edificios. 

ESTADOS  UNIDOS.— La  Biblioteca  del  Congreso  ha  completado  la  publica- 
ción de  memorándums  y  circulares  de  que  dio  cuenta  la  Revista  (tomo  VIH,  pá- 
gina 427),  con  un  manual  conciso  en  que  se  coleccionan  y  explican  todos  los 
hechos  relativos  al  importante  servicio  de  la  distribución  de  papeletas  impresas. 
(Hand  book  of  card  distribuíion  fxrst  editionJ.==E[  Publishing  Board  de  la  Aso- 
ciación de  bibliotecarios  americanos  hace  saber  que,  á  partir  de  Octubre  de  1901, 
cesa  la  edición  de  papeletas  relativas  á  obras  americanas,  é  invita  á  las  bibliotecas 
á  suscribirse  á  las  papeletas  de  la  Biblioteca  del  Congreso.  Se  facilitarán  á  quien 
los  pida  repertorios  circulantes  que  contengan  en  una  sola  serie  alfabética  todas 


3 10  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

las  papeletas  ya.impresas,  á  fin  de  que  en  toda  biblioteca  donde  se  proceda  á  la  re- 
catalogación, pueda  facilitarse  el  trabajo,  señalando  las  obras  que  posee  y  de  las 
cuales  desea  adquirir  las  papeletas  bibliográficas.  Se  establecerán  catálogos  seme- 
jantes para  cada  clase  de  obras,  de  suerte  que  una  biblioteca  de  historia,  de  derecho 
ó  de  viajes,  pueda  encontrar  fácilmente  los  elementos  catalográñcos  que  necesite 
en  un  índice  limitado  á  las  obras  de  una  de  estas  clases.  Colecciones  del  repertorio 
en  papeletas  impresas  se  han  depositado  en  ai  bibliotecas  de  los  Estados  Unidos 
y  del  Canadá.  Tiene  varios  objetos  este  depósito:  hacer  conocer  á  los  estudiosos  si 
la  Biblioteca  del  Congreso  posee  una  obra  determinada;  facilitar  los  trabajos 
bibliográficos;  contribuir  á  la  uniformidad  y  á  la  perfecciónale  la  labor  catalográ- 
fica,  y  permitir  á  las  bibliotecas  encargar  con  el  menor  gasto  las  papeletas  impre- 
sas necesarias  para  sus  índices.  Las  únicas  condiciones  impuestas  á  las  bibliotecas 
depositarlas  del  catálogo  son,  conservarle  cuidadosamente  clasificado  en  cajas  de 
índices  y  tenerle  á  la  libre  disposición  del  público.  E£n  i.®  de  Septiembre  de  1902 
las  colecciones  de  papeletas  impresas  expedidas  á  las  bibliotecas  depositarías  com- 
prendían cada  una  cerca  de  85.ooo  papeletas.  El  aumento  anual  de  estos  depósitos 
será  probablemente  de  So.ooo  papeletas  durante  los  5  años  próximos.  La  Biblioteca 
del  Congreso  envía  muestras  de  catálogos  á  quien  las  pida  al  precio  de  5o  céntimos 
la  colección  de  40  papeletas.  La  mayor  parte  de  nuestras  bibliotecas  públicas  es- 
tán formadas  con  los  libros  procedente  de  los  antiguos  conventos  suprímidos.  Es- 
tos conventos  poseían,  con  cortas  diferencias,  los  mismos  libros.  Reuniendo  la 
Nacional  de  Madrid  la  mayor  suma  de  ellos,  es  seguro  que,  hechas  las  papeletas  de 
un  libro  é  impresas  por  el  sistema  yanki,  se  tendrían  catalogadas  de  una  vez  la 
mayoría  de  las  de  provincia.  Respecto  á  los  demás  libros,  ó  sean  los  modernos,  po* 
eos  serán  los  que  tengan  éstas  que  no  haya  en  la  Nacional,  habiéndose  así  hecho 
en  bloque  la  catalogación  de  todas  nuestras  bibliotecas  públicas,  ahora  que,  con 
arreglo  á  las  acertadas  instrucciones  vigentes,  hay  que  empezar  de  nuevo  en  todas 
ellas.  Toca  pensar  á  quien  corresponda  en  las  notorías  ventajas  del  sistema  yanki 
y  en  su  práctica  y  oportuna  aplicación  á  España.^La  universidad  de  Chicago 
reorganiza  en  estos  días  los  servicios  de  su  Biblioteca.  Se  trata  de  crear  una  biblio* 
teca  general  central  que  comunique  con  las  Bibliotecas  especiales  de  cada  rama^de 
las  ciencias  y  que  pueda  almacenar  en  condiciones  de  práctico  acceso  al  público, 
t. 500.000  á  1.750.000  volúmenes,  con  700  á  i.ooo  mesas  de  trabajo  para  tes  lecto- 
res. El  aumento  anual  de  esta  biblioteca  se  calcula  en  16.000  volúmenes,  aumento 
que  excede  del  de  las  bibliotecas  universitarías  de  Harward,  Cornell,  Yale  y  Johns 
Hopkins.  Solamente  la  de  Colombia  aumenta  anualmente  en  19.000  volúme- 
nes —jp. 

FRANCIA.  Mr.  Boudopresque  ha  publicado  en  VEcho  de  Parts  un  artículo 
acerca  de  las  escav aciones  verificadas  en  Roma  para  descubrir  el  Ara  Paois  Au» 
gnstiaff  uno  de  los  más  bellos  monumentos  que  había  en  la  antigüedad.  En  1569  el 
cardenal  Ricci  de  Montepulciano  envió  al  gran  duque  de  Toscana  soberbios  bloques 
de  mármol  esculpido,  hallados  en  el  emplazamiento  donde  se  construía  el  palacio 
Ottoboni,  y  que  fueron  trasladados  al  Museo  de  Florencia,  como  otros  pedazos  en- 
contrados después  se  llevaron  á  la  Villa  Médicis,  donde  adornan  la  fachada  interior. 
En  1859,  verificándose  trabajos  de  restauración  en  el  palacio  referido,  fueron  halla- 
dos otros  bloques  semejantes,  adquirídos  en  1898  por  el  xMuseo  Nacional  de  Roma. 
Otros  bloques  encontrados  en  diversas  épocas,  están  dispersos  por  el  mundo  en  los 
Museos  antes  citados,  en  el  del  Vaticano,  en  el  Louvre  y  en  el  de  Viena,  donde 


í 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3 II 

se  halla  un  fragmento  que  representa  una  cabeza  de  Marte  de  belleza  exquisita.  En 
1900  se  reconoció  ya  que  estas  piezas  dírersas  pertenecían  todas  á  la  antigua  Ara 
Pacis  Augustüíf  llegando  el  arqueólogo  alemán  Petersen  en  una  obra  notable 
á  reconstruir  el  monumento  lo  coal  cTió  motivo  al  director  del  Museo  de  las  Ter- 
mas, Pasqui,  para  intentar  la  reconstrucción  efectiva.  En  el  Congreso  histórico  ce- 
lebrado en  Roma  el  mismo  año  se  aprobó  este  proyecto,  mostrándose  dispuesto  el 
ministro  de  Bellas  Artes  á  empezar  las  excavaciones,  para  lo  cual  el  ingeniero  Alma- 
gia,  actual  propietario  del  Palacio  Ottoboni,  no  sólo  dio  permiso,  sino  contribuyó 
con  una  fuerte  cantidad.  El  37  de  Julio  último  empezaron  los  trabajos,  y  á  los  po* 
eos  dias  hallóse  la  hueila  del  monumento  desaparecido,  encontrándose  grandes  pe- 
dazos de  él,  naturalmente  todo  en  ruinas.  Ya  pueden  restablecerse  las  dimensiones 
de  la  muralla  del  monumento  y  su  forma  exacta.  Era  rectangular,  midiendo  1 1 
metros  64  centímetros  la  fachada^  y  io,5o  los  ladjs.  La  longitud  de  las  puertas  era 
de  3,59,  lo  cual  hace  suponer  que  la  altura  sería  de  7,5o.  Además  se  han  encontra* 
do  vestigios  de  una  segunda  muralla  de  mármol,  yuxtapuesta  algunos  años  des* 
pues.  Puede,  pues,  añrmarse  que  ha  sido  encontrada  la  Ara  Pacis  Augusice,  aun- 
que los  trabajos  de  exploración  han  de  durar  largo  tiempo  aún  y  hasta  que  éstos 
terminen  no  podrá  la  reconstrucción  comenzar. 

INGLATERRA.  La  Revista  The  Ubrary  de  Londres  (Febrero  igoS),  publícala 
lista  detallada  y  completa  de  los  donativos  hechos  hasta  Noviembre  de  1902  por 
M.  Carnegie  á  las  bibliotecas  y  establecimientos  de  enseñanza: 

Inglaterra  y  Pais  de  Gales..    .    .Libras       376.100 

Irlanda. .    .    .    * »  100.600 

Escocia .'    •       %        3.479.a5o 

Canadá Dollars       954*000 

Cuba »  aSa.ooo 

Estados  Unidos »     ai 3.88a.  173 

ITALIA.  Con  fecha  9  de  Septienibre  de  190a  se  ha  formado  un  nuevo  r^la« 
mentó,  que  comprende  300  artículos,  para  la  organización  de  los  Archivos  de 
Italia.  Estos  Archivos  son  19  y  están  servidos  por  384  empleados.  En  cuanto  á  la 
copia  de  documentos,  fuera  de  los  sabios,  no  se  permite  hacer  más  que  á  los  em- 
pleados.->— jp. 

SUIZA.  La  biblioteca  cantonal,  la  del  municipio  y  la  de  varias  sociedades  sabias 
de  Zurich  se  habian  entendido  ya  para  la  publicación  de  un  catálogo  colectivo. 
Ahora  han  encontrado  un  generoso  donante  que  ofrece  300.000  francos  para  la 
construcción  de  un  edifício  modelo  donde  serán  centralizadas  todas.— jp. 

CRÓNICA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

BiBLiotEGA  Nacional.  -  Ün  nuevo  donativo  del  pintor  y  grabador  D.  Rogelio 
Egusquiza  ha  venido  recientemente  á  enriquecer  la  Sección  de  estampas  de  la  Bi«- 
blioteca.  Ha  remitido  de  París  19'estampas  y  16  dibujos  originales.  De  éstos,  uno 
es  de  Max.  Liebermann;  los  restantes,  del  mismo  Sr.  Egusquiza,  estudios  para  sus 
cuadros  y  aguafuertes  de  Parsifal,  Tristán,  etc. 

Las  estampas  son: 

14  croquis  (punta  seca  con  diamante)  de  Paul  Helleu.  Hermosas  pruebas  con 
grandes  márgenes. 


3it 


MVIfttA  DB  ARCHIYOt 


Un  retrato  diesconocido  grabado  por  Álbert  Ardail,  con  dedicatoria  autógrafa 
del  mismo. 

Tres  grabados  de  Ch.  Maurin:  el  uno  en  hueco,  el  otro  punta  seca  y  el  tercero 
aguatinta. 

Y  una  prueba  del  retrato  de  Velázquez  grabado  al  aguafuerte  por  Fortuny. 

Nos  complacemos  en  consignar  públicamente  una  vez  más  nuestro  agradeci- 
miento al  Sr.  Egusquiza  por  sus  preciados  donativos  á  la  Biblioteca. 

A.  M.  DE  B. 


BIBLIOGRAFÍA 


(La  lengua  és  U  base  de  clasificación  de  nuestra  Bibliografía.  En  ésta  se  incluyen  todos  los 
libros  de  cualquier  orden  y  los  trabajos-de  revistas  publicados  por  individuos  de  nuestro 
Cuerpo,  lo  cujI  puede  servir  para  intenur  una  bibliografía  ae  éste:  los  marcaremos  con  un  •.— ■ 
En  la  Bibliografía  de  Revistas  siempre  que  no  se  indique  el  año,  se  entenderá  que  es  el  co- 
rriente.) 


LIBROS  ESPAÑOLES 

[i.^  Todos  los  de  historia,  en  la  acepción  más 
amplia  de  U  palabra,  desde  la  política á  la  cien- 
tífica, y  los  de  sus  ciencias  auxiliares,  incluso 
la  ñlologta  y  la  lingOisiica,  que  se  publiquen, 
editen,  reimpriman  y  extracten  en  la  España 
actual  y  sus  posesiones,  de  autor  español  o  ex- 
tranjero, en  cualquiera  de  las  habías  españo- 
las, ó  en  ó  fuera  de  España,  de  autor  esptñol, 
en  lenguas  sabias.  2."  Las  ediciones,  reimpre- 
siones y  antologías  hechas  en  ó  fuera  de  Espa- 
ña, de  libros  de  cualquier  materia  escritos  por 
autore  ya  muertos  no  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  extranjeros,  en  dichas  hablas,  ó  por 
españoles  en  lenguas  sabias,  dentro  de  la  CX'^ 
tensión  de  los  antiguos  dominios  españoles. 
3.*  Las  traducciones,  arreglos,  refundiciones 
e  imitaciones  publicadas  en  ó  fuera  de  España 

f)or  autores  vivos,  e  pañoles  ó  extranjeros,  en 
as  mismas  hablas  ó  en  len .  uas  sahias,  de  obras 
historie  s  y  literarias  debidas  a  españoles  ya 
muertos.  4.^  Los  libros  notables  originales  de 
amena  literatura,  dados  á  luz  en  ó  fuera  de 
España  por  escritores  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  no,  en  las  hablas  españolas,  ó  por  escri- 
tores españoles  contemporáneos  en  lenguas 
sabias,  fy  Los  de  cuilquier  materia,  siempre 
que  se  refieran  á  cosas  dé  hspaña,  publicados 
en  las  referid  ^s  hablas  en  aquellas  naciones 
que  no  las  usan,  ó  en  las  mismas  hablas  ó  en 
lenguas  sabias  en  los  pueblos  que  usan  el  cas- 
tellano. Y  6.°  Las  traducciones  hechas  por  es- 
pañoles ó  extranjeros,  á  cualquiera  de  las  ha- 
blas españolas,  ó  por  españoles  á  lenguas  sa- 
bias, de  libros  extranjeros  históricos,  «.e  cultu- 
ra general,  y  aun  de  amena  literatura  cuando 
son  obras  maestras.] 

Alvarez  Rodríguez  (D.  Francisco).  El  Esta- 
do y  la  Ifclesia.  Conferencia  en  la  Juventud  De- 
mocrática Radical.  — Madrid.  Imp.  moderna, 
igoj.— 4.«,  22  págs.  Í225 

BuGALLAL  T  Araujo  (Isidoro).— Suiza  espa- 
ñola. Paseando  por  Galicia.— Madrid.  Hijos  de 
A.  García,  1903.-8.0  m.,  191  págs.  (226 

BsssES(Luis).  Diccionario  de  «Argot»  fran- 
cés, según  los  mejores  autores  antiguos  y  mo- 


dernos y  observaciones  propias.— Madrid.  Ná* 
ñe{  Samper,  editor,  1903.— «.•,  354  págs.— 5  pe- 
setas, [taj 
Bello  (D.  Andrés).  — Obras  compleui.  To^ 
mo  VI.  Gramática  de  la  lengua  castellana.  Po- 
mo /.—.Madrid.  «Sucesores  de  Rivadeneyra», 
1903.— 8.»,  430  págs.— 5  ptas.  (De  la  Colección  de 
'Escritores  castellanos.)                                 [228 

Cara  VACA  MillAn  (D.  Andrés).  Moisés-Ben- 
Maimón  (.Maimónides).  Tesis  para  obtener>el 
grado  de  Doctor  en  la  Facultad  de  Filosofía  y 
Letras.— Madrid.  Imp.  de  San  Francisco  de  Sa- 
les, 1903.— 8.»  m.,  59  págs.  [229 

Catálogo  de  las  obras  publicadas  por  U  So- 
ciedad de  Bibliófilos  españoles —Madrid.  Ti- 
pografía de  la  Revista  de  Archivos,  Biblio- 
tecas Y  Museos,  ¡903.— 4.«,  23  págs.  (230 

Castro  Alonso  (Dr.  D.  Manuel  de).  La  cre- 
mación é  inhumación  de  ios  cadáveres  ante  la 
ciencia  y  la  religión.— Barcelona.  Imp.  de  Juan 
Gili.  S.  A.  (1903).— 8.0,  ¡53  págs.— j,5o  ptas.  [231 

Ganckler.  Lo  bello  y  su  historia,  traduc- 
ción e apañóla  de  Anselmo  Gonj(d/ex.— Madrid. 
Daniel  Jorro,  editor,  1903.— 8.0,  258  páginas. 

(De  la  Bíft/iofeca  cienf(/íco-//o«di/íca.;— 2,20  pe- 
setas. [292 

Herrero  Y  Herrero  (D.  Tomás).  Literatu- 
ra, elocuencia  y  oratoria,  con  doce  discursos 
complementarios  y  un  prólogo  del  M.  L  señor 
Dr.  1).  Juan  Vil  la  verde  y  Felipe.— Logroño. 
Imp.  y  lib.  de  M.  Riojaoo,  1903.— 4.«,  384  pági- 
nas t-  2  hojas.  [233 

LÓPEZ  García  Borreguero  (D.  Luis).  Estu- 
dios de  arte  de  la  guerra.  Obra  declarada  d* 
texto  en  la  Escuela  Superior  de  Guerra.— Ma- 
drid. Lib.  de  Vicioriano  Suárez,  1903.— 8.*m., 
5i2  pág.— 12  ptas.  [a^ 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


3l3 


•  Lista  alfabética  y  por  materias  de  las  pape- 
letas que  para  la  redacción  de  un  Catálogo  se 
«nrontraron  en  la  Biblioteca  del  Excmo.  señor 
D.  Antonio  Cánovas  del  Castillo.  Tomo  I.  A-F. 
Madrid.  Imp.  de  Julián  Espinosa  y  Antonio 
Lamas,  1903.— 8. <»  m.,  589  págs.  [235 

OssiP-LovRiE.  La  ñlosofia  de  Tolstoí.  Obra 
premiada  por  el  Instituto  de  Francia,  tradu- 
cida de  I.i  segunda  edición  por  M.  Gon^ále^ 
Sírrano.—Madrid.  Imp.  de  los  Hijos  de  M.  G. 
Hernández.  1903.-8.0  m.,  221  págs.— 2,5o  pe- 
setas. Í23^ 

PÉREZ  Y  González  (Felipe).  El  Diablo  Co- 
judo. Notas  y  comentarios.  Colección  de  ar- 
tículos publicados  en  F.a  Ilustración  Españo- 
la Y  Americana  [En  la  portada:]  Nuevos  da- 
tos para  la  biografía  de  Luis  Vélez  de  Gueva- 
ra.—Madrid.  «iSucesores  de  Rivadeneyra». 
1903.-8.°,  218  págs.— 10  ptas.  (237 

Reoi^lez  y  Sanz  del  Río  (.\Iberto).  Leccio- 
nes de  Historia  Universal.  I.  Historia  de  los 
pueblos  de  Oriente.— .Almería.  Tip.  de  F.  Mur- 
cia, 1903.— 8.0  m.,  273  págs.  (238 

Rodríguez  Navas  (Manuel).  Análisis  etimo- 
lógico de  raíces,  afijos  y  desinencias  de  la  len- 
gua española.— Madrid.  Kst.  tip.  de  la  Viuda  é 
hijos  de  M.  Tello,  1903.— 8."  m.,  212  págs.      (239 

RoDRÍoiTEZ  Jiménez  (D,  Eusebio).  Dicciona- 
rio de  legislación  militar  ó  consultor  del  De- 
recho administrativo.  Tomo  /.—Madrid.  Ta- 
lleres del  Depósito  de  la  Guerra,  1903.-8.°  d., 
452  págs. — 8  ptas.  (240 

RoDRÍGi-EZ  Marín  (Francisco).  Cartas 'lite- 
rarias c  históricas.  Carta  I.  Las  aguas  potables 
de  Osuna.— Sevilla.  Imp.  de  Francisco  de  P. 
Díaz,  I9í)3.— 4.°,  14  págs.  1 241 

SíNuÉs  (.María  del  Pilar).  La  ley  de  Dios,  co- 
lección de  leyendas  basadas  en  los  preceptos 
del  Decálogo.  Octava  edición  ilustrada  con  /d- 
fRtnax.- Madrid.  Librería  de  Victoriano  Suá- 
rez,  1904.-8.°,  240  págs.— 1, 5o  ptas.  (242 

Sa-mpol  Rífoll  (Pedro).  Anuario  Bibliográ- 
fico. 1901.— Apuntes  para  una  biblioteca  ma- 
llorquína. Ano  V.— Palma.  Tipografía  de  Feli- 
pe Guasp,  1903.-4.°  m.,  34  págs.  [243 

SucoNA  Y  Valles  (D.  Tomás).  Gramática  ele- 
mental de  la  lengua  hebrea.— Tarragona.  Ti- 
pografía de  F.  Arias  é  hijo,  1903.-4.°,  viii-223 
páginas.  (244 

Tormo  y  Mo.Nzó(Dr.  D.  Elias).— La  escultura 
antigua  y  moderna. — Barcelona.  Imp.  de  Juan 
Gili,  1903.-8.°,  232  págs.— 3  ptas.  Í245 

Vega  (Lope  de).  El  perro  del  hortelano,  co- 
media en  tres  actos  y  en  verso,  original  de..., 
refundida  por  Juan  Eugenio  Hart^enbusch.— 
Madrid.  Tip.  de  la  Revista  de  Archivos,  Bi- 
bliotecas y  Muskos,  1903. — 8.°  m.,  98  págs.  [246 

Viada  (Antonio).  Manual  de  sport,  con  un 
prólog*  de  Alejandro  5atnf-i4u^tn.— Madrid. 

3.*  ¿poca.— TOMO  IX 


Adrián  Romo,   1903.-8.°.  776  págs. — 10  ptas. 
{Manuales  Romo  y  Füssel.)  [247 

Alvaro  Gil  Albacete. 

LIBROS  EXTRANJEROS 

(1.°  Los  tratados  universales  y  generales  por 
naciones  y  materias,  de  historia  y  sus  ciencias- 
auxiliares,  de  literatura  y  arte,  de  filología  y 
,   lingüística,  etc.,  que  interesen  á  la  erudición 
,    \  á  la  cultura,  publicados  en  ó  fuera  de  Espa- 
i   ña  por  españoles  ó  extranjeros  en  hablas  vul- 
,    gares  no  españoles,  ó  por  extranjeros  en  len— 
I    guas  sabias.  2.°  Los  de  cualquier  materia  es- 
critos por  españoles  en  ó  fuera  de  España  en 
!   dichas  lenguas  vulgares.  3.°  Los  de  cualquier 
:    materia,  con  tal  que  se  refieran  á  cosas  espe- 
ñolas,  publicados  por  extranjeros  en  ó  fuera 
de  España  en  lenguas  sabias  ó  en  hablas  vul- 
gares no  españolas.] 

Aristopiiane.  Oeuvres  completes  d*...  Tra- 
duction  nouvellc,  avec  une  introduction  ct 
des  notes,  par  C.  Poyará,  11^  é di tion.— Con- 
lommicrs.  Imp.  Brodard,  1903.— i6.°,xi  1-528  pá- 
ginas. (248 

Ballu  (A.)  et  Cag.sat  (R.)  Timgad.  Une  cite 
africaine  sous  1  empire  romain.  —  Chartres. 
Imp.  DuraAd,  1903.-4.°  mayor,  312  págs.  con 
láminas  y  grabados.  [249 

Beltrami  (Luca).  La  guardaroba  di  Lucrc- 
zia  Borgia  (dalTarchivio  di  Stato  di  Mode- 
na).— Milano.  Tip.  IJ.  Allegretti,  1903.— 16.",  no 
páginas.  [25o 

Bernáth  (Désiré  de).  Cleopatrc.— Sa  vie.— 
Son  regne.  Trad.  fran*»-.^  revue  par  .\ndré  Le- 
j^a/.— Budapest,  1903.— Sociéié  anonyme  Athe- 
naeum.  Con  un  retrato  de  Cleopatra.  [25i 

BooER  (.\.  J.).  Story  of  General  Bacon;  a  short 
bio^raphy  of  a  Peninsula  and  Waierloo  vcte- 
ran  — London.  Mcthuen,  i<í03. — 8.",  320  pági- 
nas. [252 

BooTH  (.Vrthur  J.).  The  discovcry  and  deci- 
phermcnt  of  the  trilingual  cuneiform  ioscrip- 
lions.— New  York.  Longmans,  (írcen  &  Co  , 
1902.-8.°,  xvii-459  págs.  con  grabados.         [253 

BoRNEOQVE  (H.)  Les  déclamations  ct  les  dc- 
clamateurs,  d'aprcs  Séncque  le  pcre.— Lille. 
Imp.  Le  Bigot,*  1902.-8.°,  219  págs.  [254 

Carouoe  (.\bbé).  Pélerinages  en  Espagne  et 
en  Portugal.— Troyes.  Imp.  Frémont,  1903. — 
8.°,  403  págs.  con  grabados.  [255 

CoRNEiLLE  (P.)  Théátre  choisi  de...  conte- 
nant:  leCid, Horace,Cinna,PoIyeucte,  le  Men- 
teur.  Pompee,  Rodogune,  Nicoméde,  Serto- 
rius.  Avec  une  étude  sur  la  vie  et  Toeuvre  de 
P.  Corneille.— Tours.  Imp.  Deslis,  1903.— 18.», 
XV1-807  págs.  [256 

Cox  (G.  W.).  The  Mythology  of  the  Aryan 
Nalions.— London.  Paul,  1903.-8.°,  622  pági^ 
ñas.  [2&7 

Chbrot  (H.).  La  «Sainte  Thérése» de  M.  Hen- 
ri  Joly.— Saint-Amand  (Cher).  Imp.  Rvssiére, 
(1903].— 8.*,  40  pi«s.  I»** 

21 


3i4 


REVISTA  DE   ARCHIVOS 


CriEVALiBR  (U.)'  Répertoire  des  sources  his- 
toriquesdu  moyen  &ge.  (Topo-Bibliographie.) 
MoDtb'éliard.  Société  anonyme,  1903.-8.°,  col. 
2.665  á  3.384.  Í259 

Dblalain  (P.).  Kssai  de  bibliographie  de 
Ihistoire  de  rimprimerie  typographique  et  de 
de  la  librairie  en  France.— París.  Picard  et  fíls, 
1903.— 8.0, 32  págs.  (afio 

DuBois  (A.)'  Précis  de  rhistoire  des  doctri- 
nes  économiques  dans  leurs  rapports  avec  les 
faits  el  .ivec  les  instituiions.  T.  /***:  Tepoque 
aatérieure  aux  physiocrates.  —  Saint-Dízier. 
Imp.  Thévenot,  1903.— 8.«,  346  págs.  [261 

FivGUANí  (fi.).  Les  perles  de  la  couronne. 
Choix  de  poésies  de...  Traduites,  pour  la  pre- 
mióre  foís  du  persan,  avec  une  introduction 
ci  des  notes,  par  Hocéyne-.^zad.— Le  Puy-en- 
Velay.  Imp.  Marchessou,  19*^.— 18.*,  xxi-i5o 
páginas.  I262 

Froklicher  (£.).  La  domination  espagnole 
en  .\lgérie  et  au  Maroc— Limogcs.  Imp.  Char- 
les-Lavauzclle,  [19031.-8.*',  39  págs.  (263 

Htktt  (Francis  A.).  Florence;  hcr  History 
and  Art  to  thc  fall  of  thc  Republic— London. 
Mcthuen,  1903.— 8.",  614  págs.  (264 

iNGOi.n  (A.  M.P.).  Histoirc  de  Tódition  bé- 
nédictine  de  Saint  .Vu^ustin.  Avec  le  journal 
inóditde  dom  Ruinan.— Grenoblc.  Imp.  Au- 
bert,  1903.-8.*',  xíi-ao4  págs.  (2Ó5 

Ki>o(C:.).  Mounlaineering  in  Sierra  Neva- 
da.—London.  Unwin,  11)03.— 8.".  392  págs.     Í2í')6 

Mesnay  (L.  de).  Les  prouesscs  de  l>u  (jucs- 
«lin,  d'aprcs  Guyard  de  Bervillc  et  les  docu- 
mcnts  hJsloriques  les  plus  receñís.— Limoges. 
Imp.  Ardan i,  1(103.— Fol.,  336  págs.  con  gra- 
bados. [267 

MoNiER  (Labbc).  .Morceaux  choisis  des  Pe- 
res de  l'Kglisc  latine.  3^  édition. —Tours.  Imp. 
Mame,  i(.)03.— 18.",  viii-244  pags.  (268 

PsARS  (K.)  Destruction  of  ihe  Grcck  Kmpire 
and  Story  of  the  capture  of  Constantinoplc  by 
ihc  turks.— London.  Longmans,  1903.-8.°,  5o2 
páginas.  [^ 

pERkiNS  (C.  C.)  French  cathcdrals  and  cha- 
tcaux.— Boston.  Knight  &  Millet,  1903— 8.0,  2 
volúmenes  de  xin-299  y  v-283  págs.  con  graba- 
<los.  (270 

Picor  (Kmilc).  Recueil  general  des  sotiics. 
r.  /^r— Le-Puy-en-Velay.  Imp.  .Marchessou, 
iiji>2.— 8.",  xxxi-282  págs.  [271 

PiMODAN  (Le  commandant  de\  Oran,  Tlem- 
zcn,  Sud  Oranaís  (  i8«w-ioüo)  .  —  Nancy.  Imp. 
Crepin-Lcblond,  11)03.— S.»»,  21 5  págs.  1-7' 

RoosES  (.Max).  Rubens,  sa  vic  ct  ses  oeuvres. 
Anvcrs,  11)03.-4.°,  384  págs.  (273 

SciiMiDT  (Hub).  Heinrich  Schlicmann's  Sam- 
mlung  rrojanischcr  .MieriQmer.— Berlín.  Rei- 
ner,  1902.— 4.**,  xxiv-355  págs.  con  117Ó  gra- 
bados. /274 


ScHMiT  voN  Tatbra  (Efo.)  Díc  mexikanische 
kais€rtragddíe(i867).— Wien.  Holzhausen,  1905- 
8  °,  xit-202  págs.  f  27* 

Teacher  (J.  fi.)  Christopher  Columbus;  his 
Life,  his  Work,  his  remains,  as  revealed  bj 
original  printed  ms.  records.— Londoo.  Put> 
nam,  1903.-8.°,  2000  páginas  con  300  graba- 
dos. {276 

Thureau-Dangin  (P.)  La  renaissance  catho- 
lique  en  Anglelerre  au  xix^  siécle.  2'  partie. 
París.  Plon-Nourrit,  1903.-8.°,  11-459  págs.  (277 

Tripón  (L.  H.)  La  víe  merveilleuse  de  sainte 
Alpais  de  Cudot,  Tíerge  et  bergóre,  au  zii^  sié-> 
cíe,  d'aprés  les  monuments  authentiques  et  les 
traditions  locales.— Sens.  Imp.  Miriam,  1903. — 
i8.°,  viii-475  págs.  (278 

Vapereau  (G.)  Esquisse  d'histoire  de  la  liité- 
rature  frant^aise.- Coulommiers.  Imp.  Brodard, 
1903.-16.°,  VI1-112  págs.  [279 

M.  Serrano  y  Sanz. 

REVISTAS  ESPAÑOLAS 

[i.°  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
congéneres  de  la  nuestra,  consagradas  exclu- 
sivamente al  estudio  de  Espaiía  y  publica- 
das en  cualquiera  de  las  hablas  españolas  en  ó 
fuera  de  España:  los  títulos  de  estas  revistas 
van  de  letra  cursiva.  2.°  Todos  los  trabajos 
históricos  y  eruditos  acerca  de  cualquier  ma- 
teria, según  el  amplísimo  criterio  expuesto, 
que  figuren  en  los  sumarios  de  las  revistas  no 
conm^óncres  de  la  nuestra,  escritas  en  dichas 
hablas  en  ó  fuera  de  España.] 

La  .\lhambra.  30  Junio  1903.  Documentos  y 
noticias  de  Granada:  Cartas  de  los  «Mena*. — 
La  Exposición  de  este  año,' por  Francisco  de 
P.  Valtadar.^ib  Julio.  Fragmento  de  la  lá- 
pida sepulcral  del  rey  moro  de  Granada  Abul 
Hachach  Jusuf  recientemente  descubierto,  por 
.\ntonío  Almaf(ro  Cárdenas. — La  Exposición 
de  este  año:  II,  por  Francisco  de  P.  Valla' 
dar.  =  7^0  Julio.  Su  Santidad  León  XIII. — 
Fragmento  de  la  lápida  sepulcral  del  rey  moro 
de  Granada  .Vbul  Hachach  Jusuf  recientemente 
descubierto  (conclusión),  por  Antonio  .t/ma- 
gro  Cárdenas. — La  Exposición  de  este  año:  III, 
por  Francisco  de  P.  Valladar. =^  1 5  .Agosto. 
Ganívet  y  Trigo,  por  Rafael  Gago  Palomo. — 
La  Ríquelme,  por  Narciso  Dia^  de  Escopar. — 
Documentos  y  noticias  de  Granada:  Una  gra- 
nadina compañera  de  Santa  Teresa. — La  Ex- 
posición de  este  año:  IV,  por  Francisco  de  P.* 
Valladar. —"¡i  .Vgosto.  Isócrates  el  orador: 
Sus  «Consejos  á  Demónico»  (versión  directa 
del  griego,  por  Ven  fura  Traveset). — Docu- 
mentos y  noticias  de  Granada:  La  entrada  de 
los  franceses.=i 5  Septiembre.  Isócrates  el 
orador:  Sus  «Consejos  á  Demónico»  (versión 
de  Ventura  Travesef).  —  Donación  Riafio. — 
Documentos  y  noticias  de  Granada:  La  Virgen 
de  la  Esperanza. -30  Septiembre.  Isócra- 
tes el  orador:  Sus  «Consejos  á  Demónico»  (ver» 


h^ 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


3l5 


■ion  de  Ventura  Trayeset).-~D.  Jesús  Monas- 
terio, por  Francisco  de  P.  Va/Zarfar.—Docu- 
mentos  y  noticias  de  Granada. 

Boletín  de  la  Comieión  provincial  de  monu- 
mentos históricos  y  artísticos  de  Orense.  1903. 
Julio -Agosto.  Monumento  romano  de  San 
Juan  de  Camba,  por  Fidel  Fita.— Los  judíos 
en  Orense  (siglos  xr  al  xvii),  por  Benito  F. 
Alonso  —Documentos  históricos:  Privilegio 
de  D.  Alfonso  Vil  el  Emperador  á  favor  del 
Monasterio  de  Santa  Comba  de  Naves,  por 
Arturo  Vá:^que^  Nühe^. 

Boletin  de  la  Real  Academia  de  Buenas  Le- 
tras de  Barcelona.  1903.  Enero  á  Marzo.  For- 
mas de  munificencia  real  para  con  los  archia- 
iros  de  Aragón,  por  L.  Comenge.— Inventari 
del  castell  de  Sitges  de  lany  i6o6,  por  C.  Par- 
pal  y  Marqués.— LsL  invasión  turca  de  ibbS  en 
Ciudadela  de  Menorca,  por  C.  Parpal  y  Mar- 
qués.—La  caita  condal  de  Urgell  en  Provcnza, 
por  J.  Afíret  /  Sans.— Del  tiempo  de  Bonifa- 
cio VIII,  por  Francisco  de  Bofarull  y  Sans.— 
Libre  deis  ensenyaments  de  bona  parlería,  por 
J.  Codina  y  Formosa.— Noticias.  =  A br i  1  á 
J  u  n  i  o .  A  la  Real  Academia  de  Bones  Lletres, 
recort  y  agrahiment,  por  M.  Victoria  Amer.— 
Informació:  «Sor  Emanuele  Therese»,  per  la 
Infanta  Paz,  por  F.  Carreras  y  Canrfí.— Algu- 
nas coronas  reales  de  Aragón  (datos  arqueo- 
lógicos), por  A.  Jiménei^  So/er.— La  invasión 
turca  de  i558  en  Ciudadela  de  Menorca,  por 
C.  Parpal  y  Marqués.— Dólmenes  en  Fiñana  y 
Vilasar,  por  F.  Carreras  y  Candi.— Libre  deis 
ensenyaments  de  bona  parlería,  por  J.  Codina 
y  Formosa,  presbítero.— Noticias. 

Boletin  de  la  Real  Academia  de  la  Historia. 
1903.  Octubre.  Inventario  de  las  antigüedades 
y  objetos  de  arte  que  posee  la  Real  Academia 
de  la  Historia,  por  Juan  Catalina  García,^ 
Documentos  oficiales,  por  Cesáreo  Fernándei^ 
Duro.— Necrología  de  Luis  de  Leclercq  y  de 
Gastón  París,  por  Hartwig  />eren¿>ourg.— Va- 
riedades :  Barcelona  en  1079:  Su  castillo  del 
puerto  y  su  aljama  hebrea,  por  Fidel  Fita. 

Boletin  de  la  Sociedad  Arqueológica  Lulia- 
na.  1902.  Noviembre- Diciembre.  Revolució 
deis  pagesos  mallorquins  en  lo  segle  xv  (Do- 
cumentació  del  Arxiu  municipal  de  Barcelo- 
na: conclusió),  por  Alfons  Damians  Manté.— 
Anuario  bibliográfico  de  Mallorca:  1901,  por 
Pedro  Sampol  y  /Wpo//.— Publicación  de  las 
obras  de  Ramón  Lull:  Juicios  de  la  prensa.— 
índice  alfabético  por  autores  del  tomo  IX  del 
Bo/eí¿n.==  1903.  Enero.  Techos  artísticos 
en  la  isla  de  Menorca— Apéndice,  por  Barto- 
lomé Ferrd.— Notes  lulianes:  a.  Jacme  II  d' 
Aragó  confirma  al  monestir  de  frares  menors 
de  Miramar  la  donació  de  V.  mil  sous  anuals 
otorgada  per  ton  germá  Alfons  III;  b.  Prohi- 
beixen  los  jurats  de  Valencia  al  Dr.  Dimas  Ue- 


gir  en  aquesta  ciutat  la  doctrina  de  Ramón 
Lull;  c.  Una  carta  del  Dr.  Herrera  de  Arce;  d. 
Altre  carta  fent  comanda  de  la  «Astrología»  de 
R.  Lull,  por  E.  Aguiló.Sobre  la  Casa  y  San- 
tuarí  de  Nostra  Senyora  de  Lluch:  Informado 
rebuda  de  orde  del  Rey  per  Thomas  Pelegrí». 
notari,  en  lo  any  1485,  por  E.  Águila.— Vro- 
jecte  de  fundació  d'un  monestir  de  frares  me- 
nors y  hospici  en  el  Puigde  Randa:  Tcstament 
de  Johan  de  Tagamanent(t468),  por  E.  Aguiló. 
Lámina  CXXXI:  Techos  decorados:  Vigas.  = 
Febrero.  Ressenya  de  la  Junta  general  ce- 
lebrada die  I  de  Febrer  de  1903,  por  P.  A.  San- 
xo.— Relación  de  los  objetos  ingresados  en  el 
Museo  Arqueológico  Luliano  durante  el  año 
1902,  por  P.  A.  Sanxo.— Catálech  de  les  obres 
qu'han  entrat  á  la  Biblioteca  d'aquesta  Socie- 
tat  durant  Tany  1902,  por  P.  A.  Sanxo. — So- 
cietat  Arqueológica  Luliana:  Nómina  de  socis 
en  primer  de  Jancr  de  1903. — Informado  sobre 
el  Santuari  de  Lluch  (conclusió),  por  E.  Agüi- 
tó.—darles  á'esXdibl'xmtTkV&pñmiúws:  a.  Déla 
alquería  Amasora,  de  Petra,  fet  peí  Rey  En 
Jaume  I  á  favor  de  Tomás  Jcnovés,  30  Julioi 
1230;  b.  De  la  mitat  de  les  alqueries  dites  Ba- 
larhain  y  Almadraba,  de  Pollensa,  a  favor  de 
Bernat  Ametler,  fet  per  Guillem  de  Moneada, 
3  Agost  1232;  c.  Duna  sort  de  térra  y  cases  a 
Manacor,  fet  per  Nuno  San^  a  favor  de  Pere 
Ferrer,  12  Octubre  1239,  por  E.  AguHó.—K\xxo- 
risació  per  comprar  cases,  patis  y  altrcs  edi- 
ficis  que  sien  mester  peí  solar  de  la  nova  igle- 
sia parroquial  de  Sant  Nicolau  que  se  tracta  de 
edificar,  25  Juny  1343,  por  E.  Aguiló. 

Boletin  de  la  Sociedad  española  de  excur^ 
siones.  1903.  Agosto- Octubre.  Notas  sobre 
algunos  monumentos  de  la  arquitectura  cris- 
tiana española,  por  Vicente  Lampére^  y  ipo- 
mea.—Castillo  de  Almodóvar  del  Río  (coo- 
clusión), por  Adolfo  Fernández  Casano- 
pa.  —  La  Virgen  del  Sagrario,  por  Manuel 
5tmanca5.— Artistas  exhumados  (segunda  se- 
rie) (continuación),  por  Rafael  Ramire:^  de 
Are//ano.  — Bibliografía.  — Láminas  interca- 
ladas: Iglesia  de  Villasirga:  Planta,  Pórti- 
co, Interior.— Capilla  de  la  Mejorada:  Plan- 
ta y  sección.  —  Castillo  de  la  Mota  (Medina 
del  Campo):  Aparejo  del  ángulo.  — Capilla 
de  la  Mejorada:  Interior.- Iglesia  de  San  Mar- 
tín de  Noya:  Exterior,  Ábside,  Planta  y  sec- 
ción. Ménsula  del  coro.— La  Virgen  del  Sa« 
grario:  Detalles.— Láminas  sueltas:  Catedral 
del  Burgo  de  Osma:  Puerta  abierta  en  el  brazo 
Sur  del  crucero.  Detalles  de  la  puerta  del  cru- 
cero. Reja  del  Presbiterio.  Retablo  de  Juan 
de  Juoi.  Pulpito  gótico.  Cuadro  arreglado  con 
los  restos  de  un  tapiz.— Monasterio  de  Santa 
Mana  de  Huerta:  Vista  exterior  del  claustro 
de  los  caballeros.  Vista  interior  del  mismo. 
Detalle  de  una  ventana.  Vista  general  del  an- 


3i6 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


tiguo  refectorio.  Pulpito  del  mismo  y  escalera 
de  acceso.  Sillería  del  coro. 

La  ciudad  de  Dios.  5  Septiembre  1905.  Los 
dos  procesos  de  Juana  de  Arco  (continua- 
ctón)f  por  AntonÍDo  Ai.  Tonn a-Barí /kef.— Los 
principios  del  Derecho  penal  según  los  escri- 
tores españoles  del  siglo  xti  (conclusión),  por 
Jerónimo  Afon fe*.— .apóstol  y  mártir  (El  reve- 
rendísimo P.  Francisco  Picard),  por  Julián 
Rodrigo.^Lis  «Ensaladas»  de  Flecha  (conti- 
nuación), por  Luis  Villalba  Afu^o^.— Catálo- 
go de  escritores  agustinos  españoles,  portu- 
gueses y  americanos,  por  Bonifacio  del  Moral. 
Bibliografía. =20  Septiembre.  Lirios  grie- 
gos y  su  inñueocia  en  España,  por  Bonifacio 
//om/^anera.— Pedro  Compostelano,  por  Pedro 
B/anco.  — Las  «Ensaladas»  de  Flecha  (conti- 
nuación), por  Luis  Villalba  Afuño^.— Catá- 
logo de  escritores  agustinos  españoles,  por- 
tugueses y  americanos,  por  Bonifacio  del  A/o- 
fdl, — Revista  de  rcvistas.=5  (>c  tu  brc.  Sobre 
la  continuidad  del  campo  de  los  números  rea- 
les, por  Juan  A/afeo*.— Los  dos  procesos  de 
Juana  de  Arco,  por  Antonino  Af.  Thonna" 
^arf/íef.  — Catálogo  de  escritores  agustinos 
españoles,  portugueses  y  americanes,  por  Bo- 
nifacio del  Afora/.  — Revista  científica,  por 
Francisco  Marcos  del  Wo.— Bibliografía.=20 
Octubre.  Los  dos  procesos  de  Juana  de  Arco 
(continuación);  por  .Vntooino  .M.  Tonna-har- 
ihct.—Vi.  Jesús  Monasterio,  por  Luis  Villalba 
Muñoi^. — Revista  de  revistas. 

Galicia  Histórica,  ujos-  Julio- Agosto.  Rese- 
ña histórica  de  los  establecimientos  de  Galicia 
durante  la  Edad  Media.  Pane  segunda:  Rese- 
ña histórica  de  la  erección  del  Gran  Hospital 
Kcal  de  Santiago,  fundado  por  los  Reyes  Cató- 
licos (conclusión),  por  José  Villaamil  y  Cas- 
tro.—Cj^Wcxa  en  los  dos  primeros  siglos  de  la 
RcconquisT.i,  por  Antonio  í.npe^  Ferreiro. — 
Bibliografía;  por  J.  íí.  A/. — Crónica,  por  J.  G. 
M.  -Colección  diplomática:  Documentos  refe- 
rentes al  Gran  Hospital  Real  de  Santiago.— 
Historia  de  la  Iglesia  de  Santiago,  por  Jeróni- 
mo Román  (pliegos  3.**  y  4."). 

Hemos.  190*3.  Septiembre.  Shakespeare:  Ri- 
cardo II,  por  Carlos  Navarro  í.amarca. — Kl 
color:  VI,  La  visión  en  el  artista,  por  Emilio 
Sala. 

La  Ilustración  Española  y  .Vmericana.  8 
■Septiembre  n»3.  Notas  de  viaje,  por  R.  Balsa 
de  la  Vega. — Recuerdos  históricos  de  los  espa- 
ñoles en  Tombucto  (conclusión),  por  Francisco 
Fernández  y  Gon^ále^.  =  i5  Septiembre. 
Jiras  reales,  por  Juan  Pérej^  de  Guarnan. — 
(^jmo  se  oía  misa  en  el  siglo  .wii,  por  Felipe 
Pére^  Goni^ále^. — La  sinagoga  mayor  de  Bri- 
huega  (Guadalajara),  por  Rodrigo  Amador  de 
Jos  Hios.  =  22  Septiembre.  El  Japón  del  si- 
glo .\vi  por  un  jesuíta  español,  por  A.  Stor.— 


Recuerdos  veneciaoos:  £1  palacio  ducal  7  laü 
efígies  de  los  Dux,  por  Enrique  Serrano  Faü-' 
gati.—Kñtos  de  sinonimia,  por  José  de  Eibia. — 
Arlequín  ladrón,  por  Luis  Pariz. 

Euskal-Erria.  20  Septiembre  1903.  El  gene- 
ral Arteche  y  sus  obras,  por  Ángel  de  Coros-' 
t¿</>.— -Noticias  bibliográficas  y  literarias. — 
Marinos  ilustres  del  solar  bascongado:  La- 
rraspuru,  por  Francisco  5erraf o.  — Resumen 
histórico  de  la  Telegrafía,  por  Miguel  P.  .4/« 
corf a. =30  Septiembre.  El  general  Arteche 
y  sus  obras  (continuación),  por  Ángel  de  Go" 
rosfíiíf.— Resumen  histórico  de  la  Telegrafía 
(continuación),  por  Miguel  P.  A/corfa.— Ma- 
rinos ilustres  del  solar  bascongado:  Larras- 
puru  (continuación),  por  Francisco  Serrato,=: 
10  Octubre.  Monografía  histórica  de  Irún, 
por  Serapio  Afú/^ica.— Irun-go  Euskal-festak: 
Acta  del  certamen  literario  musical. — Juego» 
florales  de  1903  en  Irún:  Trabajos  presentados. 

El  Mensajero  dbl  Corazón  de  Jesús.  1903. 
Agosto.  Jeromín  (continuación),  por  Luis  CO" 
loma.  [PIs  una  novela  histórica  de  la  retirada 
de  Carlos  V  á  Juste  y  de  D.  Juan  de  .\ustria.)=: 
Septiembre.  León  XIIL— Pío  X.— Jcromin 
(continuación),  por  Luis  Co/oma.=Oct  ubre. 
Jeromin  (continuación),  por  Luis  Coloma. 

Razón  Y  Fe.  1903.  Octubre.  Autos  anteriores 
á  Lope:  sus  caracteres  literarios  (conclusión), 
por  J.  M.  Aicardo.— ¿Fué  San  Hermenegildo 
rebelde?,  por  R.  Hochel.—FA  Pentateuco:  La 
Sección  deuteronómica  12, 1-26,  i5,  por  L.  Af»- 
r¿//o.— Misiones  del  Paraguay:  l.'na  visita  á 
las  antiguas  doctrinas  de  indios  guarants. — 
Boletín  canónico:  El  impedimento  de  clandes- 
tinidad, el  párroco  propio  en  las  parroquias 
mozárabes  (continuación).— £1  Foro  Romano 
y  el  Palatino  según  los  últimos  descubrimien- 
tos, por  F.  /''lía.— Noticias  bibliográficas. — De 
literatura  contemporánea. 

Revista  de  Aragón.  1903.  Julio,  Agosto  y 
Septiembre.  Historia  y  geografía  de  lo  cursi, 
por  Mariano  Baselga  y  Ramir e í(. —  \rit  re- 
gional, por  J.  Valen ^uela  La  Rosa.— -1. os  tapi* 
oes  del  Pilar,  por  J.  Moneva  y  PuyoL—La.  ex- 
posición de  las  obras  de  Jiménez  .-Vranda,  por 
S.  /!.— La  escuela  ülosóíica  de  Lovaina  (con- 
clusión), por  Alberto  Gówejf  Izquierdo.— ¿Qaé 
tiene  de  científico  la  Historia?,  por  Julián  Ri" 
bera. — Manuscrito  inédito  sobre  San  Salvador 
de  Lcire,  por  M.iriano  Arigita, — Ordinacio- 
nes  y  paramientos  de  la  ciudad  de  Barbastro 
(continuación),  por  .Mariano  de  Pano.^Estu- 
dios  críticos,  por  Antonio  Aguirre  Metaca. — 
Bibliotecas  en  España:  Catálogos.  Préstamo 
de  libros  impresos  y  manuscritos,  por  Fran- 
cisco Coiiera.=Oct  ubre.  Historia  y  geogra- 
fía de  lo  cursi  (continuación),  por  Mariano 
Baselga  y  Ramirej^.  —  Arte  regional:  Vagas 
consideraciones,  por  J.   Valen:^uela  La  Roaa^ 


BIBLIOTECAS   Y  MUSEOS 


3i7 


T>os  glorias  de  Aragón,  por  Vicente  Castdn.^ 
La  escultura  antigua  y  moderna,  por  J.  V.  L.— 
Bosquejo  de  un  Diccionario  técnico  de  Filo- 
•5ofía  y  Teología  musulmanas,  por  Miguel 
Asín.— Métodos  escolásticos  antiguos  y  mo- 
blemos, por  De  H^u//.— Manuscrito  inédito  so- 
t>re  San  Salvador  de  Leire  (continuación),  por 
Mariano  yin^'fa.— Ordinaciones  y  paramien- 
tos de  la  ciudad  de  Barbastro,  por  Mariano  de 
Paño. — Al  Consistorio  de  los  Juegos  florales: 
Mantenedor  de  derecho,  por  Severino  Ai^nár. 
Trabajos  sobre  el  aragonés,  por  R.  Menindei^ 
Pi^a/.— Bibliografía. 

Revista  de  la  Asociacián  Artístico- Arqueo- 
lógica Barcelonesa.  1903.  Abril -Junio.  Nota 
necrológica:  José  Puiggari  y  Llobet.— Estu- 
dios epigráficos:  De  las  pequeñas  inscripciones 
jurídicas  romano-hispanas  (continuación),  por 
M.  R.  de  Berlanga.—Lz  Junta  de  Gerona  en 
sus  relaciones  con  la  de  Cataluña  en  1808  y  1809 
^continuación),  por  Emilio  GraAif.— Apuntes 
para  la  historia  de  Bañólas,  por  Eduardo  G. 
Hurtebise.  —Comunicaciones.  —Notas  biblio- 
gráficas.—Noticias.— ¡Una  Uimosna  pera  la  re- 
paració  del  Monastir  de  Sant  Cugat  del  Va- 
lles!—Grabado:  Lápida  romana  descubierta  en 
Barcelona.  —  Julio-Septiembre.  Estudios 
epigráficos:  De  las  pequeñas  inscripciones  ju- 
rídicas romano-hispanas  (continuación),  por 
M.  R:  de  Oerlanga.—Ldi  Junta  de  Gerona  en 
sus  relaciones  con  la  de  Cataluña  en  1808  y  1809 
•(continuación),  por  Emilio  GraAií .  — Anals 
inédits  de  la  vila  de  la  Selva  del  Camp  de  Ta- 
rragona (continuació),  por  Joan  Pié,  Pvre.— 
•Comunicaciones:  Las  joyas  paleolíticas  de  Bi- 
gas,  por  F.  Maspons  y  An  g  I  as  el  1.— Grabado: 
Las  joyas  paleolíticas  de  Bigas  (Barcelona). 

Revista  Co.ntempor.4nea.  i(K>3.  i3  .Agosto. 
•Crítica:  Biblioteca  de  novelistas  del  siglo  xx« 
E.  Bobadilla,  (Fray  Candil).— *A  fuego  lento», 
por  M.  Gon^álé^  Serrano.— E\  sentido  social 
de  la  revolución  de  1820,  por  Práxedes  Zanca- 
da.— Cosas  de  antaño:  Entrada  en  Madrid,  el 
año  1814,  del  Señor  Rey  D.  Fernando  Vil,  por 
José  Hincón  y  La^cano.—E\  padre  intelectual 
de  los  proceres  de  la  independencia  argentina, 
por  .M.  Castro  Lópe^.—L»  lingüística  como 
ciencia  de  observación,  por  Edmundo  Gom^á- 
Je^  /J/anco.— León  XIII,  por  Miguel  Costa.— 
Jaime  Balmes  y  sus  obras  (conclusión),  por 
Eloy  /iu//ón.— Boletín  bibliográfico,  por  José 
Deleito  y  Piñuela  y  por  Pedro  Ansüreí^.  =  i5 
"Septiembre.  La  ultima  Reina  de  Aragón, 
Germana  de  '"'oix,  por  Antonio  Balbin  de  IJn- 
quera.—Lo'i  poemas  de  Campoamor,  por  Ur- 
bano Gon^ále^  Serrano.,  por  Vicente  Colora- 
do y  por  Mariano  Orííóñei^.— Estudios  y  mono- 
grafías historiales,  por  Soledad  Acnsta  de 
.Samper.—\  Quinto  Horacio  Flacco,  por  Enri- 
que Pru^ent.— La  ÍBdustria  en  Segovia  (Estu- 


dio histórico),  por  Mariano  Sdet^  Pomero.—Bo- 
letín  bibliográfico,  por  José  Deleito  y  Piñuela^ 
por  Miguel  A,  Poden  as ^  por  E.  y  por  F.  O.  R, 

Revista  de  Extremadura.  1903.  Septiembre. 
Apuntes  para  la  Historia  de  Villafranca  de  los 
Barros  (continuación):  por  José  Cáscales  y 
iÍMñu^.— Clemencia  Isaura:  por  Edgardo  de 
Amarante.— De  cosa  popular,  por  R.  Garda- 
Plata  de  Osma.—Vna.  pintura  ignorada  del  Di- 
vjno  Morales,  por  Antonio  yij^nor.— Notas  bi- 
bliográficas. 

Repista  del  Instituto  Paraguayo.  1903.  Nú- 
mero 38.  Causas  del  heroísmo  Paraguayo,  por 
Manuel  Domfngue^.— «El  rey  de  los  cereales» 
y  «Aire  húmedo  y  seco»,  por  Moisés  S.  Berto- 
ni.— Zola  y  su  obra,  por  J.  So/er.— Veinte  años 
en  un  calabozo  (conclusión),  |5or  Ramón  Gil 
Navarro. — Cartas  sobre  el  Paraguay  (verdión 
castellana  de  Isnardo),  por  Juan  P.  y  Guillermo 
P.  Robertson.=}^.'*  39.  Don  Ensebio  Lillo  y  el 
Paraguay,  por  I.  .\.  Pane. — Bosquejos:  por  En- 
sebio Lillo.— El  Paraguay  en  1871,  por  Fran- 
cisco Wisner  de  Morgenstern.—La  tabla  y  la 
inteligencia,  por  M.  D.— Ideal  político  latino, 
por  C.  Rey  de  Castro.— La  guerra  del  Para- 
guay, por  Joaquín  A'a^uco.^  Los  Pájaros  del 
Paraguay,  por  Félix  de  A^^ara. — Cartas  sobre 
el  Paraguay  (Versión  castellana  de  Isnardo ) 
(continuación),  por  Juan  P.  y  Guillermo  P. 
Robertson.=:S.^  40.  Ode  au  Paraguay,  por  Jean 
Paul  dWile. — Dos  palabras,  por  Juan  E.  O'Lea- 
ry.—Oáa  al  Paraguay,  por  Ignacio  A.  Pane.— 
«El  Americanismo»,  por  Juan  J.  So/er.— Docu- 
mentos históricos:  Declaración  de  guerra  al 
Brasil  y  á  la  República  Argentina.— Los  Pája- 
ros del  Paraguay  (continuación),  por  Félix  de 
.4 í ara. —Cartas  sobre  «1  Paraguay:  (Versión 
castellana  de  Isnardo),  (continuación),  por 
Juan  P.  y  Guillermo  P.  Po6tfr/son.=N.'»  41.  Do- 
cumentos históricos:  El  mapa  del  Paraguay  y 
la  descripción  histórica  de  Azara. —  Política 
uruguaya,  por  Doroteo  Marque!^  Valdei^.— 
Documentos  históricos:  Declaración  de  guerra 
al  Brasil  y  á  la  República  Argentina  (conclu- 
sión).—Roosevelt  y  Monroe.— Cartas  sobre  el 
Paraguay:  (Versión  castellana  de  Isnardo) 
(conclusión),  por  Juan  P.  y  Guillermo  P.  Ro- 
bertson.—Loi  Pájaros  del  Paraguay  (continua- 
ción), por  Félix  de  As:ara.=S.*  42.  Jurispru- 
dencia.—El  juicio  de  deslinde,  por  P.  J.  G. — El 
Algodón:  su  producción  en  el  Paraguay,  por 
.Manuel  Domingue^^.-Kl  asalto  del  fuerte  de 
Corpus  Cristi,  por  Manuel  />omingue^.— Juan 
Díaz  de  Solís,  por  Samuel  A.  Lafone  Quevedo. 
Los  Pájaros  del  Paraguay  (continuación),  por 
Félix  de  .4^ara.— Desautorización. 

Revista  Nacional  de  Buenos  Aires.  1903.  Ene- 
ro y  Febrero.  Observaciones  á  la  obra  «Noti- 
cias históricas  de  la  República  Argentina»:  de 
J.  Núñez,  por  Enrique  Aíarífne^c.— Vocabula- 


3i8 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


rio  de  tribus  de  indios  del  Río  de  U  Plata  en  la 
época  colonial,  por  Benigno  T.  Martine^.— 
Los  (hombres  de  Cuyo:  £1  General  Toribio  de 
Luzuriaga  (con  ilustración),  por  Pedro  J.  Ca^ 
ra/fa.— niplomacia  americana:  El  Perú  y  Soli- 
via, por  Rodolfo  W.  Carranjc«.~  Bosquejo 
histórico  de  la  Rioja,  por  Marcelino  Reyes.^ 
Correspondencia  inédita  del  General  Sucre.— 
La  Lechuza  (cuento),  por  Juan  Pablo  EchU' 
güe.^LA  solución  de  un  gran  litigio,  por  Fran- 
cisco J.  /?0J.— Fray  Cayetano  J.  Rodriguer: 
inauguración  de  su  estatua.— Revista  de  Re- 
vistas.—Concurso  literario  de  «La  Sin  Bombo», 
por  Ríodolfol  W.  C/arran^aJ.— Bibliografía. 
Concurto  híspano-americano  de  la  Academia 
Literaria  del  Plata.=Marzo-Abri  1.  La  si- 
mulación de  la  locura  en  general  como  medio 
de  lucha  por  la  vida,  por  José  Ingegnieros.— 
Solano  López:  Estudios  históricos,  por  Adolfo 
Decouií.  — Observaciones  á  la  obra  «Noticias 
históricas  de  la  República  Argentina»  de  J. 
Núñez,  por  Enrique  Martine^.— I, os  hombres 
de  Cuyo:  El  Ceneral  Toribio  de  Luzuriaga,  por 
Pedro  J.  Cara//a.— Bosquejo  histórico  dt  la 
Rioja,  por  Marcelino  Keyes.— La  novela  de  las 
horas  >  los  días,  por  Manuel  í^^arfe.— Concur- 
so literario  de  «La  Sin  Bombo»,  por  Félix  San 
A/arfín.— Bibliografía,  por  Rjodolfo)  W.  C[a- 
rran^a/.=Mayo.  Historia  Argentina:  Espíri- 
tu y  alcance  de  su  enseñanza  en  los  colegios 
nacionales,  por  José  Juan  /iiedma. — Canaliza- 
ción sud-amcricana:  C'^ritica  del  proyecto  de 
Canal  de  Córdoba  al  Rosario,  por  A.  Rodri- 
gutii  del  Busto.^La  simulación  de  la  locura  en 
general  como  medio  de  lucha  por  la  vida  (con- 
tinuación), por  José  /ngegni'eros.— Pensamien- 
tos, por  Casimiro  Prieto. — Concurso  literario 
de  «La  Sin  Bombo»,  por  Rodolfo  W  Carran- 
jf  a.— Errata,  por  Pedro  J.  Caraffa.— La.  Liber- 
tadora, por  Eduardo  Posaba.  — Documentos 
históricos  del  Cabildo  de  lea:  Representación 
contra  el  Coronel  D.  Juan  Lavalle.=Junio. 
Canonización  sud-americana:  Oitica  del  pro- 
yecto de  (Unal  de  Córdoba  al  Rosario  (conti- 
nuación), por  A.  Rodrigue^  del  Busto.— E\  es- 
cudo de  San  Luis  (con  ilustracione^),  por  Juan 
W.  tíe^.— Ecos  de  las  fiestas,  por  Longino. — La 
Libertadora  (continuación),  por  Eduardo  Po- 
sada.— Bolivia  y  Brasil,  por  Rodolfo  W.  Ca- 
rranca.— Bosquejo  histórico  de  la  Rioja  (con- 
tinuación), por  Marcelino  Reyes. — Documen- 
tos históricos  de  la  Junta  de  Gobierno  de  1810: 
.\ntecedentes  de  la  reacción  española  en  Men- 
doza.—Leyes  sancionadas  en  Junio  por  el  (<on- 
greso  Nacional.— índice  del  tomo  XXXV.  = 
Julio.— (^canalización  sud-americana:  Crítica 
del  proyecto  de  Canal  de  Córdoba  al  Rosario 
(continuación),  por  A.  Rodrigue^  del  Busto.'^ 
La  Libertadora  (continuación),  por  Eduardo 
Posaría.— Bosquejo  histórico  de  la  Rioja  (con- 


tinuación), por  M.  Reyes.— boUri^:  Censo  de 
población  y  sinopsis  geográfíca  y  estadística, 
por  Rodolfo  W.  Carranca.— Correspondencia 
inédita  de  Antonio  F.  de  Sucre.— A,  la  rosa,  por 
Esteban  de  Luca.— Miscelánea:  Las  gomeras 
del  Perú  en  la  región  de  .Vmazonas:  Álbum 
gráfico  del  ejército  de  Chile.— Bibliografía.— 
Leyes  sancionadas  en  el  mes  de  Julio  por  el 
Congreso  Nacional.  — Documentos  históricos 
de  la  Junta  de  Gobierno  de  iSio:  Antecedentes 
de  la  reacción  española  en  Mendoza  (continua- 
ción). 

Enrique  Arderíu  y  Valls. 

REVISTAS  EXTRANJERAS 

[1.**  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
conf^éneres  de  la  nuestra  portuguesas,  ó  ex- 
tranjeras en  hablas  no  españolas  ni  portugue- 
sa consagradas  exclusivamente  al  estudio  de 
España,  y  dadas  á  luz  en  ó  fuera  de  ésta:  los 
títulos  de  unas  y  otras  revistas  van  de  letra 
cursiva.  2.**  Los  trabajos  de  cualquier  materia 
tocantes  á  España,  y  los  de  carácter  histórico 
y  erudito  interesantes  para  la  cultura  que 
figuren  en  los  Sumarios  de  las  demás  revistas 
escritas  en  lenguas  por tuf^uesa  y  extranjeras, 
publiquense  ó  no  en  España.  ^.^  Los  trabajos 
que,  estando  en  las  condiciones  reseñadas  ea 
este  párrafo  segundo,  aparezcan  en  revistas 
publicadas  por  extranjeros  en  lenguas  sabias.) 

.VCAD¿MIE  DES   I.NSCMPTIONS    &   BeLLES-LeT- 

TRES  [de  París].  Comptes  rcndus.  1903.  Enero 
y  Febrero.  P.  Delatre,  Carthage.— Nécropole 
punique  voisine  de  Sainte-Monique. — Henry 
de  GÉRiN-RiCARD  et  l'abbé  Arnaud  d'Agnel, 
Une  sepulture  á  incinération  avec  inscription 
grecque  dccouvcrte  dans  la  vallée  de  I' Are 
(Bouches-du-Rhóne).  —  Paul  Perdrizet.  Une 
inscription  dWntiochc  qui  reprodiut  un  ora- 
ele  dWlexandre  dWbonotichos.— Louis  Bré- 
iiiKR,  L'introduction  du  crucífix  en  Gaule.— 
Philippe  BKRGfcR,  Note  sur  une  nouvelle  ins- 
cription funéraire  de  Carthage. 

The  AMERICAN  JOI'RNAI.   OF    PilILOl.OOY.    XQO}. 

Encro-Febrero-Marzo.  £.  Wasiíburk  Hopkins, 
Limitation  of  time  by  means  of  cases  in  epic 
sanskrit.  —  Edwin  W.  Fay,  Latín  etymoio- 
gics.  — A  br i  I-Mayo- Junio.  Arthur  Lbslib 
WiiKKLER,  The  imperfect  indicative  in  earlj 
laiin.— John  Adams  Scott,  The  vocativc  in 
Homcr  and  Hesiod.— L.  Gildersleeve  and  C. 
W.  Mii.LER,  The  vocaiive  in  ApoUonios  Ro- 
dios. 
Annales  de  la  Soci¿tk  n'IIiSTOiRE  ET  d'Ar- 

CHÉOLOOIE  DE  GaND.   TomO   V.  1902.    E.  COPPIE- 

TERS  Stochove,  Lcs  archivcs  de  l'église  St. 
Michel.— Léonard  Wille.ms,  Hnesatirede  1678 
contre  le  Conseii  de  Flandre. 

Anzeiger  fur  sciiweizerische  Altbrtums- 
KUNDE  (Indicateur  d'anliquités  suisses),  1905. 
Band  IV.  N.*'4.  A.  Naef,  Le  cimetiére  gallo- 
helvéte  de  Vevey.— Hans  Lehman,  Die  Glasge- 
milde  in  den  aarganischen  Kirchen  und  fifíen» 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS 


3ig 


tlichen  Gebauden.=Band  V.  N.^  i.  J.  Hbierli, 
ArchaoJogische  Funde  in  den  Kantonen  St  Ga- 
llen und  Appenzel.— J.  R.  Rahn.  Die  St.  Jakobs- 
kapelle  an  der  Sihl  bei  Zflrich  und  ihre  Wand- 
gemSlde¿— P.  Ignaz  Heft,  Goldschmiedearbei- 
ten  fúr  das  Kioster  Engelberg  im  17.  und  18. 
Jahrhundert. 

Archivio  storico  italiano.  Tomo  XXXII. 
1903.  P.  Kbhr,  Le  Bolle  pontifície  che  si  con- 
servano  nell'  Archivio  Diplomático  di  Firen- 
ze. — Pietro  Santini,  Studi  suH'antica  costitu- 
zione  del  Comune  di  Firenze  (continua). — 
Clemente  Lupi,  La  casa  pisana  e  i  suoi  annessi 
nel  medio  ovo  (conh'jiua/— Paolo  Piccolcmi- 
mi,  II  Pontifícato  di  Pió  III  secondo  la  testi- 
monianza  di  una  fonte  contemporánea  (con 
documcnti  inediti  del  r.  Archivio  di  Stato  in 
Siena).— Luigi  Rossi.^SulTablandono  di  Piom- 
bino  da  parte  del  Re  d'Aragona  nel  1448. 

Archivio  storico  lombardo.  Fas.  XXXIX. 
Cario  MULLER,  Fondazione  del  Borgo  di  S. 
Ambrogio  per  opera  dei  Novaresi,  nel.luogo 
d'Intra,  l'anno  1270.— -Arturo  Segre,  Lodovico 
Sforza,  detto  il  Moro,  e  la  República  di  Vene- 
zia  dall'autunno  1494  alia  primavera  i493Ccon- 
ftnua;(tone>.— GiuseppeGALLi,  Un'opereta  iné- 
dita del  card.  Federico  Borromco  sopra  la  pes- 
te in  Milano  ed  i  Promessi  Sposi. — G.  B.  Mar- 
cuESi,  11  podcstá  di  Milano  conté  A.  Durini. 

Archivo  histórico  portvguez.  1903.  Enero. 
SouSA  ViTERvo,  O  theatro  na  corte  de  D.  Fe- 
lipe II  (Duascartas  de  D.  Bernarda  Coutinha).— 
José  Pessa.nha,  a  porcelana  em  Portugal. —An- 
selmo Braamcamp  Freiré,  O  Almirantado  da 
India  (Data  de  sua  cria9áo).=F  obrero.  José 
Pessanha,  .\  porcelana  em  Portugal.=Mayo. 
A.  Costa  Lobo,  A  Infanta  D.  María,  Princesa 
de  Castclla. —Pedro  A.  d'Azevedo«  O  fidci 
commisso  de  Affonso  de  AIburquerquc.=Oc- 
tubre.  Pedro  A.  d'Azevedo,  Lembranzas 
num  códice  do  cartorio  de  Palmella. 

BlBLIOTHÉ^UE     DE    L  *  E'COLE    DES     ChARTES  . 

1903.  Enero-Abril.  H,  Omont,  Nouvelles  ac- 
quisitions  du  Dópartemcnt  des  manuscrits  de 
la  Bibliothéquc  nationalc  pendant  les  années 
1900-1902.— L.  Levillain,  Le  sacre  de  Charles 
Je  Chauve  a  Orléans.— Pierre  LÉvéyuE,  Trois 
actcs  faux  ou  interpoles  en  favcur  de  labbaye 
de  Marmoutier. — M.  Lanore,  La  tapisserie  de 
Bayeux.— Delachenal,  Date  de  la  naissance  de 
Charles  V.— Bibliographic. 

Le  BiBLioGRAPiiE  MODERNE .  1903.  Enero- 
Abril.  II.  F.  Delaborde,  Le  plus  ancien  in- 
ventaire  des  registres  du  Trésor  des  Chartes 
el  les  registres  de  chancellerie.- F.  Gerbaux, 
La  papetcrie  de  Buges  en  1794.— Ch.  Enschedé, 
Le  premier  ouvrage  imprimé  de  Gutenberg, 
d'aprés  ütto  Hupp.— Chronique  des  archives. 
Chronique  des  Bibliothéques.— Chronique  bi- 
bliographique. 


! 


BULLETIN    DE    LA  SoCI¿T¿    D'IIiSTOIRE    ET   »" 

Archéologie  db  Gand.  1903.  Núm.  2.  Albert 
DuTRY,  De  Tentretien,  de  la  conservation  et 
de  la  restauration  des  tableaux.=N  úm.  4.  J. 
MAERTE.SS,  Fouilles  á  la  station  préhistorlque 
de  La  Panne.— G.  IIulim,  Les  Tres  richcs  Heu- 
res  de  Jean  de  France,  duc  de  Berry,  par  Pol 
de  Limbourc  et  ses  fréres.  =  Núm.  5.  Paul 
Saintenoy,  L'album  de  Tarchitecte  Pisson. 

Centralblatt  fúr  Bibliothekswesen.  1903. 
Enero-Febrero.  P.  Gabriel  Meier,  Nachtráge 
zu  Cottlieb.  Ueber  Mittelalterliche  Bibliothe- 
ken.— Gottfried  Zedler,  Das  vermeintlich  Gu- 
tenbergsche  Missale.— P.  Schwenke,  Die  300 
Jahresfeier  der  Bodleiana.— E.  L.,  l.'eber  die 
Anwendung  von  Zapon  bei  Archi vallen.  = 
Marzo.  M.  Manitius,  L-ngedruckte  Biblio- 
theUskataloge.  —  K.  Schulz,  Zur  Geheimhal- 
tung  der  Bdrsenblattes  ffir  den  deutschen 
Buchhandel. 

COMPTE  RENDU  DES  SÉANCES  DE  LA  COMMISSION 

ROYALE  [DE  BELGiguE].  Bruxelles.  1902.  11^  Bu- 
Uetin.  L.  Devillers,  Note  sur  un  cartulaire  de 
la  terre  d'Avesnes.  —  H.  Pirenne,  La  bulle 
fausse  de  Nicolás  i^**  pour  le  monastére  de 
Saint-Pierre.— A.  Lesort,  Particularités  rela- 
tivos a  un  acte  du  Cartulaire  d'Orval.— M.  Ba- 
lau. — La  Bibliothéque  de  labbaye  de  Saint- 
Jacques,  a  Liege.=III*^  Bu  1  le  ti  n.  Sylv.  Ba- 
i.Ai;,  Comment  Jean  d'Outremeuse  écrit  1' 
histoire.— J.  Cuvelier,  Notes  pour  servir  a  la 
biographie  et  á  l'étude  critique  de  Toeuvre  de 
Jacques  d'IIcmricourt. 

Le  Correspondant.  10  Septiembre  1903. 
Etienne  Lahy,  I.  La  politique  du  dernicr  pon- 
tiiicat  et  du  dernier  conclave.  I.  Le  Pontiíi- 
cat.— Mgr.  Kannengieser,  Le  congrés  du  Co- 
logne  et  le  dénombrement  des  torces  du  cen- 
tre catholique. =25  Septiembre.  HenryBoR- 
DEAUX,  Études  lítteraires.— Les  romaus  de  M. 
E.-M.  de  VogOe.=io  Octubre.  Etienne  La- 
MY,  La  politique  du  dernier  Pontificat  et  du 
dernir  conclave.  II.  Le  Conclave. 

Giornale  storico  e  letterario  della  Li- 
guria. 1903.  Enero-Febrcro-Marzo.  G.  Sforza, 
Un  feudatario  giacobino.— U.  Mazzini,  Una 
contesa  letteraria  sulla  Mitología.- F.  Gabot- 
to.  La  fondazione  della  Biblioteca  dei  Domi- 
nicani  in  Torino.=A  bri  1-M  ay  o-J  unió.  A. 
Ferreto,  Don  Giovánal  d'Austria  a  Portofíno, 
alia  Badia  della  Corvara  e  a  Genova  nel  1374.— 
U.  Mazzini,  Un  episodio  della  guerra  fra  Ge- 
nova e  il  Ducn  di  Milano. — G.  Sforza,  Le  rela- 
zioni  di  Alberico  I  Gibo  Malaspina  princ.  di 
Massa  con  I'Algeria,  il  Fez,  la  Pcrsia,  l'Inghil- 
terra,  la  Ciña  e  il  Giappone. 

Journal  des  savants.  1903.  Marzo.  E.  Pot- 
tier,  Le  Catalogue  des  antiquités  chaldéennes 
du  Louvre.— M.  Breal,  L'Illiade  primitivo. — 
P.  Tannert,  Iléron  d'Alexandrie.  =  Abril.. 


320 


REVISTA  DE   ARCHIVOS 


E'  PoTTiER,  Le  Catalogue  des  antiquiUs  chal- 
déenncs  du  Louvre.— P.  Tannkrt,  Héron  d' 
Alexandrie.— G.  Boissier,  La  satire  Ménippée 
de  Sénéque.— Congres  international  des  Bi- 
blioth¿caíres.=Mayo.  R.  Gagnat,  Les  tablet- 
tes  magiques  d'Hadrumcte.  —  E.  Chavannes, 
Histoire  de  la  litteraturc  chinoise.=Junio. 
R.  Dareste,  Les  ancienncs  coutumes  albanai- 
res.— E.  PicoT,  Le  Museo  cívico  de  Padoue.— 
A.  Thomas,  La  Chanson  de  Sainte  Foi. 
MoDERN  Lancíuage  NOTES.  1903.  Judío.  PeteF 

E.  Traib,  The  spanish  Verb.  With  an  intro- 
duction  of  Spanish  Pronuntiaiion. 

NrovA  Antología,  iñ  Junio  1903.  Anna  Evan- 
GKLiSTi,  La  moderna  educazione  femminille  e 
gli  studi  classici.  —  Ouglielmo  Passigli,  La 
mostra  di  Topografía  ronríana.  =  i  ó  Septiem- 
bre. Tullo  Mas.sarani,  Plauto  c  i  suoi  traJui- 
lor¡.=:i ."  Oc  tubrc.  Cario  Sforza,  II  caiioli- 
cismo  in  Oriente. — Missioni  latine  c  Chiese 
riunite. —  T>.  Cmi.oví,  Le  Biblioicche  ambu- 
laati. 

La  Revue  (Ancienne  «Revi'k  des  Revuks*). 
I."  (íctubrc  n,)03.  Alfred  Rinei,  Le  sexc  de 
lÉcriturc  (14  fac-simile).  -  ó  » »ciubrc.  L.  de 
NoRviNS,  La  rcsurrcciion  des  Mormons  Í3  gra- 
vures). 

La  Rkvtk  sociai.iste.  1903.  Septiembre.  Eu- 
gcnc  KorKNiÉRE,  Lessystemessocialistcs  (A'MÍ- 
te). — .Vndré  Mateb,  Sourccs  el  origines  juri- 
dique^  du  Soci.iiisme.— Jean  Sigg,  L'Knfaní 
dans  lindusiric  domestique  en  Suis'íe.=Oc- 
tubre.  Kugcne  Koukmére,  Les  sysiemes  so- 
cialistes  (SMiíe^.— Edgar  Mii.iiArn,  La  nationa- 
lisation  des  chcmin  de  fer  suisses.— Marius- 
Ary  Lebi.ond,  La  décadence  de  la  Noblesse 
devant  la  Démocralie. 

Revi:k  de  lArt  chrétien.  1903.  Septiembre. 
M.  Gkrspach,  La  nouvelle  porte  majeurede  la 
cathédrale  de  Ste-Marie  de  la  Flcur  a  Floren- 
ce.  —  M.  L.  Serrat,  Église  Noire-Dame-la- 
Grandc  a  Valcncicnnes  (1*^  aríJ— M.  (íers- 
pach,  Padoue,  Venise,  Cortina  d  Ampezzo, 
Picve  di  (^adore,  Trevise,  Viccnce.— Bíblio- 
graphie. 

Revi'fdes  BiBLioTHÉQUES.  1903.  Enero-.\br¡  1. 

F.  L.  Hahn,  Note  sur  les  commentaircs  de  la 
Faculté  de  Mcdecine  de  Paris  et  sur  quelques 
autres  documents  manuscriCsconcernant  l'an- 
cienne  Faculté  de  Médecine  de  París. — Daniel 
LERRurs,  Catalogue  des  manuscrits  conserves 
au  Gymnase  grec  de  Salonique.— Bibliographie. 
Chronique  des  Bíbliothéques.=M  ayo-J  unió. 
J.  Gaitier,  Le  décret  de  1809  et  les  droits  de 
1  État  sur  les  manuscrits  des  bibliothéques 
publiques.— H.  Omont,  Listes  des  recueils  de 
fac-similés  et  des  reproductions  de  manus- 
crits conserves  a  la  Bibliothéque  natio3ale.= 
Julio-Agosto.  H.  Omont,  Manuscrits  de  la  bi- 
bliothéque de  sir  Thomas  PhillippsrécemmeDt 


acqui,  par  la  Bibliothéque  nationalé. — Leoí» 
DoREZ,  Le  manuscrit  de  Dante  offert  au  roi 
Fran^ois  i^''  en  iSiy  par  JacquesMinut,  prési— 
dent  aux  parlemenLs  de  Bordeaux  et  de  Tou- 
louse.— León  Dorbz,  Les  .\rchivesdu  gouver- 
nement  a  Luxembourg.  I.  Travaux  relatífs  a 
ees  Archives.  Inventaires  de  M.  M.  Würth— 
Paquet  et  van  Werveke.  Les  ascendant  pater- 
neis  de  Jeanne  d'Arc  seraient  d'origine  lo» 
rrainer* 

Revue  CRiTi<^rE  d'histoire  et  de  Littéra- 
TL'RE.  14  Septiembre  1903.  .\bhandlunger  zur 
Indogermanischen  Sprachgeschichtc  August 
Fick.  —  Vendrtes,  Les  monts  IrJandais  em- 
pruntés  au  latin. — GARDTifAi:si:N,  Catalogues 
des  manuscrits  grecs.=2i  Septiembre.  Ste- 
rEKNAGF.L,  Gramaire  hcbraíque.— DirHM,  Le  I¡- 
vre  de  Jérémie. — Pallis.  Notes  sur  les  Evangi- 
les.  —  Schmidtil;;,  Vn  texte  des  Evangilcs. — 
D'Arbois  dk  JiBAiNviM.E,  Elcments  de  la 
Grammaire  ccltique.=28  Septiem  bre.  Sch- 
NELí-,  Le  Christ.— Weinek.  Jesús  an  xix^  sié- 
cle.— Loiii,  Le  dictionnaire  cornique  de  Wi- 
lliams.—Cima,  La  vie  et  le  nom  de  Plaute. — 
ViANNA,  Le  portugais. 

Revik  dks  Coi  rs  et  Coxferencks.  23  Abril 
i9<»3.  Jules  Martha,  L  histoire  a  Roma.  Les 
successcurs  de  Catón;  C.  Calpurnius  Piso.= 
30  .\bril.  Alfred  c'^roiset,  Lacivilisation  de 
I  age  homérique— Víctor  Brociiard,  La  mora- 
le  des  Epicuriens  et  des  Jvtoiciens.~7  Mayo, 
Jules  .Mabtha,  L  histoire  a  Roma.— Ca?I¡u«i 
Antip.iter.— Agustín  (iazfeh.  La  Fontaine  fa- 
bulistc.— La  composition  dans  les  «Fables».= 
28  Mayo.  Bules  .Mahtua,  L'histoire  a  Roma. 
Les  auteurs  de  memoires.  — 18  Junio.  Jules 
Martiia,  Lhisioiro  a  Roma,  Les  historiensde 
la  (in  de  la  República. 

Revie  dks  di:i  x  mondes.  i5  Junio  1903.  M. 
Rene  Pinon,  Dcux  iorteresses  de  la  «plus  Gran- 
de Bretagncv.— Gibraltar  et  Malte.— M.  Geor- 
ges  Gotau,  Les  orii^ines  populaires  du  Con- 
cordat.  =  1.0  de  Julio.  M.  .\lfred  Rcbelliau,  Un 
épisode  de  1  histoire  religieuse  du  xvii^siéclc. 
I.  La  cumpagnie  du  Saint-Sacrament.  =  i5  Ju- 
lio. M.  Georges  GoYAU,  L  Allemagne  catholi- 
que  entre  1800  ct  i8Lt8.— I.  La  réorganisation  de 
r  E"glise. 

Revue  de  Gascogne.  1903.  Junio.  T-.  Bei.lan- 
GKR,  Les  dépenscs  d'un  ecolier  á  la  fin  du  xti 
siécle  et  au  commancement  du  xvii.— Labbé 
V.  Foix,  Folklore:  Glo.ssaire  de  la  sorcellerie 
landaise.  =  Ju  lio-Agosto.  A".  Decíert,  Le 
Jansenisme  a  Dax  (suite).  -J.  Lestrade,  Un  re- 
gistre parvissial  de  Boulauc— L'abbé  V.  Foix, 
Folklore:  Glossaire  de  la  sorcellerie  landaise 
(iiítfe^.- Bibliographie. 

Retue  d' Histoire  et  d'Arciiéologie  ov 
RoussiLLON.  1903.  Junio.  Ph.  Torreillxs,  Me- 
moires d'ma  Chirurgien  au  xrii*  siécle. — J. 


£¿s 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS 


321 


S  RRÉTE,  LaCerdagne  de  1642  á  i652.— »'re¡xe 
J.,  La  Balma  de  Na  Crestiana  ci  les  prcmiers 
habitants  du  RoussiIlon.=:  Julio.  B.  Palus- 
tre, La  Seigneurie  d  Huytéza— J.  Capeille, 
Le  Dominicain  Pierre-Nicolas  Arnu  (1629-92). 
J.  Calmette,  Benoít  XIII  et  le  muscat  de  Clai- 
ra.=Agosto.  A.  Salsas,  L'Établissement  du 
papier  timbré  en  Roussillon  (1772).— M.  Pratx 
Notice  historique  sur  Riunogués. 

ReVUE  D'HISTOIRE  ECCLásIASTIQUE.— i5  JuIío 

1903.  G.  Rasnbur,  L'HomoTousianisme  dans  ses 
rapports  avcc  rorihodoxic  (suite  et  Jin).—iíiC- 
q\lts  Flach,  La  royaoté  et  lÉglisc  en  France, 
du  ix^  au  XI  siécle.  Melanges.  A.  Cauciiie,  Le 
Gallicanisme  en  Sorbonne  d'aprés  la  corres- 
pondence  de  Bargelline,  nonce  de  France 
(1668-1671)  (suite  e/yí«).— Bibliographie. 

Revue  des  langues  romanes.  1903.  Enero- 
Febrero.  Grammont,  Ragotin.  —  Vianey,  La 
robe  grise  de  Macette.— Ulrich;  La  iraduction 
des  actes  des  apotres  en  haut  angaUinois,  p.ir 
Bifrun  (suite  e/7in).=Marzo-Junio.  Gram- 
MONT,  Études  sur  le  vers  frap<;ais.— M^*^  Pis- 
TOLBSi,  Del  posto  che  spctta  al  libro  de  Ale- 
xandro  nella  storia  della  litteratura  espagnuo- 
la.— Berthblé,  Le  vrai  seus  du  mot  «Gitare» 
dans  les  anciéns  documents  campanaires.  = 
Julio-Octubre.  Pklissier,  Documents  mí- 
lanais.— Lettres  inédites  de  sainte  Beuve  á  Co- 
Jlombet. 

Le  Tovr  du  monde,  i 2  Septiembre  i903.(L*ez- 
pédition  antarctique  allemande. —  Verostation. 
Le  dirigeable  «Lebaudy».=i9  Septembre. 
Les  Fouilles  en  Tunisie.— I.  La  Carthage  pu- 
nique.— La  Treversee  du  Lac  Baíkal  Dans  le 
Sud.— Oranais.=26  Septiembre.  Une  cap- 
ture d  éléphants  au  Kraal  d'Ayouthia,  par  M. 
Alphonse  Postín.— Les  Fouilles  en  Tunisie.— 
H.  La  Cathago  romaine.— Le  Sionisme  ou  la 
Rcnaisáaoce  de  la  Natioa  juive,  d'apres  M.  Is- 
rael Zangufill.—Lt  Bésibéri. 

Retue  de  l  Oribnt  Chr¿tien.  Núm.  3.  1903. 
H.  Lammens,  S.  J.,  Un  poete  royal  a  la  cour 
des  Omiades  de  Damas. — S.  Vailh¿  A.  A.,  So- 
phronc  le  Sophist4  et  Sophrone  le  Patriarche 


C^n).— Lettrc  de  Paul,  Évéque  deSaid  »  moi¡ie 
d'Antiochc  a  un  musulmán  de  ses  ami"?.  Tcxte 
árabe  publié  et  traduii  par  L.  Bulfat»  .S.  J.— J 
Pargoire,  A.  A..  .Mont  S  iint-.\uxence.— Ktude 
historique  et  topo  f<raphique.— K.  Batarkikh, 
La  forme  consécratoirc  de  l'eucharistie  d'aprés 
quelques  manuscrits  grccs.— Bibliographie. 

Rivista  di  Storia  antica.  Fas.  4."  1903.  \. 
CosTANZi,  il  movimento  anlilaconico  nel  Pe- 
loponneso  dopo  la  guerra  persiana.— G  .Nic- 
coLi.  I,  Gli  Eciémori  ncU'.Ad.  í^o/.  d¡  Aristo- 
tele.— .\.  Mancini,  Osservazioni  suUe  Bucoli- 
che  di  Virgilio.  — G.  V.  Callegari,  Pitea  di 
Massili.i.— G.  NiccoLiNi,  II  figlio  di  Agide  IV  re 
di  Sparta.— .\.  .\bbruzzksi;.  Le  relacioni  fra 
rimpero  romano  e  l'Armenia  a  (empo  di  Au- 
gusto.—V.  CosTA.NZi,  Una  tesiimonianza  im- 
portante irascurata.  — O.  Rave.vna,  Di  Mos- 
chione  e  di  Teodetic  poeti  tragici. 

Revue  Thomiste.  1903.  Sepiiembre-Ociubre 
C.  de  KiRWAN,  Un  ramean  oublíé  du  Cartéáia- 
nisnie. — Notes  de  Amerique:  Les  p'crspectives 
qui  laisse  entrevoir  l'oeuvre  phílosophique  de 
León  XIII.— Una  vue  américaine.  P,  P.  Van 
Becelaere: 

Revista  delle  Biblioteche  e  df.gli  .\rciii- 
VI.  1903.  Marzo-Abril.  Achile  Bertarelli,  I. 
libri  illusirati  a  Venezia  nei  secoli  XVII  e 
XVIII.— Luigi  FuMi,  Avvertcnza  per  la  crono 
logia  nella  daiazione  dei  documenti  Lucchesi 
Mayo-Junio.  Alessandro  D'Ancona,  e  Gij- 
seppe  FuMAGALLi.  Proposta  di  una  biobíblio- 
graíia  italiana. — Guillo  Coggiola,  Proposta  di 
reintegrazione  nella  sede  naturale  dei  fondi 
farnesiani  degli  Archivi  di  Napoli  e  di  Parma 
E.  R.— Libri  nuovi.  La  librería  del  Boccaccio. 

Studi  e  i  ocume.nti  di  Storia  e  Diritto. 
Enero-Junio  1903.  C.  Cipolla,  Lettere  inedite 
di  Raterio  Vescovo  di  Vcrona.— Piciro  Tac- 
chi-Venturi,  Diario  concistoriale  di  Giulio 
Antonio  Santori  cardinale  di  S.  Severina  (con- 
tinua^ione). —Lmi^^  Cantarelli,  La  diócesi 
italiciana  da  Díocleziano  alia  fine  deU'impcro 
occidentale  {cont.) 

Lorenzo  Santamaría. 


3.*  ápocA.— tomo  IX. 


22 


322 


REVISTA   DE    ARCHIVOS 


SECCIÓN  OFICIAL  Y  DE  NOTICIAS 


Con  fecha  g  del  corriente  ha  sido  jubilado,  á 
su  instancia,  nuestro  compañero  Don  Mariano 
Ceinos  y  García,  Jefe  de  4.**  grado,  que  desem- 
peñaba el  cargo  de  Jefe  de  la  Biblioteca  de  la 
Escuela  de  Veterinaria  de  Madrid.  Había  ingre- 
Mdo  en  el  Cuerpo  en  37  de  Diciembre  de  1875. 


Con  motivo  de  la  vacante  producida  por  la 
jubilación  del  Sr.  Ceinoa  García,  ascienden:  Á 
Jefe  de  4.*  grado  Don  Mariano  Mpro  y  López; 
i  Oficial  !.•  D.  Vicente  Nararro-Rererte  y  Go- 
mia; á  Ídem  de  3.*,  D.  Enrique  Diaz  Balleste- 
ros; y  i  Ídem  3.«,  D.  Fermín  Villarroya  é  Iz- 
quierdo.   

Han  sido  trasladados:  Don  Patricio  Vizcaíno 
y  López,  del  Registro  de  la  Propiedad  Intelec- 
tual á  la  Biblioteca  de  la  Escuela  de  Veterina- 
ria de  esta  Corte;  y  D.  Marcelino  Gutiérrez  del 
Cafio,  de  la  Biblioteca  Nacional  á  la  Provincial 
de  Cáceres.  

Ha  sido  nombrado  Archivero  del  Ayunu- 
miento  de  Jaén,  con  arreglo  á  la  R.  O.  de  25  de 


Febrero  de  1899,  Don  Ángel  Nieto,  el  cual  st 
encuentra  en  posesión  del  titulo  de  Archivero 
Bibliotecario  y  Arqueólogo. 


En  las  Gaccus  del  ao  y  34  de  Septiembre, 
último  se  inserta  la  ratificación  del  Conpenio 
de  propiedad  científica  literaria  y  arustica, 
celebrado  entre  España  y  los  Estados  Unidos 
Mexicanos. 


Con  Arreglo  á  lo  dispuesto  en  la  R.  O.  de  iS 
de  Febrero  de  1899,  la  Dirección  general  de 
Administración  local,  abre  concurso  por  tér- 
mino de  50  días  para  proveer  la  plaza  de  Ar- 
chivero-Bibliotecario del  Ayuntamiento  de 
Cuenca,  con'i.Soo  ptas.  de  sueldo  anual. 

Los  aspirantes  dirigirán  sus  instancias  á  di- 
cha Direccióii,  justificando  encontrarse  com- 
prendido en  el  art.  i.*  del  R.  D.  dictado  por  el 
Ministerio  de  Instrucción  pública  j  Bellas 
Artes,  con  fecha  10  de  Julio  último. 

(Gacela  de  13  de  Octubre  de  1903.) 


MADRID.— Tip.  de  la  B«TÍ0t»  ám  Áatékirom.  BibliotMM  7  Mommom,  Olid,  & 


^*. 


\    ♦ 


DE 

ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

(HBTORIA    Y    CIENCIAS    AUXILIARES)   . 

■  ■  ■  ■    ■  ■  ■  I  l|  I 

Año  VII.V-NOVIEMBRE  OE  1903. — NÚM.   II.    ti, 


BIBLIOTECA  NACIONAL 


EL  LlBRO  DE  DIBUJOS  LLAMADO  DE  ANIELLO  FALCONÉ 

Existía  en  la  Biblioteca,  probablendenté  desde  su  fundación>  un  libro  de 
dibujos  italianos  d^l  siglo  xvii,  ricamente  encuadernado  en  tafílcte  rojo 
con' hierros  dorados.  Por  ser  de  cosa  hecha  á  mano  estaba  avecindado  en 
el  Departamento  de  manuscritos  y  por  tal  tenía  que  ser  reputado^  según 
antiguos  criterios,  para  todos  los  efectos  oficiales,  es  decir,  bibliográficos. 
Pasó  allí  largos  años  en  tranquila  oscuridad,  hasta  que  en  el  de  i866>  los 
señores  Zarco  del  Valle  y  Sancho  Rayón  publicaron  como  apéndice  el  se- 
gundo tomo  dil  Ensayo  de  una  biblioteca  española  de  libros  raros  y  cu- 
riosos, el  índice  de  manuscritos  de  la  Biblioteca  Nacional,  y  en  él,  entre 
un  memorial  dado  en  un  Concilio  provincial  á  favor  de  los  indios  por  don 
Francisco  Falcón  y  una  descripción  de  Patagón ía  por  don  Tomás  Falka- 
tíER,  salió:  Falcone  (J.)  (sic.)  Varios  dibujos.  Italiano:  (en  italiano  decía 
el  antiguo  índ  ce),  con  lo  que  llegó  á  noticia  de  los  añcionados  la  existen> 
cía  del  libro  y  quedó  éste  confirmado  en  el  nombre  con  que  al  primitivo 
catalogador  de  manuscritos  plugo  bautizarlo. 

A  poco  el  iconófilo  D.  R.  Sanjuanena  y  Nadal,  algo  apremiado  por  ei 
señor  Villamíl,  Director  dt'El  Ari&en  fsjpa/tíi,  publicó  en  éste  un  artículo 
titulado:  Un  libro  de  dibujói  de  Aniello  Falcone,  en  el  que  lo  describía 
detenidamente  y  bien,  aunque  con  tal  cual  error  ó  inexactitud  de  las  que 
por  maravilla  puede  uno  librarse;  acompañaba  el  artículo  con  reproduc- 
ciones de  cuatro  dibujos,  djs  á  la  pluma  y  dos  al  lápiz  rojo,  y  lo  terminaba 
psanitestando  temores  de  que  con  él  habría  firmado  acaso  la  sentencia  del 
libro,  cuyas  ho/asvjuzgaba  se  irían  llevando  poco .4po€0  los.  añcionados^ 


324  lt£VISTA  DE  ARCHIVOS 

como  se  habían  llevado  ya  doce,  que  según  la  foliación  faltaban  y  que  se 
ve  haber  sido  cortadas  muy  pulcramente  con  instrumento  bien  afilado. 

No  se  han  realizado  afortunadamente  tales  temores  y  al  cabo  de  los 
treinta  y  siete  años  que  hace  de  aquello,  sigue  el  libro  con  las  veintinueve 
hojas  que  entonces  tenía,  y  con  ellas,  en  buen  hora  sea  dicho,  espero  que 
seguirá  los  años  ó  siglos  que  tarde  en  venirse  abajo  ó  ser  saqueada  la  Bi- 
blioteca. 

En  estas  veintinueve  hojas  están  pegados  44  dibujos,  todos  italianos;  la 
mayor  parte  llevan  escrito  al  pie  con  letra  de  fines  del  siglo  xvii  el  nombre 
del  autor,  seguido  á  veces  de  alguna  indicación  breve.  No  tiene  portada, 
pero  indudablemente  la  tuvo,  porque  la  primer  hoja,  á  la  que  corresponde 
el  núm.  i  según  la  foliación,  que  es  de  la  misma  época  que  los  letreros,  está 
cortada  en  parte  por  haber  apretado  el  instrumento  al  cortar  otra  hoja 
anterior  á  ella.  En  la  guarda  tiene  escritas  dos  ó  tres  palabras  que  poste- 
riormente, pero  también  muy  de  antiguo,  á  mediados  del  siglo  xviii  ó  cosa 
así,  han  procurado  desfigurar  añadiendo  rasgos,  cambiando  las  letras,  &. 
La  primera  de  estas  palabras  no  he  logrado  saber  lo  que  decía;  las  otras, 

que  están  en  la  segunda  cara  de  la  guarda,  dicen:  disegni Fogli  42. 

Esto  último,  con  las  añadiduras,  parece  decir  Meglle  48  como  puso 
Sanjuancna.  Por  bajo:  Agxllo;  se  ve  que  es  haber  desfigurado  la  palabra 
Tomo,  á  la  que  seguía  un  numeral  sobre  el  que  trazaron  una  especie 
de  signo  de  escribano  que  lo  oculta  por  completo.  Pero  bastan  estas  pala- 
bras desfiguradas  para  probar  que  el  libro  formó  parte  de  una  colección  y 
que  el  haberlo  saqueado  data  de  muy  antiguo,  pues  es  evidente  que  el  que 
cortó  portada  y  hojas  fué  el  que  desfiguró  los  letreros  de  la  guarda  y  que 
todo  ello  es  anterior  á  la  fundación  de  la  Biblioteca,  á  la  que  el  libro  ven- 
dría  sin  duda  de  Palacio,  tal  como  hoy  está. 

De  los  44  dibujos  que  contiene,  ig  son  de  Aniello  Falcone,  justificando 
ó  explicando  al  menos,  esta  mayoría,  que  el  batallador  napolitano  se  al- 
zara con  él  todo.  De  los  otros  25,  uno  es  ¿e  Salvator  Rosa,  uno  del  Domi* 
nichino,  uno  de  Filippo  Napolitano  (Filippo  degli  Angelli),  uno  de  Nico- 
lás Poussin,  dos  de  //  Calabresse  (Mattia  Preti),  cuatro,  della  Gars^ona 
(Giovanna  Garzoni  dAscoIi),  uno  de  Giovanni  Balducciy  tres  de  Andrea 
Leoni,  uno  de  lí  Batisttielio  (Giovanni  Battista  Caraccioli),  uno  de  Gio^ 
vanni  Bernardino  Siciliano,  cuatro*de  Prosperino,  uno  de  C.  Pomaranci 
(Crislóforo  Romalli)  y  cuatro  anónimos,  de  los  cuales  uno  es  á  mi  juicio, 
indudablemente  de  Ghezzi  y  otro  pudiera  bien  ser  del  Dominichino. 


BIBLIOTECAS   Y   MUSEOS  325 

De  los  de  Aniello  Falcone,  merecen  notarse  dos  retratos  del  mismo, 
ambos  sólo  la  cabeza,  dibujadas  ligera  pero  muy  justamente  con  lápices 
rojo  y  negro;  el  uno,  fallo  da  se  in  eíápiü  fresca  delTallro,  según  dice  al 
pie,  es  también  más  fresco  de  factura  y  de  expresión  más  acentuada;  pero 
ambos  tienen  vida  y  ambos  revelan  en  la  mirada  al  levantisco  individuo 
de  la  Compañía  de  la  Muerte:  Otro  retrato,  un  viejOj  hecho  igualmente  con 
los  dos  lápices;  las  dos  figuras  á  la  pluma  reproducidas  en  El  Arle  en  Es- 
paña,  y  un  apunte  ligerísimo  de  una  batalla,  hecho  con  lápiz  negro;  los 
demás  son  figuras  ó  grupos,  todos  con  lápiz  rojo;  algunos  según  los  letre- 
ros idn  maniera  del  Galloloi>,  quieren  ser,  y  no  lo  logran,  imitaciones  de 
Callot. 

Al  pie  de  uno  que  representa  un  viejo  montado  sobre  urna  fluvial,  dice: 
nUna  del  le  slaluc  del  Molo  pórtale  in  Spagna  dal  Conle  di  Caslriglia:  le 
slalue  erano  di  Gio.  da  Ñola,  efu  quesla  disegnala  da  Aniello  Falcone 
in  Ñapo  I  i  prima  ckefusse  lévala.  Muy  tierno  afecto  debió  de  tener  el  Con- 
de de  Castr.llo  (D.  García  de  Haro  y  Guzmán)  á  aquellas  tierras  cuando 
para  recuerdo  arrambló  con  las  estatuas  del  muelle;  bien  que  si  ellas  eran 
como  el  dibujo  muestra,  pudieran  contar  los  napolitanos  como  un  bene- 
ficio más  de  su  Virrey  que  se  las  trajera  para  acá. 

De  los  otros  dibujos,  merecen  citarse  los  cuatro  de  Prosperino,  que  son 
otros  tantos  motivos  de  ornamentación  de  grutescos,  para  un  techo  de 
bóveda.  Prosperino,  con  el  que  trabajó  durante  algún  tiempo  Miguel  Ángel 
Caravaggio,  era  notable  en  este  género  de  ornamentación,  y  se  ve  bien  en 
estos  cuatro  dibujitos  hechos  con  singular  gracia. 

El  del  Dominichino,  Carricalura  d'un  Napolitano,  según  dice  debajo; 
es  un  viejo  completamente  disn-iio,  deforma,  repugnante,  cogiéndose  con 
la  mano  la  nariz  que  á  modo  de  trompa  de  elefante  le  ba'a  hasta  la  cintura. 

Uno  de  los  de  Matías  Preti  anel  suo  slile  de  Paoloí),  busto  de  hombre 
trazado  con  lápiz  rojo,  no  solo  recuerda  las  figuras  de  Pablo  Verones,  sino 
que  es  tal  que  no  se  desdefijría  éste  de  firmarlo. 

El  de  Salvator  Rosa,  á  la  pluma,  es  un  muchacho  que  lleva  en  la  cabe- 
za un  cesto  en  que  hay  otra  cabeza. 

El  de  Giovanni  Bemardino  Siciliano  tiene  particular  interés,  no  se- 
guramente por  su  valor  artístico,  que  es  escasísimo,  sino  por  rezar  el  le- 
trero que  el  tal  Gio.  Bemardino  Siciliano  era  suocero  dello  Spagnolelo^ 
(sucesor  leyó  malamente  Sanjuanena).  Merced  á  lo  cual  sabemos  el  nom- 
bre y  los  puntos  artísticos  que  calzaba  aquél,  según  Palomino,  pintor  de 


.  326  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

obrador  público^  y  según  Cean,  tratante  en  cuadróte  que  tuvo  buen  ojo  y 
se  dio  buena  maña  para  pescar  por  yerno  al  que  tanto  había  de  prosperar 
en  tama  y  en  dinero,  logrando  por  ello  llegar  á  ser  bisabuelo  de  una  Sere- 
nísima Señora  de  la  casa  de  Austria,  que  fué  monja  de  las  Descalzas 
Reales. 

Y  no  cito  más  porque  los  otros,  aunque  bonitos  no  lo  son  tanto  que  me- 
rezcan individual  mención,  máxime  habiéndola  hecho  detallada  d¿  todos 
Sanjuan*ína  en  el  mencionado  artículo. 

Picábale  la  curiosidaJ  á  este  iconóñlo,  un  poco  apasionado  por  el  libro 
de  Aniello  Falcone,  la  procedencia  é  historia  del  mismo  y  contaba  para 
satisfacerla  con  una  carta  que  \i  había  prometido  el  señor  Zarco  del  Valle 
para  que  sirviera  como  de  introducción  al  art'culo,  en  la  cual  con  otras 
noticias  artísticas  le  había  ái  dar  algunas  sobre  el  tal  libro.  Pero  en  vista 
de  que  el  tiempo  pasaba  y  la  carta  no  llegaba,  (por  las  muchas  ocupaciones 
del  señor  Zarco  sin  du  Ja),  sin  carta  salió  el  artículo  y  sin  saber  de  quién 
había  sido  el  libro  de  Aniello  Falcone,  se  fué  al  otro  mundo  el  Sr.  Sanjua- 
nena,  cosa,  me  figuro,  que  no  le  apenaría  demasiado. 

Lo  mismo  me  hubiera  sucedido  á  mí  (que  también  tenía  mi  miaja  de 
curiosidaJ  en  este  punto)  si  una  mañana  de  Febrero  de  1837,  al  pasar  por 
la  calle  de  Alcalá,  no  me  hubiera  llamado  el  librero  don  Mariano  Murillo 
para  enseñarme  un  libro  de  dibujos  originales  que  había  venido  á  sus 
manos.  Me  sorprendió  á  primera  vista  la  semejanza  del  tal  libro  con  el  de 
Anielb  F'alcone:  el  mismo  tamaño,  idéntica  encuademación,  etc.  El  libro 
aquél  tenía  portada  muy  historiada,  hecha  á  la  pluma  sobre  mancha  de 
tinta  de  China,  y  en  ella  decía:  aParte  ottava  de  Disegni  de  Scelti  Auíori. 
Raccolli  in  Roma  dal  Ecc."*''  Signore  Don  Gasparo  d'Haro  e  Gu^.'^  Már- 
chese del  Carpió  e  Hélice:  del  Conseglio  di  Siato  della  Maestá  CatholiCa 
di  Cario  Secondo,  suo  Ambasciaiorc  Ordinario  et  Extraordinario  Allá 
Santitá  di  N.  S.  Papa  ínnocenso  XI  en  el  1682.  Eletto  Vice  Ree  Capitán 
Genérale  del  Regno  di  Xapoli.n 

Tuvo  la  bondad  el  señor  Murillo  de  permitirme  traer  el  libro  á  la  Bi- 
blioteca; lo  cotejé  detenidamente  con  el  de  Aniello  Falcone  y  me  convencí 
de  que  aunque  éste  no  era  ninguna  de  las  partes  á  que  se  refería  el  otro,  era 
indudablemente  compañero  suyo  y  ambos  tenían  la  misma  procedencia,  tal 
era  la  semejanza  de  ambos;  y  me  pareció  que  así  como  el  del  señor  Muri- 
llo era  una  parte  de  la  serie  de  tomos  que  contenían  los  dibujos  coleccio- 
nados por  D.  Gaspar  de  Haro  y  Guzmán  en  Roma,  el  de  la  Biblioteca»  en 


BIBLIOTECAS  T  MUSEOS  32J 

el  que  los  dibujos  son  todos  de  pintores  napolitanos,  ó  por  algún  concepto 
relacionados  con  Ñapóles,  y  que  como  hemos  visto  por  la  medio  borrada 
nota  de  la  contraguarda,  formaba  parte  de  otra  serie  de  tomos,  lo  era  de  la 
formada  por  el  mismo  D.  Gaspar  en  Ñapóles,  donde  siendo  Virrey  seguiría 
enriqueciendo  su  colección  de  dibujos,  colocándolos  y  encuadernándolos 
en  la  misma  forma  que  los  de  Roma. 

Este  es  mi  parecer;,  por  hoy  hay  que  darse  por  contentos  con  esto 
puesto  que  del  camino  y  aventuras  del  libro  hasta  venir  á  parar  desde  el 
Palacio  del  Virrey  de  Ñapóles  hasta  el  Departamento  de  manuscritos  de  la 
Biblioteca,  sólo  nos  dice  con  sus  amputaciones  y  cortaduras  que  ha  pasado 
días  calamitosos. 

El  libro  del  señor  Murillo,  (aún  lo  conserva),  consta  de  45  hojas  y  en 
ellas  hay  pegados  52  dibujos.  Según  la  foliación  faltan  cuatro  hojas  que  se 
ve  que  han  sido  cortadas.  Los  dibujos,  muy  bonitos  algunos,  son  la  mayor 
parte  de  pintores  de  la  escuela  boloñesa.  En  la  hoja  que  sigue  á  la  portada 
á  modo  de  introducción  tiene  esta  perorata,  que  bien  vale  tanto  como  un 
peregrino  dibujo:  Fermati  o  Zeusi;  non  ti  avventare  cosi  furioso  alia  tua 
pittura.  Hay  dipinto  l'uve  in  mano  d' un /andullo;  e  perche  gVucelli  sonó' 
volad  alTuve  sen^a  temeré  il /andullo,  ti  sdegni  con  te  medessimo,  quasi 
che  ti  sia  sortito  dipingere  piü  debolmente  il /andullo  e  chi  gVuccelli  dove 
credetero  Vuveessere  veré,  credettero  il  /andullo  non  vivo,  Noné  cosi  /a- 
cile  il  pinger  figure  come  i/rutti;  per  ció  sonó  q ueste  sopra  quelli  di preg- 
gio  incommensurabile;  echi  ha  buon  gusto  in  pittura  come  lEcc,^^  Sig,^ 
Márchese,  per  haver  di  tutto,  non  isdegna  e/rutti  e  fiori,  e  paesi,  e  pros^ 
petlive:  ma  per  spiccare  nel  scielto,  la  maggior  sua  raccolta  e  di  figure 
humane  come  vedi  in  questi  libri,  dove  spiccano  nobilissimi  disegni  di 
tanii  Zeusi  et  Apelli  dei  nostri  secólo. 

D.  Gaspar  de  Haro  y  Guzmán,  Marqués  del  Carpió  y  de  Heliche,  al  que 
pertenecieron  estos  libros,  es  el  hijo  de  D.  Luís  Méndez  de  Haro  y  Guzmán, 
el  valido  de  Felipe  IV,  tan  querido  de  éste  que  juzgando  sin  duda  tan  Ca- 
tólica y  Grande  Majestad,  desastre  nacional  la  quema  del  palacio  de  don 
Luis,  mandó  subir  dos  cuartos  la  libra  de  aceite  para  que  así  contribuyeran 
sus  fíeles  vasallos  á  remediar  tanto  daño,  cosa  que  fué  tan  del  gusto  de  ellos 
que  hartaban  de  maldiciones!  al  magnate  y  quisieran  verle  correr  la  suerte 
que  su  casa. 

Fué  don  Luis  gran  coleccionador  de  pinturas  y  se  ve  que  su  hijo  don 
Gaspar  heredó  de  él  las  ^fíciones  artísticas.  Debió  á  su  buena  estrella  poder 


328  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

entregarse  á  ellas  en  sus  últimos  años,  porque  á  no  correr  bien  el  dado,  le 
cuesta  cara  la  travesura  que  urdió  en  el  Buen  Retiro,  por  la  que  Felipe  IV 
estuvo  á  dos  dedjs  de  volar  como  cohete  acompañado  de  toda  su  corte. 
Salvóse  el  Rey  de  aquel  inusitado  fin  de  fiesta,  y,  aunque  no  sin  trabajo  y 
apretones,  salvóse  también  el  Marqués  de  las  iras  Reales  y  todo  se  arregló 
con  ahorcar  al  pobrete  que  prendió  fuego  á  la  mecha,  (un  esclavo  negro); 
arreglo  no  nuevo  en  el  mundo,  pero  siempre  provechoso,  para  que  no  fal- 
ten precedentes  cuando  algún  pez  gordo  se  encuentra  cogido  en  un  paso 
difícil.  Con  el  tiempo,  que  todo  lo  sobresana,  volvió  don  Gaspar  de  Haro 
y  Guzmán  á  sus  honores  y  altos  puestos  y  hasta  á  ser  nombrado  Virrey  de 
Ñapóles,  donde  se  solazó  recogiendo  dibujos  y  formando  la  colección  de  que 
por  desgracia  sólo  este  averiado  tomo  ha  venido  á  parar  á  nuestra  Bi- 
blioteca. 

<    A.  M.  DE  Barcia. 


(I 


APUNTES 


PARA  LA  BIOGRAFÍA  DE  D.  MARTÍN  GARCÍA  Ó  GONZÁLEZ 

SECRETARIO  DE  D.  SANCHO  EL  BRAVO  Y  OBISPO  DE  CALAHORRA  Y  ASTORGA 


El  Obispo  de  Calahorra  y  después  de  Astorga,  denominado  por  el  Padre 
Flórez,  Martín  González,  fué  natural  de  la  ciudad  de  Viana,  en  Navarra, 
y  es  el  mismo  que  en  documentos  del  Monasterio  de  Santa  María  de  Ná- 
jera  se  le  llama  Martín  García.  En  un  arriendo  vitalicio  fechado  el  i.**  de 
Abril  de  1278  (Arch.  Hist.  Nac,  Docwwen/os  rfe  5/a.  María  de  Najara, 
tomo  II,  fol.  19),  se  lee:  «Nos  D.  Joan,  Prior  de  Sta.  María  de  Nájera  et 
todo  el  convento  del  mismo  logar,  damos  et  arrendamos  á  vos  D.  Joan  Gar- 
cía de  Viana  et  á  Doña  Oria  vuestra  muger  et  á  Martin  García  vuestro  ffijo 
primero  la  nuestra  casa  áz  Torraviento  con  todas  sus  pertenencias,  las  cua- 
les pertinencias  decimos  que  son  Sancta  Marta  de  Moreda,  et  Ricasso^  et 
la  nuestra  casa  de  Viana  que  dio  vuestro  padre  á  la  Orden»,  etc.  De  esté 
documento  se  deduce  que  Martín  García,  unido  con  sus  padres,  arrienda 
un  barrio  de  Viana  con  su  iglesia  de  San  Pedro,  otra  de  Santa  María  de 
Moreda  y  varios  molinos,  casas  y  haciendas,  que  se  especifican  en  otros 
arriendos  posteriores:  y  debía  ser  ya  D.  Martín  persona  de  significación 
para  unirle  los  frailes  con  sus  pudres  como  coarrendatario. 


BIBLIOTECAS  V  MUSEOS  3^9 

El  título  de  Obispo  lo  hallamos  más  adelante  en  otro  arrendamiento  de 
las  mismas  fíncas  hecho  en  lo  de  Mayo  del  1348  (ibid.,  fol.  240  v.),  donde 
se  nombran  varios  nietos  del  obispo  D.  Martín,  y  al  margen  algún  archi- 
vero del  Monasterio  puso  esta  nota:  «Este  obispo  D.  Martín  lo  era  de  Ca-* 
lahorra  en  1286.  cual  resulta  de  la  Concordia  de  los  Clérigos  de  Valcuer- 
na  y  Santa  María  de  Nájera.  Fue  hijo  mayor  ó  primero  de  Joan  García 
de  Viana  y  Doña  Oria,  su  mujer,  con  quienes  entró  en  el  arriendo  que  el 
I .°  de  Abril  de  1273  se  le  hizo  por  este  Monasterio  de  la  casa  de  Torraviento 
y  pertenencias.  Debió  de  estar  casado  y  con  hijos  antes  de  ser  Obispo,  pues 
se  dice  en  este  instrumento  que  Joan  Garda  de  Viana  (Vicario  que  se 
nombra  de  Santa  María  de  Calahorra),  Teresa  Garda  (hija  de  Miguel 
García)  y  Marta  Lópe^y  mujer  de  dicho  Miguel  García,  eran  nietos  del 
obispo  Don  Martiño,  y  éste  que  era  su  Abuelo». 

Aunque  no  resulte  el  mismo  apellido,  concuerda  perfectamente  el  he- 
cho  de  haber  sido  casado  D.  Martín,  con  lo  que  dice  el  P.  Flórez  (España 
Sagrada,  XVI-246):  cPor  un  testamento  parece  haber  sido  casado,  y  que 
tuvo  dos  hijos,  llamados  Juan  y  Teresa,  ambos  con  el  apellido  de  Martí- 
nez, como  les  correspondía  en  aquel  tiempo  por  el  nombre  del  Padre; 
pues  el  referido  testamento  es  de  Juan  Martínez,  Arcediano  de  Ribas  del 
Sil,  que  se  mandó  enterrar  en  la  Capilla  de  Santa  Marina,  que  edificó  su 
Padre  el  Señor  Obispo  Don  Martim.  Su  hija  Teresa  Martínez  debió 
casar  con  don  Rodrigo  Alvarez  de  Osorio,  secretario  del  Infante  don 
Juan  y  yerno  de  nuestro  Obispo,  según  la  crónica  de  don  Fernando  IV. 
(C.  IV.) 

La  mudanza  de  apellido  de  estos  dos  hijos  que  llevó  á  Astorga,  nada 
significaba  en  aquella  época.  Adoptaron  el  de  Martínez,  patronímico  del 
Obispo,  para  demostrar  con  más  eficacia  que  no  eran  hijos  de  ganancia, 
sino  de  legítimo  matrimonio. 

Losque  quedaron  en  Viana  continuaron  llamándose  García,  y  por  los 
arrendamientos  de  Santa  María  de  Nájera  (loco  cit.,  II,  fols.  228  y  243), 
sabemos  la  existencia  de  dos:  Martin  Garda  de  Viana,  Arcediano  de  Ná- 
jera en  la  Catedral  de  Calahorra,  y  Miguel  Garda,  casado  con  Teresa 
LópeKy  sobrina  carnal  suya  y  nieta  también  del  Obispo,  de  cuyo  matri- 
monio nacieron  Juan  Garda  de  Sabando,  canónigo  de  Calahorra,  Teresa 
Garda,  esposa  de  Rodrigo  Alfonso,  y  tal  vez  Ángel  Garda,  nietos  los  tres 
del  Obispo.  Puede  sospecharse  que  D.  Martín  dejó  en  su  país  natal  algún 
otro  hijo,  del  que  procedía  la  mencionada  Teresa  López. 


33a  Ri&visTA  DE  ARomyot 

Vuelve  á  nombrarse  á  Teresa  García  y  Juan  García  de  Sabando  ca  el 
testamento  hecho  en  i345  (Arch.  Hist.  Nac,  Cámara  de  Casfilla^  legajo 
170,  núm.  i,  pág..  98).  por  el  <;aballero  logrones  Rodrigo  Alfonso,  señor  d^ 
AgoncíUo  y  ballestero  mayor  de  Alfonso  XI>  donde  consta;  «q^e  fué  su 
secunda  esposa  (joña  Teresa  García,  y  que  perdona  á  su  cuñado  Juan 
García  de  Sabando  los  maravedís  que  le  había  dado  sobre  su  casa  de  To^ 
rre-apiento  de  Viana». 

.  Por  la  sucesión  de  arrendamientos  apuntados  y  por  otros  que  se  citan* 
se  ve  claranxente  que  en  esta  faniilia  continuó  el  censo  de  Torraviento  has- 
tc^.Ja  muerte  de  Martin  García  de  Torraiiento,  biznieto  d2l  Obispo,  acae-. 
cida  en  1348.  En  su  iglesia  de  San  Pedro  enterraron  el  11  de  Agosto  de  i326 
á  D.  Miguel,  Obispo  de  Calahorra,  en  un  sepulcro  curiosamente  labrado^ 

Nada  se  sabe  de  la  infancia  de  D.  Martín,  ni  el  nombre  de  su  esposa, 
ni  cón\o  llegó  á  adquirir  en  el  palacio  de  D.  Alfonso  el  Sabio  la  amistad 
nunca  desmentida  de  su  hijo  D.  Sancho,  no  sólo  cuando  era  Infante,  sino 
también  cuando  ciñó  la  corona^ 

Los  nombres  de  Ñuño  y  de  Martin,  con  que  indistintamente  se  le  nom- 
bra en  la  Crónica  y  en  documentos  varios,  ofuscaron  á  Gil  González  Dá- 
vila  y  al  P.  Flórez  para  creer  que  este  prelado  usaba  de  dos  nombres,  ó 
eran  dos  personas  diferentes,  siendo  así  que  en  aquel  tiempo  significaban  la 
mismo. 

Aparece  como  deán  de  Astorga  en  carta  del  Rey  D.  Pedro  III  de  Ara- 
gón, del  26  de  Agosto  de  1279,  accediendo  al  concierto  de  vistas  propuesto 
por  D.  Enrique  Pérez,  Fr.  Aymar,  Obispo  electo  de  Avila,  y  Z).  Martin^ 
deán  de  Aslorga,  enviado  por  el  Infante  D.  Sancho,  cuyas  vistas  se  efec- 
tuaron en  Valencia  del  Cid.  A  los  tres  años  le  aumentó  su  confianza  el 
Infante  nombrándole  su  Cancelario;  así  vemos  en  documentos  del  i  y  19 
de  Mayo  del  1282,  que  se  firma:  Maestro  MartinOy  deán  de  Astorga^  lo 
mandó  /acer  por  mandato  del  Infante. 

Dos  años  antes  de  morir  Alfonso  el  Sabio  reinaba  su  hijo  casi  de  hecho 
en  toda  la  Rioja,  y  éste  fué  el  motivo  para  dar  á  D.  Martín  el  obispado  de 
Cíilahorra,  vacante  por  aquel  tiempo.  (Documentos  del  14  de  Mayo  y  25 
de  Julio  de  1 28 1.)  , 

El  P.  Flórez  (Esp,  Sagr,,  tomo  XVI-248,  segunda  edición),  movido  por 
espaciosas  razones  negó  que  hubiese  siJo  Obispo  di  Calahorra,  lo  cual  se 
prueba  con  documentos,  que  indudablemente  no  vio,  y  con  la  Crónica  de 
D.  Sancho  IV. 


BWLlOTBtAS  T   Mi}fiKO&  33 1'* 

Pij'mos  anteriormente  que. en  i  y  19. de.  Mayo  de  1282  era  deán  de  As- 
torga,  y  al  declarar  realengo  el  lugar  de  Montemoln,  D.  Alfonso  el  Sabio 
en  12  de  Julio  del  mismo  año,  uno  de  los  confirmantes  es  D.  Miguel  (equí-. 
vocación  clara  por  D.  Mart'n)  como  Obispo  electo  de  Calahorra.  El  2Z  de 
Er\ero  de  i283  suscribe  un  privilegio  del  Ferrol,  como  Obispo  de  Calahorra 
y  Secretario  del  Infante  D.  Sancho,  y  el  22  de  Marzo  de  este  mismo  año 
asiste  personalmente  al  Concilio  de  Tarragona. 

Al  ceñir  la  corona  D.  Sancho  el  ^ravo  en  1284  le  confirió  la  Notaría  de 
Andalucía,  y  desde  el  ^.®  de  Septi3mbre  al  10  de  Diciembre  de  1286  firma 
como  Obispo  de  Calahorra  y  notario  en  el  reino  de  León  '. 

Cerca  de  cuatro  años  y  medio  rigió  por  medio  de  delegados  la  Sede  de 
Calahorra,  pues  el  maestre  Martín,  aunque  deán  jle  Astorga  y  Obispo  de 
Calahorra,  no  estaba  ordenado  de  presb'tero,  y  además  siempre  siguió  á 
la  nómada  corte  de  D.  Sancho  IV.  Su  traslado  á  Astorga  se  puede  preci- 
sar bastante.  El  10  de  Diciembre  de  1286  dio  el  Rey  D.  Sancho  á  su  cuña- 
do D.  Diego  López  di  Haro  las  villas  de  Cerezo  y  Baños  (Academia  de  la 
Historia.  Colee,  Veld^que^,  tomo  1,  niim.  102);  confirma  D.  Martín  como 
Obispo,  de  Calahorra  y  aparece  vacante  la  iglesia  de  Astorga;  y  el  i3  del 
mismo  mes  y  año  le  remite  uña  Bula  el  Papa  Honorio  IV,  nombrándole  ya 
Obispo  de  Astorga,  así  como  otra  fechada  el  3  de  Enero  de  1287  nombran- 
do.  á  D.  Almoravid  Obispo  de  Calahorra.  (Eubel,  Hierarquia  ecclesiasiica 
mediicevi;  Astorga  y  Calahorra.)  Con  esto  se  prueba  lo  incorrectos  que 
esxán  los  Catálogos  de  los  obispos  de  Calahorra,  poniendo  por  sucesor  de 
D.  Martín  á  un  D.  Blas,  quien  dicen  ss  metió  fraile  dominico,  siendo  así 
que  D.  Almoravid  confirma  como  Obispo  dz  Calahorra  en  un  documen- 
to del  3o  de  Marzo  de  1287  (Cartulario  de  Santo  Domingo  de  Silos, 
página  284)  y  se^^ún  los  registros  d¿  Roma  estaba  ya  consagrado  el  3  de 
Marzo. 

Habiendo  probado  por  medio  de  documentos  que  D.  Martín  fué  obispo 
de  Calahorra,  réstanos  ver  lo  que  dice  la  crónica  de  D.  Sancho  IV  sobre 
esto  mismo,  probando  además  la  constancia  que  tuvo  en  servir  al  Rey  y 
defender  la  causa  de  doña  María  de  Molina. 

•  • 

t    Casi  todos  estos  documentos^  y  otros  varios  que  prueban  lo  mismo,  pueden  verse  en  el 
Memorial  Histórico  Español,  tomo  II,  pags.  4,  5,  47,  65,  8j,  84, 83, 97  y  io5. 

Suprimo  las  c.tis  de  oíros  20  documento  ,  asi  como  las  que  aduce  el  F.  Fita  CBo/.  Acad.  Hist., 
XXVIII-4K8K  que  corroboran  su  aliento  en  U  ScJc  ei:a^urrita:ia«  do  debiendo  omitir  ^na  can» 
del  Rey  D.  Sancho,  de  1292,  á  los  judíos  de  vlbclda:  «die  1  sabcde-^,  les  dic^,  en  como  yo  desfice 
el  cambio  de  Albelda  á  ruef^o  de  D.  Martino,  qutera  á  la  saión  übupo  d§  Calahorra  y  gs  agora 
é§JUtorg».(ik;9^^4l^} 


333  REVISTA  DL  ARCmvOS 

En  el  año  i285  estaba  en  Toledo  D.  Sancho,  rey  de  Castilla,  j  recibió 
una  embajada  de  D.  Carlos,  Rey  de  Francia,  anunciándole  que  pensaba 
tomar  el  reino  de  Aragón  por  mandato  del  Papa.  Contestó  D.  Sancho  que 
mandaría  la  respuesta  á  Francia,  y  con  ella  fueron  D.  NuñOj  Obispo  de  Car 
lahorra^  y  don  Gómez  García,  de  Valladolid,  llevando  además  el  encargo 
de  enterarse  cómo  venía  el  rey  de  Francia,  qué  gente  traía,  cuántas  na- 
ves y  galeras  tenía  dispuestas  y  si  traían  bastimentos  para  todo  el  tiem- 
po.  No  encontrando  al  Rey  en  Francia  lo  hallaron  sitiando  á  Gerona,  y 
tan  orgulloso  estaba  por  27  villas  y  castillos  que  había  tomado,  erque  les 
non  dio  tan  buena  respuesta  commo  ellos  quisieran,  é  con  tanto  se  vinie- 
ron»). 

Muerto  D.  Carlos,  Rey  de  Francia,  en  el  cerco  de  Gerona,  volvió  á 
á  mandar  D.  Sancho,  Rey  de  Castilla,  á  Z).  MariinOy  Obispo  de  Calahorra^ 
y  á  D.  Gómez  García,  abad  de  Valladolid,  para  verse  con  D.  Felipe,  Rey 
de  Francia,  y  solicitar  de  Roma  la  validez  de  su  casamiento,  cosa  que  in- 
terceptaban los  franceses.  Citáronse  ambos  reyes  para  verse  en  Bayona  y 
encomendaron  la  pleitesía  á  hombres  buenos,  entre  los  que  estaban  por 
D.  Sancho  el  arzobispo  de  Toledo  D.  Gonzalo,  el  obispo  de  Burgos  don 
Fray  Alonso  y  el  Obispo  de  Calahorra;  mas  el  abad  de  Valladolid,  movido 
por  las  promesas  del  Rey  de  Francia,  propuso  á  D.  Sancho  la  nulidad  de 
su  matrimonio  y  que  casase  con  una  hermana  de  dicho  Rey  D.  Felipe.  Oyó 
con  indignación  el  Rey  D.  Sancho  semejante  proposición,  por  la  que  cayó 
el  Abad  en  su  desgracia,  estrechando  su  amistad  con  el  Obispo  de  Calaho- 
rra, que  se  mantuvo  incólume. 

Durante  su  episcopado  de  Calahorra  recibió  un  Breve  del  Papa  Mar- 
tín IV,  fechado  el  4  de  Agosto  de  1284  (Arch.  Hist.  Nac,  Caja  i38),  para 
obligar  á  los  vecinos  .de  Galbarrubique  á  que  pagasen  los  diezmos  al  Mo- 
nasterio de  Santa  María  de  Herrera;  y,  aprovechando  el  valimiento  con  el 
Rey  D.Sancho,  éste  devolvió  á  la  iglesia  colegial  de  San  Martín  de  Albelda, 
á  23  de  Febrero  de  i285,  no  sólo  el  castillo  de  dicha  población,  sino  también 
los  bienes  que  tenía  en  Laguna,  Pavía,  Palazuelos,  Bueyo  y  Morcucro;  Pa- 
vía con  su  iglesia  de  San  Saturnino,  Bueyo  y  Morcuero  fueron  antiguas  al- 
deas de  Nalda;  el  lugar  de  Palazuelos  ó  Palacios  estuvo  cerca  de  Clavijo, 
que  forzosamente  le  había  obligado  á  cambiar  su  padre  D.  Alfonso  el  Sabio. 
Como  consecuencia  de  esto  pidió  al  Rey  en  8  de  Junio  del  mismo  año  que 
obligase  á  pagar  á  los  judíos  de  Albelda  los  pechos,  servicios  y  derechos 
que  pagaban  antes  del  cambio  al  obispo  é  iglesia  de  Albelda,  lo  que  sen* 


BIBLIOTECAS  Y  MIjSEQS  333 

tenció  el  Rey  en  su  favor  á  28  de  Enero  de  1292  (Acad.  Hist.,  ms.  O.  8, 
folio  108),  cuando  estaba  ya  de  Obispo  en  Astorga. 

Repetidas  veces  le  llaman  los  documentos,  cuando  sólo  era  deán  de 
Astorga,  Maestre  Martin  de  Astorga^  y  es  extraño  que,  siendo  ya  Obispo 
de  Calahorra  en  un  documento  de  Santa  María  de  Cañas  (Arch.  Hlst.  Nac, 
Caja  146)  del  8  de  Mayo  de  i285,  aún  se  le  denomine  Obispo  de  Calaforra 
Maestre  Marti  de  Astorga. 

Que  rigió  la  Sede  calagurritana  por  medio  de  delegados  se  ve  en  una 
avenencia  hecha  el  11  de  Junio  de  1286  (Arch.  Hist.  Nac,  Priv.  de  Santa 
Marta  de  Nájera,  tomo  II,  fol.  43),  entre  el  Monasterio  de  Santa  María 
de  iNájera  y  los  clérigos  de  Santa  María  de  Valcuerna  de  Logroño,  que 
principia  así:  «Nos  Domingo  Martínez,  Thesorero  de  Calahorra  et  de  la 
Calzada  et  Vicario  General  en  este  tiempo  por  el  Obispo  E>on  Martino  en. 
Calahorra». 

Antes  de  referir  los  datos  históricos  de  D.  Martín  cómo  Obispo  de  As- 
torga,  debemos  advertir  que  en  ningún  documento  que  hemos  registrado 
se  le  llama  Gon^áleí(,  exceptuando  el  testamento  de  un  clérigo  (núm.  69 
del  Arch.  de  la  catedral  de  Astorga),  citado  por  el  P.  Flórez,  en  que  deja 
cinco  maravedís  por  el  alma  del  obispo  Martín  González.  No  sabemos  si  en 
la  copia  habrá  equivocación,  pero  es  muy  extraño  que  después  de  muerto 
se  le  dé  este  apellido,  cuando  ni  él  mismo  en  su  testamento  se  llamó  así,  ni 
el  Rey  ni  su  familia,  y  tampoco  se  encuentra  en  la  Crónica,  ni  en  los  do- 
cumentos referidos. 

No  hemos  podido  averiguar  de  dónde  tomó  el  Padre  Mariana  (His" 
toria  de  España,  XIV-X)  la  especie  de  que  este  obispo  de  Astorga  se 
llamó  Don  Merino,  y  que  era  de  nobilísimo  linaje  y  deudo  del  Rey  de 
Francia. 

El  obispo  D.  Martín  debió  de  estar  en  posesión  de  la  Sede  de  Astorga 
á  mediados  de  Diciembre  djl  1286,  como  atinadamente  observa  el  Fló- 
rez (Esp.  Sagr,,  XVI-246),  por  encontrar  escrituras  de  aquel  Archivo 
que  prueban  estaba  vacante  la  Sede  en  aquel  año,  y  por  otras  que  no 
vio,  del  I.®  de  Septiembre,  4  de  Octubre  y  10  de  Diciembre,  que  dicen  lo 
mismo. 

Además  del  ya  referido  Breve  que  le  remitió  á  Astorga  el  Papa  Hono- 
rio IV,  con  fecha  del  1 5  de  Diciembre  de  1286,  recibió  otro  del  mismo  Papa, 
dado  á  i3  de  Enero  de  1287,  según  petición  que  así  refiere  el  P.  Flórez 
(ibid.  247):  «Al  entrar  en  este  obispado  D.  Martín  hizo  juramento  de  ir  á 


BIBI.IOTECArS  Y  MUSEOS  '  355 

El  infante  D.  Juan,  hijo  de  D.  Alfonso  X,  con  su  esposa  doña  María,  dio 
al  obispo  D.  Martín  y  á  su  iglesia  de  Astorga  la  iglesia  de  Santa  María  del 
Toral,  en  oferta  del  día  de  su  misa  nueva. 

Probablemente  el  mismo  día  1 1  de  Mayo  de  1287  le  donó  el  Rey  D.  San- 
cho como  dote  en  el  día  de  su  misa  nueva  en  la  catedral  de  Astorga,  según 
expresa  el  mismo  Obispo  en  su  testamento  (27  de  Enero  de  iSoí),  y 
consta  por  escritura:  las  iglesias  de  San  Andrés  de  Bsnvibre,  San  Lorenzo 
de  Tribes  ó  de  Caldelas,  Santa  María  de  Castrillo  de  Valdeorras,  Santa 
Olalla  de  Cigarrosa,  Santa  María  de  R^vanal  y  San  Estevan  de  Valdeorras 
que  eran  de.  patronato  Real  ó  de  realengo. 

Grande  era  el  afecto  y  confianza  que  el  rey  D.  Sancho  tenía  en  el  Obis- 
po de  Asto-ga.  Después  de  una  avenencia  política  pon  el  Infanta  D.  Juan 
y  con  su  cuñado  el  conde  don  Lope,  marchóse  á  Portugal  dejando  ai  Obis- 
po de  Astorga  y  al  deán  de  Sevilla,  su  notario  mayor  de  Castilla,  con  ia 
Chancillería,  para  que  sentenciasen  los  pleitos;  y  aconteció  que  estando  el 
Obispo  en  Burgos  se  presentaron  los  judíos  Samuel  de  BeloraJo,  tesorero 
del  Conde,  y  D.  Abraham,  tesorero  del  Rey,  pidiendo  ambos  unas  cartas 
Reales.  Viendo  el  Obispo  que  D.  Abraham  tenía  razón,  sentenció  en  su 
favor,  por  lo  que,  enojado  el  Conde,  se  presentó  en  casa  del  abad  de  Oña, 
donde  el  Obispo  administraba  justicia,  y  desde  que  lo  vio  comenzó  á  in- 
sultarle con  palabras  soeces  diciéndole:  «que  se  admiiraba  cómo  no  le  ha- 
bía sacado  ya  el  alma  á  espoladas».  Sin  inmutarse  el  Obispo  le  contestó: 
oQuc  estaba  allá  por  mandato  del  Rey  para  administrar  justicia,  aunque 
dijese  lo  que  quisiese»;  y  hubiera  llegaJo  á  más  el  Conde  á  no  impedirlo 
Pero  Díaz  y  Ñuño  Díaz  de  Castañeda.  Un  acto  de  soberbia  como  este  fué  la 
causa  de  que  en  Alfaro,  al  año  siguiente,  por  amenazar  al  Rey  con  un  cu- 
chillo le  matasen  á  mazadas  los  ballesteros. 

No  cesó  el  Rey  D.  Sancho  de  procurarse  el  favor  de  la  corte  de  Fran- 
cia: en  el  año  1288  mandó  al  obispo  D.  Martín  con  una  embajada  acerca 
de  las  pretensiones  de  los  Infantes  de  la  Cerda.  Partió  á  León  de  Francia, 
donde  encontró  á  los  plenipotenciarios  franceses  y  al  cardenal  D.  Juan 
Chaulete,  delegado  del  Papa.  Con  tal  destreza  se  portó  en  la  negociación, 
que  al  volver  por  Vitoria,  donde  estaban  los  Reyes,  añade  la  Crónica: 
«E  llego  y  el  Obispo  de  Astorga  con  el  pleyto  del  Rey  de  Francia,  é  pla- 
góle mucho  al  Rey  commo  librara  muy  bien  é  mucho  á  su  pro».  Este  fué 
el  motivo  de  hacerle  varias  mercedes:  una  fué  declarar  libres  de  yantar 
vá  los  lugares  de  ValcaraJo,  Roperuelos  y  otros  lugaces  del  Páramo»  que 


334  RCTISTA  DB  ARCMIVOt 

Roma  á  visitar  les  templos  de  los  apóstohs  cada  bienio,  según  parece  tenía 
por  costumbre.  Mas  estando  ya  gobernando  la  Iglesia,  sacó  absolución  del 
Papa  Honorio  IV,  que  expidió  Breve  para  absolverle  de  aquel  juramento 
en  1 3  de  Enero  de  su  año  II  del  pontificado». 

En  este  año  concurrió  nuestro  Obispo  á  formar  los  estatutos  cupítula- 
res,  mandando:  que  no  hubiese  más  de  46  canónigos,  4  racioneros  y  10 
medio  racioneros.  Pero  el  hecho  más  culminante,  y  en  la  disciplina  actual 
de  la  Iglesia  sumamente  desusado,  fué  el  cantar  su  primera  misa  después 
de  ejercer  cinco  años  el  Episcopado.  Esta  fué  la  razón  principal  que  adujo 
el  P.  Flórez  para  negar  que  D.  Martin  fuese  Obispo  de  Calahorra,  y  aun* 
que  recuerda  á  D.  Pedro  Andrés  que  fué  electo  de  Astorga  antes  de  ser  pres- 
bítero, cayó  en  dicho  error  por  no  distinguir  lo  bastante  entre  la  potestad 
y  el  ejercicio  del  orden  sacro,  ni  entre  los  cambios  que  ha  sufrido  la  di.sci- 
plina  eclesiástica.  El  Rey  D.  Sancho  prestó  á  este  acto  todo  el  espbndor  de 
su  corte,  acompañando  al  Obispo  á  la  catedral  y  ofreciéndole  grandes  do- 
naciones; y  por  haber  coincidido  otro  acto  político  de  suma  importancia 
nos  mueve  á  referir  ambos  con  las  mismas  palabras  de  la  Crónica  (ca- 
pítulo IV):  «E  en  este  tiempo  don  Mariino,  que  era  obispo  de  Astorga  é 
era  privado  del  Rey,  avía  á  cantar  misa  nueva  en  Astorga,  é  pidió  por 
merced  al  Rey  que  le  fuese  facer  honra  á  esta  misa,  é  el  Rey  otorgogelo,  é 
tomó  su  camino  para  allá:  é  el  día  que  salió  de  León,  que  iba  á  la  puente 
de  Órbigo,  en  el  camino  llegó  á  él  el  infante  Don  Juan  con  todos  los  ricos 
omes  é  cavalhros  que  avía  en  el  reino  de  León  é  de  Galicia,  que  eran 

ayuntados  con  él  é  venían  mucho  alborozados E  la  vigilia  de  Sant 

Juan  fué  el  Reya"Astorga,  é  otroHfaTque^S-día.de  Sant  Juan,  estando 
el  Rey  coronado  en  la  iglesia  de  Santa  María,  é  el  ObiSP^  revestido  para 
decir  la  misa,  llegó  á  la  puerta  de  la  villa  el  infante  don  JuaftsP"  todos  los 
ricos  omes  que  avíen  venido  con  él,  é  envió  peder  por  mercedaW^y  ^"^ 
quisiese  salir  á  ellos  fuera,  é  que  les  dirien  aquellas  cosas  que  1. 
decir;  é  el  Rey  les  envió  decir  que  non  podie  ir  allá,  que  estava  en 
é  mandó  al  Obispo  que  así  commo  estaba  revestido,  que  fuese  á  ellos,  eV* 
les  dijese  de  su  parte  que  aquello  que  á  él  quer  an  decir  que  lo  dijesen  ai  Obl^ 
po,  que  tanto  cumplía  commo  si  lo  dijesen  á  él,  é  desque  él  supiese  cuál^ 
eran  las  cosas  que  ellos  demandaban,  que  lo  libraría  commo  deviese.  E- 
desque  oyeron  lo  que  el  Obispo  les  dijo,  respondieron  ellos  que  le  darien 
por  cscripto  los  agravios  que  les  el  Rey  ficiera,  é  que  enviaban  pedir  por 
merced  al  Rey  cjue  gelo  quisiese  (itst^ccr». 


le  av^^* 
en  su  ^**' 


\ 


BIBLIOTECA.!  Y  MUSEOS 


355 


El  infante  D.  Juan,  hijo  de  D.  Alfonso  X,  con  su  esposa  doria  María,  dio 
al  obispo  D.  Martín  y  á  su  iglesia  de  Astorga  la  iglesia  de  Santa  María  del 
Toral,  en  oferta  del  día  de  su  misa  nueva. 

Probablemente  el  mismo  día  1 1  de  Mayo  de  1287  le  donó  el  Rey  D.  San- 
cho como  dote  en  el  día  de  su  misa  nueva  en  la  catedral  de  Astorga,  según 
expresa  el  mismo  Obispo  en  su  testamento  (27  de  Enero  de  i3oi),  y 
con$ta  por  escritura:  las  iglesias  de  San  Andrés  de  B^nvibre,  San  Lorenzo 
de  Tribes  ó  de  Caldelas,  Santa  María  de  Castrillo  de  Valdeorras,  Santa 
Olalla  de  Cigarrosa,  Santa  María  de  R^vanal  y  San  Estevan  de  Valdeorras 
que  eran  de.  patronato  Real  ó  de  realengo. 

Grande  era  el  afecto  y  confianza  que  el  rey  D.  Sancho  tenía  en  el  Obis- 
po de  Asto-ga.  Después  de  una  avenencia  política  (Con  el  Infante  D.  Juan 
y  con  su  cuñado  el  conde  don  Lope,  marchóse  á  Portugal  dejando  ai  Obis- 
po de  Astorga  y  al  deán  de  Sevilla,  su  notario  mayor  de  Castilla,  con  la 
Chancillería,  para  que  sentenciasen  los  pleitos;  y  aconteció  que  estando  el 
Obispo  en  Burgos  se  presentaron  los  judíos  Samuel  de  Belorado,  tesorero 
del  Conde,  y  D.  Abraham,  tesorero  del  Rey,  pidiendo  ambos  unas  cartas 
Reales.  Viendo  el  Obispo  que  D.  Abraham  tenía  razón,  sentenció  en  su 
favor,  por  lo  que^  enojado  el  Conde,  se  presentó  en  casa  del  abad  de  Oña, 
donde  el  Obispo  administraba  justicia,  y  desde  que  lo  vio  comenzó  á  in- 
sultarle con  palabras  soeces  diciéndole:  «que  se  adnníiraba  cómo  no  le  ha* 
bía  sacado  ya  el  alma  á  espoladas».  Sin  inmutarse  el  Obispo  le  contestó: 
«Que  estaba  allá  por  mandato  del  Rey  para  administrar  justicia,  aunque 
dijese  lo  que  quisiese»;  y  hubiera  llega  Jo  á  más  el  Conde  á  no  impedirlo 
Pero  Díaz  y  Ñuño  Díaz  de  Castañeda.  Un  acto  de  soberbia  como  este  fué  la 
causa  de  que  en  Alfaro,  al  año  siguiente,  por  amenazar  al  Rey  con  un  cu- 
chillo le  matasen  á  mazadas  los  ballesteros. 

No  cesó  el  Rey  D.  Sancho  de  procurarse  el  favor  de  la  corte  de  Fran- 
cia: en  el  año  1288  mandó  al  obispo  D.  Martín  con  una  embajada  acerca 
de  las  pretensiones  de  los  Infantes  de  la  Cerda.  Partió  á  León  de  Francia, 
donde  encontró  á  los  plenipotenciarios  franceses  y  al  cardenal  D.  Juan 
Chaulete,  delegado  del  Papa.  Con  tal  destreza  se  portó  en  la  negociación, 
que  al  volver  por  Vitoria,  donde  estaban  los  Reyes,  añade  la  Crónica: 
«E  llego  y  el  Obispo  de  Astorga  con  el  pleyto  del  Rey  de  Francia,  é  pla- 
góle mucho  al  Rey  commo  librara  muy  bien  é  mucho  á  su  pro».  Este  fué 
el  motivo  de  hacerle  varias  mercedes:  una  fué  declarar  libres  de  yantar 
ri  los  lugares  de  ValcaraJo,  Roperuelos  y  otros  lugares  del  .Páramo»  que 


336  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

eran  vasallos  de  la  Iglesia,  así  como  también  le  dio  la  plaza  de  San  Martín 
de  Astorga,  donde  pusiese  carnicería  con  seis  bancos  de  carne  y  dos  de 
pescado. 

Pocos  años  hacía  que  el  Rey  D.  Sancho  había  mandado  construir  la 
nueva  Puebla  de  Ribas  de  Sil,  y  en  el  año  de  1292  se  la  regaló  al  Obispo. 
Por  cédula  Real  declaró  al  año  siguiente  que  pertenecía  á  D.  Martín  y  á 
sus  sucesores  la  provisión  de  la  iglesia  de  San  Esteban  de  Gorullón.  En 
este  documento  se  consigna  la  noticia  de  que  el  obispo  D.  Martino  acom- 
pañó al  Rey  en  el  viaje  que  hizo  á  Francia,  y  en  su  ausencia  se  apodera- 
ron de  la  iglesia  de  Astorga  sin  tener  derecho  alguno.  Creemos  que  esta 
noticia  está  equivocada,  por  no  encontrarse  ni  en  la  Crónica  ni  en  las 
Cuentas  del  Rey  D.  Sancho,  que  se  conservan  en  la  catedral  de  Toledo: 
en  ambas  se  refieren  las  vistas  que  D.  Sancho,  el  Rey  de  Aragón  y  el  de 
Francia  tuvieron  en  Logroño,  y  en  la  última  se  narran  con  gran  precisión 
las  estancias  que  hizo  el  Rey  de  Castilla  en  este  año.  Por  tanto,  el  acom- 
pañamiento del  Obispo  debió  ser  sólo  hasta  Logroño. 

Después  de  la  muerte  del  rey  D.  Sancho  (25  de  Abril  de  1295),  pareció 
amortiguarse  la  amistad  de  D.  Martín  con  la  reina  doña  María,  siendo 
acaso  la  causa  principal  los  afectos  de  familia.  En  la  menor  edad  de  Fer- 
nando IV,  movió  guerra  cruel  el  Infante  don  Juan  á  laYeinadoña  María. 
Mayordomo  del  Infante  era  D.  Rodrigo  Alvarez  de  Osorio,  casado  con  una 
hija  del  Obispo,  probablemente  con  Teresa  Martínez.  Este  fué  el  motivo 
porque  en  1295  la  previsora  doña  María  pidió  al  infante  D.  Enrique,  pro- 
bablemente, un  Arzobispado  para  el  Obispo  de  Astorga:  c<E  entonce  de- 
mandó (Crónica  de  D.  Fernando  IV,  cap.  I),  que  le  diesen  al  Obispo  don 
Martino  de  Astorga  (Falta  una  palabra,  acaso  la  de  Arzobispado),  notario 
que  fuera  por  el  Rey  D.  Sancho,  que  quería  servicio  del  Infante  D.  Juan. 

Más  claramente  nos  dice  el  cronista  (cap.  IV)  los  servicios  que  ya 
prestaba  al  Infante  en  el  año  1298:  «E  la  noble  reina  doña  María  tomó  al 
Rey  su  fijo  é  fuese  con  ellos  (el  Rey  de  Portugal  y  el  infante  D.  Enrique) 
para  la  Mota,  é  cuando  llegaron  y  dijeron  que  la  querían  combatir  é  que  la 
tomarían,  é  dijeron  á  la  Reina  que  mandase  enviar  por  engeños  é  por  los 
otros  aparejamienios  para  la  combatir,  é  ella  fizólo  así  é  combatiéronla 
dos  veces;  c  cada  que  llegaban  á  lugar  de  la  poder  tomar,  estorbábalo  el 
Rey  de  Portogal,  ca  se  tiraba  ende  afuera  luego  con  todos  los  suyos.  E  en 
cuanto  esta  cerca  duró  cada  día  se  apartaban  el  rey  de  Portogal,  é  don 
Enrique,  é  don  Ñuño  Obispo  de  Astorga,  é  el  conde  D.  Juan  Alfonso  de 


BIBLIOTECAS  Y   MUSCOS  337 

Alburquerque,  eh  una  iglesia,  á  fablar  con  don  Rodrigo  Alvares,  Osorio, 
que  era  vasallo  del  infante  D.  Juan,  el  que  se  llamaba  Rey  de  León,  é  yerno 
deste  Obispo  de  Astorga,  que  venía  y  por  mandado  del  infante  D.  Juan 
para  que  le  diesen  el  reino  de  Galiciaio.  Estas  son  las  últimas  noticias  del 
obispo  D.  Martin  que  se  consignan  en  las  crónicas:  veamos  las  que  cita  cl 
P.  Flórez  (ioc,  cit.)  sacadas  de  los  documentos. 

Treinta  años  hacia  que  el  obispo  D.  Pedro  Fernández  había  concluido 
la  nueva  catedral  de  Astorga.  No  quiso  D.  Martín  afear  su  planta  con  nue- 
vas construcciones  y  deseando  edíñcar  una  capilla  para  su  enterramiento 
eligió  el  claustro,  donde  levantó  una  magnífica  bajo  la  advocación  de  Santa 
Marina,  cuya  ob.ra  estaba  concluida  en  el  año  1299,  en  que  el  tesorero  Gil 
Reynaldez  mandó  enterrarse  en  ella,  y  la  denomina  Capilla  de  su  Señor  el 
Obispo  D.  Martin.  El  Prelado  dejó  bien  ordenado  lo  perteneciente  al  culto, 
capellanes  y  rentas  de  la  fundación,  en  su  último  documento,  fechado  á  2 
de  Febrero  de  i3oi,  y  mandó  enterrarse  en  ella,  como  lo  expresa  su  testa- 
mento otorgado  el  27  de  Enero  del  mismo  año,  donde  constan  los  muchos 
bienes  que  tenía  por  patrimonio  y  compras,  los  cuales  mandó  al  Cabildo 
y  Mesa  Episcopal^  sin  contar  lo  que  aplicó  para  su  Capilla;  legó  además 
cien  marcos  de  plata  al  rey  D.  Fernando  IV  y  cincuenta  á  su  madre  la 
reina  doña  María. 

Poco  tiempo  después  de  haber  otorgado  su  testamento  murió  el  obispo 
D.  Martín.  Puede  asegurarse  que  su  muerte  acaeció  desde  el  día  2  de  Fe- 
brero de  t3oi  que  hizo  el  Ordenamiento  de  su  capilla,  hasta  el  1 5  de  Julio 
del  mismo  año  en  que  la  reina  doña  María  dio  á  D.  Alfonso,  nuevo  Obispo 
de  Astorga,  la  cédula  de  resguardo  en  lo  que  pertenecía  á  la  herencia  de 
D.  Martín.  En  ella  declara  también  no  haberse  entremetido  en  tiempo  de 
su  gobierno,  ni  en  el  de  su  hijo,  en  los  bienes  del  Obispo,  y  que  no  se  pro- 
cedería  contra  sus  herederos.  Esta  precaución  se  tomó  por  haber  percibido 
el  Obispo  las  rentas  Reales  de  orden  de  D.Sancho;  y  al  entregarlas  en  1291, 
exigió  el  {prelado  una  cédula  en  que  declaró  Su  Magestad  «que  había 
satisfecho  íntegramente  sus  caudales)).  La  misma  doña  María  dio  otra 
cédula  en  1298,  confesando  haberla  prestado  D.  Martín  4.800  torneses 
gruesos  de  peso  y  que  se  los  pagaría  para  Santa  María  de  Agosto  en  buena 
fe.  Al  percibir  los  cien  marcos  de  plata  dejados  por  don  Martín. al  Rey, 
declara  su  tutor  el  infante  D.  Enrique:  «que  el  Rey  había  tenido  por 
bien  de  servirse  de  un  cuento  de  maravedises  de  los  bienes  del  difunto 
Obispo». 


'  SÍ8  ^KVISTA   DE  AtKTHrVOS 

Preciosa  figura  es  la  de  este  prelado,  destacándose  como  foco  lumtnbio 
entre  las  innumerables  perfidias,  traiciones  y  perjurios  de  reyes,  infantes 
y  caballeros,  por  sU  acrisolada  lealtad  y  por  sus  grandes  y'personalsimos 
servicios  hechos  en  favor  de  sus  reyes,  ó  por  mejor  decir,  de  sus  amigos  don 
Sancho  IV  y  su  mujer  doña  María.  Si  lo  encontramos  conferehchando  con 
su  yerno  en  el  campo  del  Infante,  creemos  fué  allí  con  anuencia  de  la 
misma  Reina,  pues  no  se  concibe  que  para  salir  de  un  lance  apretado  se 
pida  dinero  á  los  enemigos,  cual  lo  declara  doña  María. 

De  su  testamento  se  infiere  que  en  vida  repartió  á  sus  hijos  lo  que-  les 

pertenecía,  para  dejar  á  su  muerte  á  la  iglesia  de  Astorga  y  á  su  capilla  de 

Santa  Marina  por  herederos  universales  de  sus  cuantiosos  bienes.    * 

Narciso  Hergueta. 
Madrid  8  de  Noviembre  de  igoS. 

Vida  y  escritos  de  D.  José  Antonio  Conde. 

SEGUNDA   PARTE 

En  el  anterior  elogio  de  la  Real  Academia  de  la  Historia,  están  reseña- 
das en  síntesis  las  obras  que  compuso;  pero  ¡cuántas  deja  de  mencionar! 
Este  estudio  es  lo  que  constituye  la  segunda  parte  del  presente  trabajo. 

«Comenzó  á  manitestar  su  ingenio  en  1791  con  la  traducción  de  V4na- 
creonte,  años  antes  de  ser  nombrado,  en  179S,  bibliotecario  de  plantilla  de 
la  Real  Biblioteca,  la  cual  era  centro  de  recogimiento  de  todos  los  sabios,  y 
donde  estuvo  bajo  la  dirección  sucesiva  de  D.  Pedro  Luis  Blanco  en  179J, 
D.  Antonio  Valgas  y  Laguna  en  1759,  D-,  Pedro  Silva  en  1800,  D.  Juan 
Crisóstomo  Ramírez  Alamansor  en;  1808  y  D.  Leandro  Fernández  de  Mo- 
rátfn  en  181 1,  todos  bibliotecarios  mayores. 

Compañeros  suyos  fueron  comobibliotecarios- de  plantilla  D.  Pabfo 
Lozano  (1784),  D.  Ambrosio  Rufz  Bamba  (1784),  D.  Ignacio  García  Male 
(1789),  D;  José  Tomás  García  (1789),  D..  Juan  Antonio  Romero  (1796), 
D.  Carlos  Bosc'i  y  Mata  (1798),  D.  Tomás  Mauricio  López  (1802),  que  se 
han  distinguido  por  sus  obras  y  los  oficiales  escritores  D.  José  Banqueri 
(175^4^  D.  Faustino  Borbón  y  Vandoma(i788),  D.  JoséOrtíz  y  Sanz(i^92), 
D.  Casimiro  Pellicer  (1792),  D.  Cesáreo  Nava  Palacios  (1798),  D.  Francis- 
co Larrachea  (1738)^!).  José  ¡Vlaría  del, Callejo  (i8o2j,.D.  Vicente  Rodríguez 
Arellano  (1804.),  D.  Joaquín  García  Romo  (1809),  D.  Manuel  Baca&Aleri'^ 


BIBLIOTECAS  .T   MUSEOS  339 

no  (i8i  i)  y  D.  Francisco  Antonio  González,  que  en  1821  fué  nombrado  Bi- 
bliotecario Mayor.  Muchos  de  estos  nombres  han  sido  ya  citados  en  nuestra 
biografía. 

En  la  Biblioteca  se  dedicó  principalmente  al  estudio  de  los  manuscri- 
tos arábigos,  y  aún  se  conservan  en  ella  una  porción  de  notas  sueltas  sobre 
escrituras  mozárabes  toledanas,  traducción  de  algunas  de  ellas  é  inter- 
pretación de  algunas  cartas  arábigas.  Pero  lo  que  primero  le  dio  á  cono- 
cer al  público  fué  sus  versiones  del  griego,  pues  Conde  era  un  consumado 
helenista.  ^ 

Versiones  del  griego  impresas. 

Poesías  de  Anacreon,  Teócrito,  Bion  y  Mosco ^  traducidas  de  griego 
por  D.  Joseph  Antonio  Conde.— Madrid.  En  la  oficina  de  D.  Benito  García, 
Año  de  M.DCCXCVI.— 8.'^ 

Tal  como  aparece  es  la  portada  general  de  esta  obrita;  pero  luego  se 
leen  estas  otras  dos  portadas  especiales: 

Poesías  de  Anacreon^  traducidas  de  griego  por  D.  Joseph  Antonio 
Conde. — En  Madrid.  En  la  Oficina  de  D.  Benito  Cano.  Año  de  MDCCXCI. 
108  págs.,  8.^ 

Idilios  de  Teócrito,  Bion  y  Mosco,  Traducidos  de  griego  por  D.  Joseph 
Antonio  Conde,  Doctor  en  ambos  derechos  de  la  Universidad  de  Alcalá. 
Madrid.  En  la  Oficina  de  D.  Benito  Cano.  Año  de  1796. — xvi-193  págs.,  8.® 

Como  se  echa  de  ver,  pues,  las  Poesías  de  Anacreon^  impresas  en  1791 
y  los  Idilios  en  1796,  son  dos  obras  distintas  que  hasta  llevan  distinta  pa- 
ginación, las  cuales  se  reunieron  después  en  1796  bajo  el  título  general  de 
Poesías  de  Anacreon,  Teócrito,  Bion  y  Mosco. 

El  caso  es  sumamente  curioso,  y  pudo  haber  proporcionado  al  librero 
y  por  ende  á  Conde,  un  serio  disgusto,  por  razones  de  falta  de  licencia  del 
Consejo  para  imprimir.  Los  incidentes  de  este  negocio,  en  que  se  mostra- 
ron parte  en  contra  los  hermanos  Canga-Arguelles,  están  al  por  menor  en 
el  Apéndice  V  de  esta  Memoria,  compfetamente  desconocido  hasta  ahora. 

Conde  sólo  tradujo  los  idilios  bucólicos  y  epigramas  de  Teócrito,  pero 
no  los  mimos.  Llevan  bastantes  Anotaciones  los  Idilios:  ninguna  Ana- 
creonte. 

Poesías  de  Saffo,  Meleagro  y  MoSCo^  traducidas  de  griego  por  don 
Joseph  Antonio  Conde. — En  Madrid.  En  la  oficina  de  D,  Benito  Cano.  Año 
di  MDCCXCVII.— 133  págs.,  8.^ 

9,*  ÍF«CA.— T«M«  IZ.  ^4 


340  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

De  Safo  y  Meleagro  se  hahecho  una  nueva  edición  en  el  volumen  69 
de  la  Biblioteca  clásica,  intitulado  Poetas  líricos  griegos,  traducidos  en 
verso  castellano  directamente  del  griego  por  los  señores  Barafbar,  Marce- 
lino Menéndez  y  Pelayo,  José  Antonio  Conde,  José  y  Bernabé  Canga- 
Arguelles  y  Castillo  y  Ayensa. — Madrid.  Imp.  Central,  á  cargo  de  V.  Saiz, 
1877.— 8.*» 

Comprende  este  volumen  poesías  de  Anacreonte,  Safo,  Alceo»  Simó- 
nides,  Baquilides,  Meleagro,  Tirteo  y  otros  poetas  que  no  se  expresan  por 
contener  sólo  fragmentos  cortos.  Los  nombres  de  los  traductores  constan 
en  la  pág.  283.  Safo  y  Meleagro  son  positivamente  traducciones  de  Conde. 

Señalado  con  la  signatura  £'-/53  se  conserva  entre  los  manuscritos  de 
la  Real  Academia  de  la  Historia  un  ejemplar  de  los  Amores  de  Leandro  y 
fiero,  que  es  el  poema  de  Museo  incluido  en  el  libro  innFpreso  que  rese- 
ñamos. 

Versiones  del  griego  inéditas. 

Hymnos  de  Orfeo,  traducidos  en  castellano  por  D.  J.  A,  C.  Manus- 
crito. 

Las  Obras  y  los  Dias,  y  la  Teogonia  de  Hesiodo  Astreo,  traducidas 
en  verso  endecasílabo  castellano,  por  D.  J.  A.  Conde.  Manuscritas,  en  la 
Biblioteca  de  la  Real  Academia  de  la  Historia:  E^iSS, 

Hymnos  de  Homero,  traducidos  por  D.  J.  A.  Conde.  Manuscritos. 

Fragmentos  de  Tirteo,  traducidos  del  griego  [en  verso  endecasílabo 
castellano],  por  D.  Joseph  Antonio  Conde.  Año  de  1790. — Ocho  hojas  úti- 
les en  4.® 

Manuscrito  de  la  Biblioteca  Nacional,  Af-5oo  (signatura  antigua)  y 
número  4.079  (signatura  moderna).  Otro  ejemplar  hay  en  la  Bibliote<ía  de 
la  Real  Academia  de  la  Historia:  E-i53. 

Hymnos  de  Calimaco  de  Cyrene,  traducidos  de  griego  [en  verso  en-» 
decasílabo  castellano],  por  D.  Josef  Antonio  Conde.  Año  de  1796.  Precede 
una  breve  noticia  del  autor,  autógrafa  de  Conde. — Dos  hojas  útiles  en  4.° 
marq.,  la  noticia,  y  49  en  4.^  el  texto.  Con  fírma  autógrafa  de  Conde  en  la 
portada. 

Manuscrito  de  la  Biblioteca  Nacional,  AÍ-5oo  (signatura  antigua)» 
4079  (signatura  moderna). 

De  ninguna  de  estas  traducciones  inéditas  se  da  cuenta  en  los  Apuntes 
para  una  historia  de  los  estudios  helénicos  en  España/ por 'D.^JúUia 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  34I 

Apraiz  (Madrid,  1874),  autor  que  sólo  conoce  las  dos  traducciones  im- 
presas. 

Pero  dejando  aparte  sus  traducciones  del  griego,  en  la  Real  Biblioteca 
fué  encargado  de  cegsurar  el  Catálogo  de  las  lenguas  del  abate  Hervás,  y 
del  expediente  original,  hasta  hoy  desconocido,  y  que  puede  verse  en  el 
Apéndice  VI,  resulta  rectificado  lo  que  D.  Fermín  Caballero  dice  á  este 
respecto  en  la  pág.  116  de  su  obra  sobre  el  abate. 

También  por  encargo  del  mismo  establecimiento  científico  emitió  in- 
forme acerca  de  la  impresión  de  las  Memorias  para  la  Historia  que  escri- 
bió D.  Melchor  de  Macanaz.  Va  como  apéndice  VH  y  hasta  ahora  era  des- 
conocido. 

En  otro  orden  de  estudios  Conde  se  mostró  sumamente  sagaz:  en  com- 
pañía de  un  colega  de  la  Biblioteca  publicó  una  Carta  en  castellano  con 
posdata  poliglota,  en  la  cual,  D.  Juan  Antonio  Pellicer  y  D.  Joscf  Antonio 
Conde,  individuos  de  la  Real  Biblioteca  de  S.  M.,  responden  á  la  carta 
crítica  que  un  Anónimo  dirigió  al  autor  de  las  Notas  del  Don  Quixote, 
desaprobando  algunas  de  ellas. — Madrid.  Imp.  de  Sancha,  MDCCC— S.'* 
marq.,  27  págs. 

Las  Notas  de  Pellicer  al  Quijote  son  tan  conocidas,  que  no  hay  para 
que  insistir  sobre  este  punto. — Se  publicó  por  Sancha  en  el  año  1799,  en 
cinco  tomos. — 8.*^  marq. 

El  trabajo  de  Conde  se  reduce  á  explicar  la  significación  de  Ben  Enge- 
li  que  conjeturó  en  las  Notas  de  Pellicer. 

Pero  donde  arremete  con  grandes  bríos,  razones  y  erudición  contra 
la  pretendida  antigüedad  y  universalidad  del  bascuence  como  lengua 
primitiva  española,  hasta  el  punto  que  muchas  de  sus  juiciosas  obser- 
vaciones coinciden  con  las  que  hacen  muchos  críticos  modernos  ' ,  es 
en  su  Censura  critica  del  alfabeto  primitivo  de  España  y  pretendidos 
monumentos  literarios  del  vascuence,  por  D.  J.  A.  C  cura  de  Montuen- 
ga. — Madrid.  Imprenta  Real,  1804. — 8.",  85  págs.  De  esta  obra  se  pu- 
blicó un  juicio  en  la  Minerva  ó  el  Revisor  general,  tomo  III,  1806,  pá- 
gina 32. 

Es  una  crítica  de  la  apología  de  la  leyenda  bascongada  de  Astarloa, 
hecha  por  Conde. 

I    Véase  por  ejemplo,  Estudios  epigráficos:  una  inscripción  ibérica  inédita  de  la  Turdetania^ 
por  D.  M.  Rodríguez  de  BerIaDga,.cn  el  número  de  Febrero  de  1898,  Retista  db  Archivos,  Bi- 

BUOTBCAS  T  AÍDSSOS. 


340  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

De  Safo  y  Meleagro  se  ha  hecho  una  nueva  edición  en  el  volumen  69 
de  la  Biblioteca  clasica,  intitulado  Poetas  líricos  griegos^  traducidos  en 
verso  castellano  directamente  del  griego  por  ios  señores  Baraíbar,  Marce- 
lino Menéndez  y  Pelayo,  José  Antonio  Conde,  José  y  Bernabé  Canga- 
Arguelles  y  Castillo  y  Ayensa. — Madrid.  Imp.  Central,  á  cargo  de  V.  Saiz, 
1877.-8.^ 

Comprende  este  volumen  poesías  de  Anacreonte,  Safo,  Alceo,  Simó- 
nides,  Baquilides,  Meleagro,  Tirteo  y  otros  poetas  que  no  se  expresan  por 
contener  sólo  fragmentos  cortos.  Los  nombres  de  los  traductores  constan 
en  la  pág.  283.  Safo  y  Meleagro  son  positivamente  traducciones  de  Conde. 

Señalado  con  la  signatura  £'-/53  se  conserva  entre  los  manuscritos  de 
la  Real  Academia  de  la  Historia  un  ejemplar  de  los  Amores  de  Leandro  y 
HerOy  que  es  el  poema  de  Museo  incluido  en  el  libro  innfpreso  qtie  rese- 
ñamos. 

Versiones  del  griego  inéditas. 

Hymnos  de  Orfeo,  traducidos  en  castellano  por  D.  J.  A.  C.  Manus- 
crito. 

Las  Obras  y  los  Dias,  y  la  Teogonia  de  Hesiodo  Astreo,  traducidas 
en  verso  endecasílabo  castellano,  por  D.  J.  A.  Conde.  Manuscritas,  en  la 
Biblioteca  de  la  Real  Academia  de  la  Historia:  E^i53. 

Hymnos  de  Homero^  traducidos  por  D.  J.  A.  Conde.  Manuscritos. 

Fragmentos  de  Tirteo,  traducidos  del  griego  [en  verso  endecasílabo 
castellano],  por  D.  Joseph  Antonio  Conde.  Año  de  1790. — Ocho  hojas  úti- 
les en  4-** 

Manuscrito  de  la  Biblioteca  Nacional,  A/-5oo  (signatura  antigua)  y 
número  4*079  (signatura  moderna).  Otro  ejemplar  hay  en  la  Biblioteca  de 
la  Real  Academia  de  la  Historia:  E'i53. 

Hymnos  de  Calimaco  de  Cyrene,  traducidos  de  griego  [en  verso  en-> 
decasílabo  castellano],  por  D.  Josef  Antonio  Conde.  Año  de  1796.  Precede 
una  breve  noticia  del  autor,  autógrafa  de  Conde. — Dos  hojas  útiles  en  4.** 
marq.,  la  noticia,  y  49  en  4.^  el  texto.  Con  fírma  autógrafa  de  Conde  en  la 
portada. 

Manuscrito  de  la  Biblioteca  Nacional,  Af-5oo  (signatura  antigua)» 
4079  (signatura  moderna). 

De  ninguna  de  estas  traducciones  inéditas  se  da  cuenta  en  los  Apw^tt 
para  una  historia  de  los  estudios  helénicos  en  España^  por -^^JúlUa- 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  ^^t 

Apraiz  (Madrid,  1874),  autor  que  sólo  conoce  las  dos  traducciones  im- 
presas. 

Pero  dejando  aparte  sus  traducciones  del  griego,  en  la  Real  Biblioteca 
fué  encargado  de  censurar  el  Catálogo  de  las  lenguas  del  abate  Hervás,  y 
del  expediente  original,  hasta  hoy  desconocido,  y  que  puede  verse  en  el 
Apéndice  VI,  resulta  rectificado  lo  que  D.  Fermín  Caballero  dice  á  este 
respecto  en  la  pág.  116  de  su  obra  sobre  el  abate. 

También  por  encargo  del  mismo  establecimiento  científico  emitió  in- 
forme acerca  de  la  impresión  de  las  Memorias  para  la  Historia  que  escri- 
bió D.  Melchor  de  Macanaz.  Va  como  apéndice  Vil  y  hasta  ahora  era  des- 
conocido. 

En  otro  orden  de  estudios  Conde  se  mostró  sumamente  sagaz:  en  com- 
pañía de  un  colega  de  la  Biblioteca  publicó  una  Carta  en  castellano  con 
posdata  poliglota  y  en  la  cual,  D.  Juan  Antonio  Pellicer  y  D.  Joscf  Antonio 
Conde,  individuos  de  la  Real  Biblioteca  de  S.  M.,  responden  á  la  carta 
crítica  que  un  Anónimo  dirigió  al  autor  de  las  Notas  del  Don  Quixote, 
desaprobando  algunas  de  ellas. — Madrid.  Imp.  de  Sancha,  MDCCC— 8.** 
marq.,  27  págs. 

Las  Notas  de  Pellicer  al  Quijote  son  tan  conocidas,  que  no  hay  para 
que  insistir  sobre  este  punto. — Se  publicó  por  Sancha  en  el  año  1799,  en 
cinco  tomos. — 8."  marq. 

El  trabajo  de  Conde  se  reduce  á  explicar  la  significación  de  Ben  Enge- 
li  que  conjeturó  en  las  Notas  de  Pellicer. 

Pero  donde  arremete  con  grandes  bríos,  razones  y  erudición  contra 
la  pretendida  antigüedad  y  universalidad  del  bascuence  como  lengua 
primitiva  española,  hasta  el  punto  que  muchas  de  sus  juiciosas  obser- 
vaciones coinciden  con  las  que  hacen  muchos  críticos  modernos  » ,  es 
en  su  Censura  critica  del  alfabeto  primitivo  de  España  y  pretendidos 
monumentos  literarios  del  vascuence,  por  D.  J.  A.  C  cura  de  Montuen- 
ga. — Madrid.  Imprenta  Real,  1804. — 8.",  83  págs.  De  esta  obra  se  pu- 
blicó un  juicio  en  la  Minerva  ó  el  Revisor  general,  tomo  III,  1806,  pá- 
gina 32. 

Es  una  crítica  de  la  apología  de  la  leyenda  bascongada  de  Astarloa, 
hecha  por  Conde. 

I    Véase  por  ejemplo,  Estudios  epigráficos:  una  inscripción  ibérica  inédita  de  la  Turdetania^ 
por  D.  M.  Rodríguez  de  Berlaoga,  en  el  número  de  Febrero  de  1898,  Revista  de  Archivos,  Bi- 

BUOTBCAS  T  AÍDSSOS. 


34*  RIVtSTA  DE  ARCBIVOS 

KvíNTES. — Manuel  dii  libraire,  par  Jacques  Charles  Brunet:  quinta 
edición,  tomo  1,  <io\.  aiü  y  VI  col.  673. 

/)ú-LÍOíi.ir)ü  general  de  Bibliografía  española,  por  D,  Dionisio  Hidal- 
go. lOHK»  1,  pis;.  397. 

h'ssai  sur  la  langue  basque,  par  Fran^ois  Ribary,  traduit  duhongrois 
par  Jiilicn  Vuison,  pág.  i3a. 

(.Ion  testaron  le  Astarloa  y  Erro: 

Reflexiones  filosóficas  en  defensa  de  la  apología  de  la  lengua  bascon- 
^a.ia.  li  respuesta  d  la  censura  crítica  del  cura  de  Monluenga. — Madrid, 
por  Oano.  MDCCCIV.— 8.»,  1 19  págs. 

(^ntestución  de  Astarloa  á  la  censura  crítica  de  su  obra  hecha  por 
lAíildtí. 

KrKNTKs. — El  Brunet  citado,  i85o-i865,  tomo  IV,  col.  674. 

A7  Kssai  de  Ribary  citado,  pág.  i33. 

Obseryaciones  filosóficas  en  favor  del  alfabeto  primitivo,  ó  respuesta 
apologética  d  la  censura  critica  del  cura  de  Monluenga,  por  D.  J.  B.  E. 
Pamplona.  Imp.  de  Longás,  1807. — +.".  ig5  pájis.  y  una  de  eri'atas. 

I.;is  iniciales  corresponden  al  nombre  de  D.  Juan  Bautista  Erro. 

I''i  E\  iK. — Diccionario  general  de  Bibliografía  española,  por  D.  Dio- 
nisio Midaljío,  tomo  IV,  p4g.  aS3. 

I.u  verdaderamente  asombroso  son  sus  trabajos  académicos  en  la  Real 
Acii.l.'mia  Española  y  en  la  de  la  Historia,  en  ésta  especialmente  como 
orientalista.  Helos  aquí: 

Muerto  D,  Tomás  Antonio  Sánchez  en  12  de  Marzo  de  1802,  que,  como 
académico  de  número  de  la  Real  Academia  Española,  ocupaba  la  silla 
ti',  Conde  entró  en  su  lujjar  haciendo  la  Cí'  y  el  núm.  120  de  los  numera- 
rios. Era  ya  supernumerario  desJe  2  de  Febrero  anterior  de  1802  y  había 
hecho  su  ingreso  en  plaza  honoraria  el  24  de  Diciembre  de  18  n.  Espiraba 
para  la  íVcademia  el  segundo  periodo  de  su  historia:  al  patriarcal,  que  pre- 
sidieron los  Villenas,  siguió  el  político,  más  bien  gubernamental,  que 
inauguró  Carvajal  y  Lancaster,  que  continuó  el  Duque  de  Alba,  y  que  ex- 
leudicron  los  dos  hermanos  Silvas,  terminando  con  la  muerte  del  último, 
!>■  IVdro,  y  con  el  alzamiento  de  1808;  período  en  el  cual  la  Academia  en 
mAiuw  Je  los  reyes  Fernando  VI  y  Carlos  HI  y  de  sus  propios  Directores, 
|>«(4v'«  vwno  un  instrumento  poderoso  de  civilización  y  cultura,  y  se 
tMttf^M  4  I»  cOMideración  del  público  como  un  palenque  de  honrosas 


BIBUOTECAS  Y  MUSEOS  3^3 

un  tribunal  inapelable  de  buen  gusto  y  un  foco  luminoso  de  ilustración  y 
gloria. 

Consumóse  entre  tanto  la  usurpación  francesa.  José  Napoleón, *que  había 
estado  en  Madrid  de  tránsito,  establece  aquí  su  corte  de  un  modo,  en  su 
juicio,  permanente,  el  2  de  Diciembre  de  1808,  y  no  la  abandona  dellniti va- 
mente  hasta  el  17  de  Marzo  de  iHi3.  La  Academia  no  eligió  sucesor  á  don 
Pedro  de  Silva,  fallecido  en  6  de  Noviembre  de  1808;  dejó  de  reunirse  en 
29  del  mismo  mes;  tuvo  pocas  sesiones  en  1810;  sus  pocas  actas,  auténticas 
sin  duda,  no  están  autorizadas  por  firma  alguna,  y  no  se  constituyó  de  nuevo 
hasta  Marzo  de  1814.  ¿Qué  extraño  era  que  el  Instituto  fundado  por  el 
Marqués  de  Villena  estuviese  desamparado,  si  todos  ó  casi  todos  sus  alum- 
nos, á  imitación  de  su  preclaro  fundador,  habían,  por  decirlo  así,  sentado 
plaza  de  voluntarios  en  defensa  del  Rey  y  de  la  patria.»^  Sus  excepciones 
hubo:  D.  Juan  Meléndez  Valdés,  D.  José  Antonio  Conde  y  D.  Vicente 
González  Arnao  tomaron  parte  por  el  rey  intruso  y  emigraron  después. 

El  tercer  período  no  comenzó  hasta  que,  trasladadas  desde  Cádiz  á  Ma- 
drid la  Regencia  y  las  Cortes,  pudo  España  saludar  en  la  metrópoli  del 
Reyno,  como  un  siglo  antes  una  dinastía,  ahora  un  gobierno  nacional,  so- 
berano, independiente:  inauguró  sus  sesiones  la  Academia,  abriendo  las 
puertas  á  aquellos  que  en  la  pasada  lucha  habían  usado  la  prosa,  la  poesía, 
la  elocuencia,  el  habla,  en  fin,  como  un  arma  esgrimida  hábilmente  en 
contra  del  usurpador  extranjero;  y  á  un  mismo  tiempo,  en  Febrero  de  1814, 
reclutó  á  González  Carvajal,  Vargas  Ponce,  Quintana,  Tapia  y  Martínez 
de  la  Rosa.  En  29  de  Marzo  de  18 14  fué  elevado  el  presbítero  D.  Ramón 
Cabrera  á  la  Dirección,  vacante  seis  años  hacía,  desde  la  muerte  de  don 
Pedro  de  Silva;  renacieron  las  esperanzas  y  comenzó  á  regularizarse  la 
vida  de  la  Academia.  La  noche  del  martes  10  de  Mayo  de  dicho  año,  cuan- 
do ésta  celebraba  sesión,  fué  sorprendida;  unos  académicos  encarcelados; 
otros  evitaron  el  golpe  con  la  ocultación  ó  la  fuga.  En  Octubre  se  mandó 
de  Real  Orden  borrar  de  la  lista  á  D.  Ramón  Cabrera,  que  ni  había  sido 
diputado,  ni  mucho  menos  seguido  al  gobierno  intruso.  Después,  en  3  de 
Noviembre,  se  fulminó  otra  Real  Orden  para  arrojar  de  sus  puestos,  á  títu- 
lo de  afrancesados,  á  Conde,  Arnao  y  Meléndez  Valdés,  y  en  la  sesión  de  8 
de  Noviembre  de  1814  fueron  borrados  de  la  lista  de  la  Academia,  en  vir- 
tud de  la  última  Real  Orden  citada,  en  que  se  hacía  extensiva  á  los  cuerpos 
científicos  la  proscripción  del  terrible  decreto  de  10  de  Marzo  de  1814. 
Reemplazó  á  Conde  en  su  silla  D.  Juan  Pérez  Villamíl,  oficial  á  la  sazón 


342  RIVISTA  DE  ARCHIVOS 

Fuentes. — Manuel  du  libraire,  par  Jacques  Charles  Brunet:  quinta 
edición,  tomo  I,  col.  216  y  VI  col.  673. 

Diccionario  general  de  Bibliografía  española,  por  D.  Dionisio  Hidal- 
go, tomo  I,  pág.  397. 

'Essai  sur  la  langue  basque,  par  Frani^ois  Ribary,  traduit  du^hongrois 
par  Julien  Vinson,  pág.  i32. 

Contestáronle  Astarloa  y  Erro: 

Reflexiones  filosóficas  en  defensa  de  la  apología  de  la  lengua  bascon- 
gada,  ó  respuesta  á  la  censura  crítica  del  cura  de  Montuenga. — Madrid, 
por  Cano,  MDCCCIV. — 8.®,  1 19  págs. 

Contestación  de  Astarloa  á  la  censura  crítica  de  su  obra  hecha  por 
Conde. 

Fuentes. — El  Brunet  citado,  i86o-i865,  tomo  IV,  col.  674. 

El  Essai  de  Ribary  citado,  pág.  i33. 

Observaciones  filosóficas  en  favor  del  alfabeto  primitivo,  ó  respuesta 
apologética  á  la  censura  crítica  del  cura  de  Montuenga,  por  D.  J.  B.  E. 
Pamplona.  Imp.  de  Longás,  1807. — 4.^,  195  págs.  y  una  de  err'atas. 

Las  iniciales  corresponden  al  nombre  de  D.  Juan  Bautista  Erro. 

Fuente. — Diccionario  general  de  Bibliografía  española,  por  D.  Dio- 
nisio Hidalgo,  tomo  IV,  pág.  283. 

Lo  verdaderamente  asombroso  son  sus  trabajos  académicos  en  la  Real 
Academia  Española  y  en  la  de  la  Historia,  en  ésta  especialmente  como 
orientalista.  Helos  aquí: 

Muerto  D.  Tomás  Antonio  Sánchez  en  12  de  Marzo  de  1802,  que,  como 
académico  de  número  de  la  Real  Academia  Española,  ocupaba  la  silla 
G*,  Conde  entró  en  su  lugar  haciendo  la  G^  y  el  núm.  120  de  los  numera- 
rios. Era  ya  supernumerario  desde  2  de  Febrero  anterior  de  1802  y  había 
hecho  su  ingreso  en  plaza  honoraria  el  24  de  Diciembre  de  18  )i.  Espiraba 
para  la  Academia  el  segundo  período  de  su  historia:  al  patriarcal,  que  pre- 
sidieron los  Villenas,  siguió  el  político,  más  bien  gubernamental,  que 
inauguró  Carvajal  y  Lancaster,  que  continuó  el  Duque  de  Alba,  y  que  ex- 
tendieron los  dos  hermanos  Silvas,  terminando  con  la  muerte  del  último, 
D.  Pedro,  y  con  el  alzamiento  de  1808;  periodo  en  el  cual  la  Academia  en 
manos  de  los  reyes  Fernando  VI  y  Carlos  ÍIl  y  de  sus  propios  Directores, 
parece  como  un  instrumento  poderoso  de  civilización  y  cultura,  y  se 
impone  á  la  consideración  del  público  como  un  palenque  de  honrosn^ 
lides  literarias  y  filosóficas,  y  al  concepto  de  los  hombres  doctos  como 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  348 

un  tribunal  inapelable  de  buen  gusto. y  un  foco  luminoso  de  ilustración  y 
gloria. 

Consumóse  entre  tanto  la  usurpación  francesa.  José  Napoleón /que  había 
estado  en  Madrid  de  tránsito,  establece  aquí  su  corte  de  un  modo,  en  su 
juicio,  permanente,  el  2  de  Diciembre  de  1808,  y  no  la  abandona  definitiva- 
mente hasta  el  17  de  Marzo  de  181 3.  La  Academia  no  eligió  sucesor  á  don 
Pedro  de  Silva,  fallecido  en  6  de  Noviembre  de  1808;  dejó  de  reunirse  en 
29  del  mismo  mes;  tuvo  pocas  sesiones  en  1810;  sus  pocas  actas,  auténticas 
sin  duda,  no  están  autorizadas  por  firma  alguna,  y  no  se  constituyó  de  nuevo 
hasta  Marzo  de  1814.  ¿Qué  extraño  era  que  el  Instituto  fundado  por  el 
Marqués  de  Villena  estuviese  desamparado,  si  todos  ó  casi  todos  sus  alum- 
nos, á  imitación  de  su  preclaro  fundador,  habían,  por  decirlo  así,  sentado 
plaza  de  voluntarios  en  defensa  del  Rey  y  de  la  patria?  Sus  excepciones 
hubo:  D.  Juan  Meléndez  Valdés,  D.  José  Antonio  Conde  y  D.  Vicente 
González  Arnao  tomaron  parte  por  el  rey  intruso  y  emigraron  después. 

El  tercer  período  no  comenzó  hasta  que,  trasladadas  desde  Cádiz  á  Ma- 
drid la  Regencia  y  las  Cortes,  pudo  España  saludar  en  la  metrópoli  del 
Reyno,  como  un  siglo  antes  una  dinastía,  ahora  un  gobierno  nacional,  so- 
berano, independiente:  inauguró  sus  sesiones  la  Academia,  abriendo  las 
puertas  á  aquellos  que  en  la  pasada  lucha  habían  usado  la  prosa,  la  poesía, 
la  elocuencia,  el  habla,  en  fin,  como  un  arma  esgrimida  hábilmente  en 
contra  del  usurpador  extranjero;  y  á  un  mismo  tiempo,  en  Febrero  de  18 14, 
reclutó  á  González  Carvajal,  Vareas  Ponce,  Quintana,  Tapia  y  Martínez 
de  la  Rosa.  En  29  de  Marzo  de  1814  fué  elevado  el  presbítero  D.  Ramón 
Cabrera  á  la  Dirección,  vacante  seis  años  hacía,  desde  la  muerte  de  don 
Pedro  de  Silva;  renacieron  las  esperanzas  y  comenzó  á  regularizarse  la 
vida  de  la  Academia.  La  noche  del  martes  10  de  Mayo  de  dicho  año,  cuan- 
do ésta  celebraba  sesión,  fué  sorprendida;  unos  académicos  encarcelados; 
otros  evitaron  el  golpe  con  la  ocultación  ó  la  fuga.  En  Octubre  se  mandó 
de  Real  Orden  borrar  de  la  lista  á  D.  Ramón  Cabrera,  que  ni  había  sido 
diputado,  ni  mucho  menos  seguido  al  gobierno  intruso.  Después,  en  3  de 
Noviembre,  se  fulminó  otra  Real  Orden  para  arrojar  de  sus  puestos,  á  títu- 
lo de  afrancesados,  á  Conde,  Arnao  y  Meléndez  Valdés,  y  en  la  sesión  de  8 
de  Noviembre  de  1814  fueron  borrados  de  la  lista  de  la  Academia,  en  vir- 
tud de  la  última  Real  Orden  citada,  en  que  se  hacía  extensiva  á  los  cuerpos 
científicos  la  proscripción  del  terrible  decreto  de  10  de  Marzo  de  1814. 
Reemplazó  á  Conde  en  su  silla  D.  Juan  Pérez  Villamíl,  oficial  á  la  sazón 


344  REVISTA  DE  AtlCHIVOS 

de  la  Secretaría  de  Estado,  que  habi'a  sido  en  Valencia  el  redactor  del  de- 
creto da  proscripción  y  en  Madrid  de  la  R?al  Orden  en  que  se  le  daba  am- 
plitud. Los  miembros  que  quedaban,  tolerados  ó  afectos  del  Gobierno  d: 
entonces,  se  reunieron  el  lo  de  Noviembre  (la  semana  misma  ds  la  expul- 
sión), bajo  la  presidencia  del  Conde  de  Castañeda,  y  por  sí  y  ante  sí  eligie- 
ron Director  á  D.  José  de  Carvajal,  Duque  de  San  Carlos,  á  la  sazón  Mi- 
nistro de  Estado  y  favorito  del  Rey,  y  autor  ó  firmante  dz  los  decretos  d: 
4  y  3o  de  Mayo,  que  tales  frutos  producían.  Entre  tanto  la  pobre  Academia 
sufrió,  con  una  nueva  paralización  de  sus  trabajos  y  abandono  de  sus  jun- 
tas, la  no  merecida  pena  de  su  demasiada  docilidad.  Cuando  más  ade- 
lante, con  el  casamiento  de  Fernando  VII  y  la  venida  de  la  virtuosa  reina 
Isabel  de  Braganza,  se  despertaron  más  dulces  esperanzas,  la  Acade- 
mia reanudó  sus  trabajos  y  solicitó  y  obtuvo  el  regreso  de  alguno  de  sus 
ilustres  hijos,  interponiendo  para  ello  la  personal  activa  mediación  del  ca- 
balleroso y  simpático  D.  Lorenzo  Carvajal. 

Conde  volvió,  pues,  á  su  silla no,  que  aún  estaba  ocupada;  pero  la 

Providencia  se  puso  de  parte  de  los  reparadores  y  permitió  que  dejase  va- 
cantes el  asiento  y  los  gajes,  aquel  mismo  Conde  de  Castañeda  que  había 
hecho  cabeza  en  la  junta  en  que  fué  borrado  el  insigne  arabista.  ¡Rara 
coincidencia!  Porque,  en  efecto,  muerto  el  Conde  de  Castañeda  que  ocu* 
paba  la  silla  N**,  el  22  de  Septiembre  de  18 18,  Conde  entró  en  su  lugar  ha- 
ciendo la  N^.  Las  actas,  que  callan  por  entonces  mucho,  hacen  expresa 
mención  de  ésto.  Conde  había  regresado  á  España,  como  sabemos,  y  la 
Academia  le  había  dado  plenísima  reparación,  á  propuesta  hecha  en  29  de 
Septiembre  de  1818  por  el  nobilísimo  académico  D.  Lorenzo  Carvajal,  el 
primer  admitido  en  la  promoción  liberal  de  Marzo  de  1814.  Conde  fué  muy 
laborioso  y  muy  asistente,  presidiendo  varias  veces  la  Academia  »  y  dando 
algunas  censuras  de  obras  como  la  de  para  la  impresión  de  las  Poesías  de 
D.  Juan  Meléndef{  Valdés  =.  La  amnistía  de  1820  no  alcanzó  á  ningún  aca- 
démico: Conde  había  ya  regresado;  Meléndez  había  muerto;  Arnao  no  se 
quiso  mover  de  París;  Cabrera  no  estaba  comprendido  en  un  decreto  ge- 
neral, porque  su  proscripción  había  sido  personal;  tornó  á  la  Academia  en 
1 1  de  Abril  de  1820  y  la  presidió  y  ocupó  la  silla  que  había  dejado  vacante 


1  Rc>eña  histórica  de  la  Academia  española,  leída  por  el  Excelentísimo  Sr.  Maf^ucs  de 
Molías,  en  la  junta  de  21  de  Febrero  de  18Ó1;  pa^^s.  7  á  128  del  tomo  I  de  las  Memorias  de  t a  Acá- 
dtmia  Española.  Madrid,  impr.  y  esterept.  de  M.  Rivadeneyra,  1870. 

2  Madrid,  en  la  Imprenta  Real,  año  de  i8ao,  cuatro  tomos  en  8.* 


/ 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  345 

Conde,  sin  hacer  novedad  en  la  silla  presidencial,  que  ocupaba  el  realista 
Director  Duque  de  San  Carlos,  d  la  sazón  proscrito. 

Otro  tanto,  no  hay  para  qué  repetirlo,  ocurrió  en  la  Real  Academia  de 
la  Historia,  de  la  que  nuestro  arabista  formó  también  parte.  He  aquí  sus 
tr¿^bajos  en  ella. 

Conde,  individuo  de  la  Real  Biblioteca,  como  muy  instruido  en  las 
lenguas  orientales,  leyó  un  Discurso  en  que  hacía  ver  cuánto  conviene  la  in- 
teligencia de  la  arábiga  para  la  lectura  de  las  historias  escritas  por  autores 
de  esta  nación,  y  cuánto  conducen  éstas  para  escribir  con  imparcialidad  la 
de  nuestra  £spaña  >;  explicó  la  inscripción  arábiga  de  una  moneda  de  oro 
regalada  á  la  Academia  por  su  académico  supernumerario  D.  Antonio 
Ranz  Romanillos  >;  votó  y  corrigió  algunos  dcfectillos  en  que  incurrieron 
Adler  y  Casiri  al  interpretar  una  moneda  bilingüe,  es  decir,  en  idioma  la- 
tino y  arábigo,  de  D.  Alonso  VIH  3;  leyó  la  interpretación  hecha  de  diver- 
sas inscripciones  árabes  que  se  hallan  en  la  Colección  de  Antigüedades  de 
Velá2qaez,  con  una  disertación  preliminar  sobre  los  varios  caracteres  de 
estaiengua  4  y  otro  papel  de  reflexiones  sobre  las  antiguas  divinidades  gen- 
tílicas españolas,  que  le  fueron  sugeridas  por  el  examen  de  algunos  manus- 
critos del  célebre  anticuario  D.  Tomás  Guseme,  ofreciendo  extenderse  más 
para  mayor  ilustración  de  este  punto  tan  curioso  ^.  La  Academia  dióle  co- 
misión para  que  pasando  á  la  Biblioteca  del  Escorial,  á  costa  del  Cuerpo, 
reconociese  los  códices  árabes  que  tratan  de  los  sucesos  y  cosas  de  España, 
y  extractase  dé  ellos  cuanto  estimase  útil;  y  habiendo  verificado  el  exa- 
men con  toda  la  excrupulosidad  y  circunspección  que  era  de  esperar 
dé  su  crítica  y  buen  juicio,  extractó  y  tradujo  respectivamente  los  frag- 
niehtos  que  consideró  más  luminosos  y  oportunos  al  propósito  de  su  comi- 
sión, presentando  á  la  Acadeniía  un  informe  razonado  de  sus  trabajos  ^, 
Regaló  á  ésta  uña  moneda  de  bronce  celtibérica  encontrada  en  Montuen- 
gá'y  cuatro  dé  plata  ligada  de  los  Reyes  de  Castilla  D.  Alonso  XÍ  y  D.  Pe- 
dro, halladas  en  Parrales,  término  de  Huete  7  y  otras  de  varios  metales  y 
edades  ^.  Un  informe  muy  antiguo  pendía  en  la  Academia  por  encargo  del 

I    Ibid.,  pág.  XVI.~2  Ibid.,  pág.  XVIII.^  ¡bid.,  págt.  40-42. 

4  ¡bid.^  tomo  v;  año  de  1817,  págs.  III  y  IV  de  la  Noticia  histórica  de  la  Academia^  desde  el 
mes  de  Julio  de  1802.  hasta  fio  de  Noviembre  de  1804,  leida  por  su  Sccreurio  D.  Joaquín  Juan  de 
alores  eá  la  Junta  pública  de  31  de  Julio  de  1807. 

5  Ibid.,  pág.  XII.-6  Ibid.^  pág.  XI V.-7  /6W.,  pi^.  XXIV. 

8  /^tál,  pág,  ^LV.  Xloniinuación  de  la  noticia  histórica  de  ta  Academia  eii  el  siguiente  trie- 
nio Eisuíunes  dfe  1807:  extractada  de  las  relaciones  anuales,  leídas  por  su  Secretario  D.  Joaquín 
dt  Florea. 


346  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Real  Consejo  de  Castilla,  que  había  querido  oir  su  dictamen  y  noticias 
acerca  de  los  juegos,  espectáculos  y  diversiones  públicas  que  se  usaron  en 
otros  tiempos  en  las  diferentes  provincias  de  España.  Habíase  formado 
sobre  esta  materia  un  difuso  expediente,  compuesto  de  diferentes  memorias 
de  los  individuos  del  Cuerpo  y  de  apuntamientos  suministrados  por  diver- 
sos sujetos  aficionados  á  las  antigüedades;  pero  todavía  no  había  llegado  á 
ponerse  en  el  punto  de  orden  y  claridad  que  correspondía  para  contestar 
á  a:)uel  supremo  tribunal,  hasta  que  últimamente  se  nombró  una  junta  con 
el  encargo  de  coordinar  y  evacuar  el  informe  que  á  nombre  de  ella  exten- 
dió su  individuo  Conde,  y  que  aJoptado  con  aplauso  por  la  Academia,  se 
pasó  al  Real  Consejo  en  cumplimiento  de  su  honroso  encargo  ».  Acabamos 
de  decir  su  individuo,  porque,  en  efecto,  D.  José  Antonio  Conde,  acadé- 
mico supernumerario  y  anticuario  por  comisión  desde  18  de  Diciembre 
de  1801,  fué  promovido  á  la  clase  de  numerario  y  se  le  declaró  la  propie- 
dad del  empleo  de  anticuario  ^  por  su  hermosa  Memoria  sobre  la  moneda 
arábi'¿a  y  en  especial  la  acuñada  en  España  por  los  principes  musulma- 
nes, leida  en  la  Real  Academia  de  la  Historia  en  junta  de  21  de  Julio 
de  1804  3.  Pocos  períodos  de  nuestra  historia  sm  más  dignos  de  ilustrarse 
que  los  del  tiempo  de  la  dominación  de  los  árabes.  Conde,  que  había  exa- 
minado los  escritores  muslimes  que  existen  en  la  biblioteca  Real  y  en  la 
del  Escorial,  presentó  en  esta  memoria  muchas  noticias  numismáticas,  casi 
del  todo  desconocidas;  fijó  la  época  de  las  monedas,, señaló  por  ellas  las 
series  de  los  reyes  ó  príncipes  que  dominaron  en  varias  partes  de  la  penín- 
sula y  los  pueblos  en  que  tuvieron  sus  casas  de  moneda:  investigaciones 
curiosas  que  habían  de  adquirir  su  complemento  con  la  historia  de  esta  do- 
minación que  sufrió  España  por  tiempo  de  ocho  siglos,  y  que  Conde  tra- 
bajaba sacando  sus  noticias  de  los  mismos  escritores  árabes. 

Memoria  sobre  la  moneda  arábiga  y  en  especial  la  acuñada  en  España 
por  los  príncipes  musulmanes^  leida  en  la  Real  Academia  de  la  Historia  en 
junta  de  21  de  Julio  de  1804,  pág.  225. 

Que  los  antiguos  árabes  no  tenían  monedas  propias,  pág.  227.  Antiguos 
pesos  y  medidas  de  Meca,  228.  Omer  fué  el  primer  califa  que  labró  mone- 

.    I    Ibid,^  págs.  XLIX  y  L. 

2  Ibid.^  pig.  III  de  la  Noticia  histórica  de  la  Academia,  desde  el  mes  de  Julio  de  1802...  y  pá- 
ginas LXIV  y  LXV  del  Catálogo  de  los  señores  individuos  de  la  Real  Academia  de  la  Historía 
eo  el  presente  año  de  1817,  según  el  orden  de  su  antigüedad. 

3  Pag.  6  de  la  Advertencia  preliminar  que  lleva  el  tomo  V  de  dichas  ^íemor•as  y  pigi* 
ñas  235-314  del  mis  no  tomo,  coa  cinco  láminas  de  monedas  árabes  al  final  que  contienen  fac- 
timilet  de  68  monedas. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3^J 

da  musulmana,  23i.  Alteraciones  de  la  moneda  por  los  califas  de  Damas- 
co, 233.  Caracteres  ó  escritura  de  la  moneda  arábiga,  237.  Que  en  la  con- 
quista dj  España  los  árabes  introdujeron  la  moneda  de  los  califas,  239. 
Moneda  del  califa  L'liJ,  del  año  de  la  entrada  de  los  árabes  en  España,  240. 
Abderrahman  I,  rey  de  Córdoba,  fué  el  que  primero  labró  moneda  arábi- 
ga en  España,  241.  Monedas  de  sus  sucesores,  acuñadas  en  Córdoba,  243. 
Abderrahman  III  alteró  el  tipo  de  la  moneda  arábiga  en  España,  214.  Ins- 
cripción arábiga  de  Mérida,  notable,  243.  Monedas  de  Abderrahman  III, 
246.  Casa  de  Moneda  de  Medina  Azahrá,  248.  Monedas  de  Alhakem  II,  25 1. 
Monedas  de  Hisem  II,  234.  Almanzor,  primer  ministro  de  Hisem  II,  254. 
Epitafio  del  célebre  Almanzor,  237.  Monedas  de  Muhamad  II,  259.  Moneda 
de  Suleiman,  261.  Guerra  civil  y  varios  reynos  ea  España,  264.  Mugehid- 
edin,  rey  de  Denia  y  de  Mallorca,  263.  Moneda  de  los  reyes  de  Zaragoza, 
266.  Serie  de  estos  reyes,  2  7.  Reyes  de  Toledo,  26S.  Moneda  de  Aben 
Abed,  rey  de  Sevilla,  270.  Antiguos  reyes  de  Granada,  272.  Jleyes  de  Má- 
laga, 273.  Reyes  de  Badajoz  y  Algarbe,  273.  Reyes  de  Almería,  273.  Reyes 
de  Valencia  y  Murcia,  274.  Señores  de  Albarracin  y  de  otros  pequeños  es- 
tados, 275.  Jusef  Texfin,  príncipe  de  los  almorávides,  acuñó  moneda  en  Es- 
paña, 273.  Monedas  de  los  almorávides,  278.  Serie  de  los  príncipes  almora-  * 
vides,  282.  Monedas  de  los  almohades,  284.  Serie  de  los  príncipes  almoha- 
des, 287.  Moneda  acuñada  en  Murcia,  288.  Pequeñas  monedas  de  los  Al- 
morávides y  almohades,  289  y  siguientes.  Moneda  de  Hamdain,  rey  de 
Córdoba.  292.  MoneJa  d*  Ahmed  ben  Hud,  rey  de  Murcia  y  Jaén,  293. 
Moneda  de  Muj;eh¡d-edin,  rey  de  Mallorca,  2'j5.  Moneda  de  Jusef  ben 
Texfin,  233.  MoneJa  de  Moez-Daula,  príncipe  de  Almería,  296.  Monedas 
de  Almamun,  rey  de  Toledo,  297  y  298.  Moneda  de  Ahmed  Almostain  b¡- 
lah  rey  de  Zaragoea,  299.  Monedas  de  Alcadir  bilah,  rey  de  Toledo,  3oo. 
Monedas  de  los  reyes  de  Granada,  3o2.  Serie  de  los  reyes  de  Granada,  3o5 
Algunas  monedas  de  Argel,  Túnez,  Marruecos  y  Trípoli,  J08.  Concluye  la 
memoria,  y  siguen  algunos  documentos  arábigos  y  moriscos  del  valor  de 
las  monedas  arábigas,  3o9  hasta  314. 

«No  se  ha  publicado  todavía  una  historia  que  presente  la  sucesión  exac- 
ta de  los  reyes  musulmanes  de  España;  pero  en  las  memorias  que  para  es- 
cribirla tengo  recogidas  de  los  historiadores  arábigos  más  antiguos  y  acre- 
ditados resulta  la  serie  cum^:)lida,  autorizada  con  gran  copia  de  monu- 
mentos de  toda  especie.»  (Pág.  24$  del  t.  V,  Memorias  R.  Acad.  Híst.  de  su 
Memoria  sobre  monedas). 


348  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

Ni  el  docto  Adler  en  su  Museo  Borgiano,  ni  el  sabio  Silvestre  de  Sacy  en 
su  traducción  de  Macrisí,  ni  los  eruditos  Eichhorn,  Tychsen,  Assemani  y 
Casiri  ilustraron  así  la  numismática  arábiga  en  lo  perteneciente  á  España. 

Corrige  la  equivocación  de  Casiri  y  de  Banqueri  que  se  engañaron  en 
la  lectura  c  interpretación  de  dos  monedas  del  califa  Ulid,  acuñadas  en 
Wacet;  (págs.  240  y  241). 

Inscripción  de  Mérida,  pág.  245. 

^ ^y\  nUI  ^  —  o^^j  crlr^  '^^^  ^. 

«En  nombre  de  Dios  misericordioso  y  clemente,  bendición  de  Dios  y 
su  ayuda  al  pueblo  de  la  obediencia  de  Dios:  mandó  ediñcar  esta  fortaleza 
y  su  muro,  gobernando  al  pueblo  de  la  obediencia  el  amir  Abderrahman 
bén  Alhaquem,  engrandézcale  Dios,  por  manos  de  su  arquitecto  Abdalah 
ben  Colaib  ben  Thoileba  y  d  Giafar  ben  Maksan:  acabó  su  construcción 
el  señor  de  la  obra  en  luna  Rabie,  ¡Dostrera  del  año  doscientos  y  veinte» 
(835,  J.  C.)  Allf  cita  las  inscripciones  de  Talavcra  (929),  Tortosa  (944), 
Tarragona  (960)  y  del  patio  de  los  Naranjos  de  la  Catedral  de  Córdo- 
ba (957). 

Corrige  á  Degignes  en  su  Historia  de  los  Hunnos  y  á  Adler  en  su  Museo 
Borgiano  en  decir  que  Abderrahman  II  fué  el  primero  de  los  reyes  árabes 
que  labró  moneda  en  España,  (pág.  25o).  En  la  pág.  275,  refiriéndose  á  los 
más  pequeños  estados  de  Taifas,  escribe: 

«Los  curiosos  hallarán  en  la  historia  de  los  árabes  de  España  que  tengo 
escrita,  cuanto  mi  diligencia  ha  podido  investigar  del  origen  y  vicisitu- 
des de  aquellos  estados,  la  sucesión  de  sus  principes,  sus  guerras  y  sus 
alianzas.)» 

Conde,  en  su  Memoria  numismática,  explica  la  historia  por  las  nlo'nc^ 
das  y  las  monedas  por  la  historia.  Después  de  la  conquista  "de  Toledo,  los 
reyes  de  Castilla  labraron  monedas  arábigas;  «se  conservan  algunas  en  los 
museos  de  los  curiosos:  nuestro  célebre  Casiri  interpretó  las  que  existfáñ 
en  nuestra  Academia  de  la  Historia;  sus  dibujos  y  exposiciones  van  al  ñú 
de  esta  memoria,  con  otras  de  los  reyes  de  Sicilia,  que  también  interpretó. 
El  doctor  Adler  en  su  Museo  Borgiano  publicó  otras,  y  nuestro  efudito 
Académico  el  señor  Marina,  notó  y  corrigio  después  las  interpretaciones 
en  su  Memoria  sobre  los  orígenes  de  nuestra  lengua.» 

Cita  párrafos  de  algunos  documentos  arábigos  y  moriscos,  acerca  del 
valor  de  las  monedas  arábigas,  (págs.  309  á  314);  tomándolos  de  Unas  orde- 
nanzas civiles  moriscas  arábigo-castellanas.  Tales  son:  las  escriturad  dé 


BIBLIOTECAS  Y  mJSEOS  349 

compra  y  venta  existentes  en  la  catedral  de  Toledo  y  en  otras  ciudades  de 
España,  otras  que  vio  de  los  años  1177,  121 2  y  1224;  una  carta  de  dote 
de  D.*  iMayor  Alvarcz,  hija  de  D.  Alvar  Yañez  de  Tobdo,  otorgada  en  ará- 
bigo el  año  i323;  otra  de  venta  otorgada  en  Toledo  el  año  11 33  de  la 
era  Alsafar  ó  española.  L'n  privihgio  que  hay  en  el  Mohtasar  ó  compendio 
armístieo  del  Solastoli,  (ms.  árabe-castolfanD,  Bibl.  Real).  El  compendio 
de  la  sunna  que  escribió  D.  Ise  ben  Xehr,  Alfaki,  mayr  de  los  moros  de 
Castilla  y  Alimem  de  la  Aljam  de  Segovia  (id.,  id.) 

Epitafio  del  célebre  Almanzor,  pág.  .253  de  la  Memoria  de  Conde  sobre 
la  moneda, 

*        De  sus  hazañas  la  memoria  insigne 
Te  anunciará  qual  íuc,  qual  si  presente 
Ante  tus  propios  ojos  le  miraras: 
Guala  ',  que  nunca  el  tiempo  venidero 
Su  ij^ual  producirá,  ni  quien  ampare 
Como  Almanzor  del  reyno  las  fronteras. 

Escrituras  mozárabes  toledanas.  Cnf.  Ensayo  histórico-critico  sobre  el 
origen  y  progresas  de  las  lenguas,  señaladamente  del  romance  castellano^ 
por  el  Sr.  D.  Francisco  Martínez  Marina,  canónigo  de  la  Real  Iglesia  de 
San  Isidro, actual  Director  de  la  Academia.  Memorias  de  la  Real  Academia 
de  la  Historia,  t.  IV,  i8o5.  Págs.  39  y  40.  En  el  Archivo  de  la  iglesia  cate- 
dral de  Toledo,  pasaban  acaso  de  dos  mil,  como  asegura  el  P.  Burriel;  la 
Academia  tiene  varias  y  en  el  convento  de  San  Clemente  de  aquella  ciu- 
dad, se  conservaban  más  de  3üo.  Véase  también  un  privilegio  de  Fernan- 
do IV  de  i3o9  en  la  Escuela  paleográfica,  pág.  236.  De  las  monedas  bilin- 
gües se  trata  en  las  págs.  40  á  43. 

El  sexenio  de  la  Academia  desde  fines  de  1807  hasta  fines  del  año  i8i3, 
tan  Heno  de  grandes  acontecimientos  políticos,  no  pudo  ser  el  más  fecundo 
en  los  trabajos  y  adelantamientos  de  aquélla.  Sin  embargo,  antes  de  su  fuga 
á  Vitoria  con  Moratín,  aun  leyó  Conde  á  la  Academia,  para  responder  á 
una  consulta  del  Consejo  de  Hacienda,  un  informe  sobre  el  valor  de  los 
florines  de  oro  de  Aragón  por  los  años  de  1414  -. 

La  historia  de  la  Academia  desde  el  mes  de  Diciembre  de  181 3  en  que 
empezó  el  primer  año  ac^^démico  que  siguió  á  la  evacuación  de  los  fran- 
ceses, es  la  historia  de  un  cuerpo  que  después  de  haber  florecido  por  mu- 

1  Guala,  expresión  de  jur  imento,  quiere  decir  ¡por  Dios! 

2  Jbtd.,  pág.  LIV.  Continuación  de  la  noticia  histórica  de  la  .icadetnia  hasta  íines  del  año 
de  1813,  extractada  de  sus  actas. 


33o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

chos  años  no  había  podido  menos  de  resentirse  de  los  males  de  la  guerra 
y  del  trastorno  general  de  la  península,  y  que  habiendo  llegado  casi  á  los 
términos  de  su  disolución  y  ruina,  sólo  pudo  conservar  el  soplo  de  vida 
que  le  animaba,  en-  fuerza  del  celo  y  constancia  de  los  pocos  individuos  que 
en  ella  quedaron,  pues  á  los  huecos  que  la  muerte  abrió  en  la  lista  acadé- 
mica tuvo  que  añadir  los  ocasionados  por  la  calamidad  de  los  tiempos:  con 
piedra  negra  hay  que  señalar  aquel  día,  en  que,  después  de  largas  interrup- 
ciones originadas  por  la  escasez  de  sus  individuos,  cuando  esta  misma  es- 
casez hacía  temer  la  extinción  absoluta,  hubo  de  juntarse  á  oir  las  órdenes 
superiores  que  mandaban  borrar  de  su  lista  una  porción  considerable  de 
académicos,  muchos  de  los  cuales,  Conde  entre  ellos,  eran  gran  parte  de 
su  gloria  y  ornamento.  Restituidos  al  poco  tiempo,  se  reanimaron  un  tanto 
las  tareas  de  la  Academia. 

Ella  contribuyó  á  los  adelantos  de  la  parte  de  nuestra  historia  relativa 
al  tiempo  de  la  dominación  mahometana  y  á  que  se  suministrasen  á  su 
anticuario  Conde,  los  medios  para  continuar  cultivando  6  ilustrando  un 
ramo  tan  descuidado  de  la  erudición.  En  el  informe  que  se  dio  de  real  orden 
sobre  este  punto,  y  con  el  que  tuvo  á  bien  conformarse  S.  M.,  la  Academia 
cumplió  á  un  mismo  tiempo  con  las  obligaciones  d  *  la  amistad  y  de  la  jus- 
ticia I  D.  Jaime  Barcalli,  canónigo  de  Tortosa,  dio  aviso  de  un  copioso 
descubrimiento  de  monedas  de  nuestros  reyes  godos,  que  se  hallaron  en 
aquel  país,  acompañando  algunas  observaciones  sobre  la  lectura  de  muchas 
de  ellas,  que  conceptuaba  desconocidas  hasta  el  presente:  papel  que  moti- 
vó otro  de  Conde,  en  que  examina  con  mucha  crítica  y  tino  las  observa- 
ciones de  Barcalli  y  al  paso  corrige  varios  descuidos  que  padeció  el  sabio 
D.  PVancisco  Pérez  Bayer  en  la  lección  de  algunas  inscripciones  de  An- 
dalucía 2.  Quiso  S.  M.  que  la  Academia  le  informase  sobre  la  lectura 
y  explicación  de  una  moneda  de  oro,  encontrada  en  la  Quintería,  ha- 
cienda del  término  de  Andújar,  moneda  tan  rara  como  oscura,  que  la 
docta  corporación,  adoptando  las  ingeniosas  conjeturas  de  su  anticuario 
Conde,  sospechó  pudo  pertenecer  á  Absimaro  Tiberio,  Emperador  de 
Oriente  á  principios  del  siglo  viu  de  la  era  cristiana  3.  Al  llegar  aquí  Don 


1  Ibtd.^  tomo  VI.  año  de  1821,  pags.  XXIV  y  XXV,  Relación  que  comprende  el  año  acaáimico, 
desde  j.*  de  Diciembre  de  ¡8 ¡5  hasta  30  de  Noviembre  de  1816^  leída  en  la  juata  de  24  de  Enero 
de  1817. 

2  ¡bid.^  pág.  XXXI,  Relación  que  comprende  el  año  académico  desde  /.<>  de  Diciembre  de  i8i6 
hasta  30  de  Noviembre  de  18 17,  leída  en  junu  de  23  de  £ner«  de  1818. 

}    Í6M.,  pág.  XXXIII. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  35 1 

Diego  Clemencfn,  Secretario  perpetuo  de  la  Academia  de  la  Histqria,  que 
viene  relatando  las  tareas  de  ésta,  desde  i.^ de  Diciembre  de  1817  hasta  3o 
de  Noviembre  de  181 8,  escribe:  «Pero  lo  que  llama  con  especialidad  la  ex- 
pectación de  los  académicos  y  aun  del  público  ilustrado,  por  la  naturaleza 
y  novedad  del  asunto,  es  la  Historia  de  los  moros  en  España,  que  ya  está  á 
punto  de  concluir  nuestro  anticuario  el  Sr.  D.  Josef  Antonio  Conde.  Nadie 
ignora  las  sombras  que  oscurecen  é  interrumpen  los  anales  de  nuestra  na- 
ción durante  el  largo  espacio  de  ocho  siglos  que  en  ella  dominaron  los 
mahonr.etanos. 

La  diminuta  relación  del  Arzobispo  D.  Rodrigo  en  lo  que  llamó  Histo- 
ria de  los  árabes,  y  algunas  expresiones  esparcidas  en  las  crónicas  cristia- 
nas, y  esas  teñidas,  como  era  natural,  del  espíritu  de  partido  y  desfigura- 
das por  las  preocupaciones  comunes,  es  cuanto  encontramos  en  argumento 
de  tanta  extensión  y  gravedad.  Las  ideas  sueltas  y  las  indicaciones,  no 
siempre  correctas  y  exactas,  que  contiene  la  Biblioteca  Escurialense  de 
nuestro  difunto  académico  D.  Miguel  Casiri,  introJujeron  un  rayo  de  luz 
en  este  inmenso  hueco,  bastante  para  conocer  por  mayor  su  tamaño  y  sus 
dimensiones,  pero  no  para  alumbrarle  debidamente.  El  Sr.  Conde  se  ha 
propuesto  llenar  este  vacio  de  la  historia  española,  y  vindicar,  á  nuestra 
nación  de  la  nota  de  poco  curiosa  de  sus  antigüedades  en  parte  tan  conside- 
rable de  sus  fastos.  Hace  ya  muchos  años  que  éste  es  el  principal  objeto  de 
sus  meditaciones  y  tareas.  Para  ello  ha  disfrutado  con  la  mayor  aplicación 
las  riquezas  literarias  del  monasterio  del  Escorial,  donde  se  guarda  la  bi- 
blioteca de  Cidan,  Rey  de  Marruecos A  solicitud  del  Sr.  Conde  y  ex- 
pensas del  Gobierno  se  copiaron  en  la  biblioteca  real  de  París  algunos  ma- 
nuscritos arábigos  relativos  á  la  materia;  y  puede  esperarse  que  con  su 
auxilio  adquirirán  nueva  luz  y  perfección  algunos  puntos  de  la  historia 

dispuesta  ya,  y  casi  concluida,  de  los  musulmanes  de  la  península que 

aparecerá  sin  duda  en  el  teatro  del  mundo  literario  con  un  carácter  de 
originalidad  que  apenas  cabe  al  parecer  en  asuntos  históricos,  y  honrará 
al  modesto  literato  que  la  escribe,  al  ministro  que  ha  favorecido  tan  digna 
empresa,  y  á  la  Academia  que  ha  procurado  fomentarla  con  sus  recomenda- 
ciones^ con  su  crédito  y  con  todos  los  medios  que  han  estado  á  su  alcance»  '. 

Mandó  la  Academia  formar  una  memoria  sobre  las  monedas  godas  iné- 
ditas con  motivo  del  hallazgo  del  Sr.  Barcalli  antes  referido,  de  una  gran 

I    Ibid.,  págs,  XLIX-LI,  Relación  que  comprende  el  año  Académico  desde  t.°  de  Diciembre 
de  1817  hasu  y>  de  Noviembre  de  1818,  leida  en  U  junu  de  1%  de  Febrero  de  1819. 


352  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

cantidad  de  ellas,  á  fínesdel  año  de  1816,  en  las  inmediaciones  de  li  villa  de 
Reus  en  Cataluña  y  concibió  esperanzas  de  que  podría  aumentarse  consi- 
derablemente la  colección  de  his  monedas  conocidas  de  esta  clase  y  publi- 
cadas por  el  Maestro  FIórez.  Esta  importante  investigación  fué -confiada  á 
nuestro  Conde,  quien  autorizado  competentemente  para  entenderse  con 
los  varios  sujetos  á  cuyo  poder  fueron  á  parar  las  expresadas  monedas,  te- 
niendo á  la  vista  el  catálogo  de  las  ¡34  que  se  remitió  á  la  Academia  y  com- 
prende desde  el  reinado  dcRecarcdo  hasta  el  dz  Chindasv¡nto,con  presencia 
de  los  ejemplares  que  pudieron  adquirirse,  de  la  serie  de  monedas  góticas 
existentes  ya  de  antemano  en  el  museo  de  la  Academia,  y  consultando  lo 
que  se  guardaba  en  la  Real  biblioteca  pública  de  Madrid,  había  de  dar 
nueva  y  copiosa  luz  á  esta  parte  de  la  numismática  española,  así  como  la 
había  dado  ya  con  otros  trabajos  precedentes  á  las  monedas  de  los  moros 
de  Andalucía. 

No  es  esta  la  única  tarea  que  tomó  á  su  cargo  Conde  para  acrecen- 
tar el  caudal  de  las  Memorias  de  la  Academia  de  la  Historia.  También 
tomó  la  de  traducir  la  colección  de  inscripciones  arábigas  que  poseía  la 
docta  corporación,  recogidas  en  diferentes  provincias  de  la  península,  y 
el  de  explicarlas  é  ilustrarlas  convenientemente,  para  que  grabados  los 
originales  y  publicado  todo  por  la  Academia  recibiese  nuevo  aumento 
este  ramo  de  literatura  tan  interesante  como  poco  cultivado  hasta  enton- 
ces '. 

En  junta  celebrada  por  la  Academia  con  ocasión  de  leerse  una  de  las 
relaciones  anuales  de  sus  tareas,  leyó  Conde  la  descripción  de  una  espada 
morisca  con  magnífícos  adornos,  que  una  comunidad  religiosa  del  reino  de 
Granada  envió  á  la  Corte  hacia  el  ano  de  1K07,  con  el  fin  de  regalarla  á  un 
gran  personaje,  y  que  estuvo  algunas  horas  en  poder  de  Conde,  ignorándo- 
se el  paradero  que  después  ha  tenido.  Su  empuñadura  y  vaina  estaban  guar- 
necidas de  varias  inscripciones  arábigas,  de  una  de  las  cuales  parecía  de- 
ducirse que  la  espada  fué  propia  de  alguno  de  los  reyes  moros  de  Grana- 
da. Ilustró  Conde  su  papel  con  noticias  oportunas  acerca  de  las  armas  de 
los  moros  granadinos,  de  su  lujo  en  este  ramo  y  de  las  armerías,  banderas 
y  escudo  de  armas  de  sus  príncipes.  La  Academia  conserva  con  estimación 
esta  muestra  de  erudición  y  conocimientos  de  Conde,  como  así  mismo  la 
nota  que  formó  y  leyó  acerca  de  las  monedas  más  antiguas  de  los  Reyes  de 

1    Ibid..  páíjs.  L  VII  y  LVIU,  Relación  que  comprende  el  año  Académico,  desde  i.**  de  Diciem- 
bre de  1818  hasta  30  de  Noviembre  de  1819,  leída  en  18  de  Febrero  de  1820. 


BmUQTXCAS  Y  3iUS£0S  353 

Castilla. que  existen  en  el  monetario  del  docto  Cuerpo,  de^de  las  que  se 
acuñaron  en  Toledo  en  tiempo  del  Rey  D,  Alonso  VI  ^ 

Otras  indagaciones  practicó  la  Academia  acerca  de  la  inscripción  ara* 
biga  de  una  columna,  hallada  por  debajo  del  Palacio  Real  de  Madrid,  á  la 
parte  de  poniente,  escrita  en  catorce  líneas,  de  las  cuales  no  quedaban  más 
que  los  fínes  y  los  principios*  Esta  columna  era  una  de  diez  ó  doce  que 
hubo  en  el  convento  de  Mínimos  de  Toledo,  dos  de  ellas  con  inscripciones. 
Algunas  se  trajeron  en  el  siglo  pasado  para  las  obras  del  Real  Palacio,  sus- 
tituyéndose en  los  parajes  donde  se  hallaban,  pilares  de  piedra  que  aun 
subsisten.  Conde  hacía  tiempo  que  había  examinado  la  inscripción  de  que 
se  trata  y  reconoció  que  estaba  borrada  de  proposito,  y  que  lo  que  quedaba 
de  ella  contenía  únicamente  parte  de  las  ordinarias  fórmulas  religiosas  de 
los  mahometanos,  sin  mención  de  año,  lugar,  persona,  ni  otra  circunstan- 
cia de  interés.  Parece  que  en  siglos  pasados  se  mandaron  picar  las  ins- 
cripciones públicas  árabes  de  Toledo  y  que  á  este  exceso  de  celo  debe  atri- 
buirse la  degradación  del  monumento  de  que  hablo  ^. 

Más  afortunado  ha  sido  en  esta  parte  el  calderillo  de  cobre  que  Clemen- 
cín  vio  el  año  de  1809  en  la  sacristía  de  la  parroquia  de  la  Trinidad,  en  la 
villa  de  Moya,  provincia  de  Cuenca,  encontrado  tiempos  ha  en  el  fondo  de 
una  caverna  situada  en  el  mismo  cerro  sobre  que  está  fundada  la  pobla- 
ción. A  los  cuatro  lados  tiene  otras  tantas  como  tarjetas,  envueltas  en  va- 
rios adornos  de  gusto  morisco,  y  en  cada  una  de  ellas  una  inscripción  de 
cuatro  líneas,  cuyos  caracteres  sé  habían  tenido  por  parte  de  los  arabescos, 
debiéndose  quizá  á  este  error,  la  conservación  del  monumento.  Copió  Cle- 
mencín  las  inscripciones  y,  habiendo  tenido  el  honor  de  presentarlas  á  la 
Academia,  se  pasaron  á  examen  del  Sr.  Conde,  quien  reconoció  que  cada 
inscripción  era  una  copla  de  cuatro  versos  rimados,  escritos,  según  lo 
muestra  la  elegancia  de  los  caracteres,  durante  la  dominación  de  los  Al- 
morávides en  España;  y  que  contienen  expresiones  alcoránicas  relativas  á 
los  premips  de  la  limpieza  espiritual  y  corporal  tan  recomendada  en  el  có- 
digo mahometano;  infíriendo  de  ello  con  verosimilitud,  que  el  calderillo 
hubo  de  servir  en  su  tiempo  para  las  purificaciones  ó  lustraciones^eligiósas 
usadas  en  las  mezquitas  por  los  musulmanes  de  África  y  España,  secuaces 
de  Malic  Ben  Anas,  célebre  doctor  Sunnita  del  siglo  segundo  de  la  Egira  3. 

X    lbid.,pifi,LXll. 

2  Ibid.,  pág.  LXXVII,  Relación  qut  comprende  el  año  Académico  desde  i.*  de  Diciembre 
de  1819  hasta  yo  de  Noviembre  de  i8ao,  leída  en  la  junta  de  2  de  Marzo  de  1821. 

3  Ibid.,  págs.  LXXVII  y  LXXVIII. 


354  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

El  Gobierno  quiso  saber  el  dictamen  de  la  Academia  acerca  de  un  ma- 
nuscrito arábigo  que  halló  un  pastor  dentro  de  la  cueva  llamada  de  la  Co- 
cina, sita  en  la  extremidad  del  término  de  Dosaguas,  confinante  con  la  de 
Millares  y  Tous,  en  la  provincia  de  Valencia,  dando  vista  al  rfo  Júcar  y 
distante  más  de  tres  leguas  de  todo  poblado.  El  manuscrito,  aunque  en 
gran  parte  mutilado  y  consumido  de  la  humedad  y  del  tiempo,  contiene 
una  colección  de  pasajes  del  Alcorán,  de  las  que  suelen  usar  los  mahome- 
tanos como  devocionarios  para  sus  preces  y  lecturas,  y  hubo  de  escribirse, 
según  el  carácter  de  su  letra  y  el  juicio  de  Conde,  á  fines  del  siglo  xiv  ó 
principios  del  xv.  Atendiendo  al  paraje  del  descubrimiento,  puede  conje- 
turarse que  la  época  de  su  ocultación  sería  la  de  la  expulsión  délos  moris- 
cos valencianos  por  los  años  de  1610,  cuando  se  levantaron  é  hicieron 
fuertes  en  las  sierras  de  Espadan  y  de  Cortes,  de  cuyas  resultas  muchos  de 
ellos  se  derramaron  por  las  montañas  y  desiertos,  donde  perecieron  lasti- 
mosamente K 

Capítulo  aparte  merecen  sus  estudios  como  orientalista:  ya  hemos  ha- 
blado de  Conde  como  numismata  y  epigrafista  arábigo;  ahora  hemos  de 
tratarle  como  historiador  en  el  sentido  extricto  de  la  palabra.  Dióse  á  co- 
nocer con  su 

Descripción  de  España  de  Xerif  Aledris,  conocido  por  el  Nubiense, 
con  traducción  y  notas  de  D.  Josef  Antonio  Conde,  de  la  Real  Biblioteca. 

De  orden  superior. 

Madrid  en  la  Imprenta  Real.  Por  D.  Pedro  Pereyra,  impresor  de  Cá- 
mara de  S.  M.  MDCCXCIX.— 8.*,  xx-234  págs. 

Con  un  erudito /^rd/o^'o,  texto  arábigo  y  traducción  castellana  al  frente 
y  anotaciones  geográficas  numerosísimas. 

De  esta  obrí  había  ya  una  traducción  latina,  bastante  mediana,  intitu- 
lad^: Nubiensis  Geographia,  id  est,  accuratissima  totius  orbis  in  septem 
climata  divisi  descriptio,  ex  arábico  in  lat,  versa  á  G,  Sionita  et  P,  Hes- 
roniVa. —Parisiis,  H.  Blageat,  1619. — 4.® 

Pedro  Roca. 

(Continuará.) 
1    /Wrf.,  pág.  LXXXI. 


BIBLIOTKCAS  Y  MUSCOS  355 


APUNTES 

PARA  EL  ESTUDIO  DE  LAS  INSTITUCIONES  JURÍDICAS  DE  LA  IGLESIA  DE  ESPAfÍA. 
>  DESDE    EL    SIGLO  VIII    AL    XI 


Como  consecuencia  de  la  restauración  de  la  disciplina  goda  en  los  tres 
Eistados-de  la  Reconquista,  conservó  la  Iglesia  su  carácter  de  corporacióiv 
privilegiada  que  había  tenido  en  la  época  anterior,  ampliándose  sin  embar-. 

• 

go  sus  privilegios  de  una  manera  considerable.  Así  vemos  que  su  propie— 
dad  era  inalienable,  y  se  acrecentó  mucho  por  las  donaciones  reales  y 
particulares;  la  inmunidad  personal  de  los  clérigos  que  ofrece  alguna  in- 
certidumbre  durante  la  dominación  goda  S  se  decreta  explícitamente  en 
el  concilio  de  Jaca  de  io63  ^;  se  hace  arbitra  á  la  misma  Iglesia  en  sus 
concilios  de  las  cuestiones  que  se  suscitaran  respecto  á  sus  propiedades,  en 
el  concilio  de  León  de  1020  3,  se  exime  en  Coyanza  á  las  iglesias  y  clérigos 
de  toda  dependencia  laical  4;  los  dos  Alfonsos,  el  Casto  y  el  Magno,  con- 
ceden en  sus  testamentos  á  la  ij^lesia  de  Lugo,  extraordinarios  privile- 
gios ^;  es  frecuente  en  esta  época  la  concesión  por  los  Reyes  á  las  iglesias 
y  monasterios  de  la  jurisdicción  civil  y  criminal  sobre  las  ciudades,  villas 
y  pueblos  comprendidos  en  las  donaciones  que  les  hacían,  y  á  sus  colonos 
y  habitantes,  exención  de  todo  pecho,  gabela,  servicio  y  contribución  al 
fisco,  convirtiendo  además  los  cotos  ó  términos  de  estas  jurisdicciones  pri- 
vilegiadas, en  otros  tantos  sitios  de  inmunidad;  se  concedía  á  los  eclesiás- 
ticos, y  especialmente  á  los  Obispos,  el  conocimiento  de  ciertos  litigios  ^;  y 
por  último,  así  como  entre  los  godos  formaban  parte  del  Oficio  palatino,  • 
en  los  reinos  cristianos  intervienen  en  los  negocios  públicos  lo  mismo  en. 

X    Pérez  Pujol,  ob.  cit. 

2  Statuimus  etiam  ut  causae  clericorum,  pro  quibus  hüjusque  Ecclesia  nostris  in  partibus 
grávala  non  modi  cum  exstiterat  deinceps  Episcopo  solo  Archidiaconibus  ejus  discutiendce  re- 
linquantur. 

3  Prxcipimus  etiam,  ut  quicquid  testaraeotis  concsssum,  ct  roboratum  aliquo  tempere 
Ecclesi»  tenuerit,  firmiter  possideat;  si  vero  aliquis  inquietare  voluerit  illud,  quod  concetsum 
est  testamentis  (quitquid  fuerit)  testamtntum  in  Concilio  adducatur,  núm.  a. 

4  Tertio  autem  titulo  statuimus  ut  omnes  ecclesix  et  clcrici  sint  sub  ture  sui  Episcopi;  nec 
potestatem  aliquam  habeaot  super  cccle<tias  aut  clericos  laici... 

5  España  Sagrada^  tomo  XL,  apéndices  XVI  y  XIX. 

6  El  Obispo  Oliva  de  \'ich,  fué  uno  de  los  jueces  en  un  pleito  entre  Hugo,  conde  de  Ampu* 

rItSt  y  £rmcsinda,  condesa  de  Barcelona,  en  el  año  de  1019.  Véase  Bofarull  y  Brocé,  Hütoria 

critica  civil  y  eclesiástica  de  Cataluña,  Barcelona,  1876,  tomo  II,  cap.  XI. 

25 
3 .•  ÉPOCA.— TOMO  IX.  ;. 


356  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

los  Consejos  de  los  Reyes  que  en  las  Asambleas  políticas,  de  una  manera 
tanto  más  decisiva  cuanto  que  en  aquella  época  de  tan  general  ignorancia 
eran  los  eclesiásticos  las  personas  más  cultas,  y  no  es  extraño  por  tanto 
que  á  ellos  se  acudiese  en  los  negocios  arduos,  y  fuese  seguido  su  parecer 
por  Reyes  y  magnates  más  diestros  en  el  manejo  de  las  armas  y  en  las  ex- 
pediciones militares,  que  hábiles  en  el  Consejo  y  en  las  deliberaciones  de 
las  Cortes. 

Pero  por  lo  mismo  que  eran  tan  íntimas  las  relaciones  entre  la  Iglesia 
y  el  Estado  en  estos  Reinos,  no  es  estraño  que,  así  por  esto,  como  por  la 
tradición  visigoda  y  aun  romana,  á  la  manera  como  los  Emperadores 
cristianos  y  los  monarcas  visigodos,  á  título  de  defensores  y  protectores  de 
la  Iglesia,  ejercieron  ciertos  derechos  é  hicieron  uso  de  varias  atribuciones 
en  el  orden  eclesiástico,  así  también  los  Reyes  cristianos  de  Asturias  y 
León,  Aragón  y  Navarra,  y  los  Condes  de  Barcelona  se  inmiscuyeron  en 
asuntos  de  esta  índole,  tales  como  el  nombramiento  de  Obispos,  demarca- 
ción de  diócesis,  convocación  de  concilios,  etc.,  y  esto  ha  sido  causa  de 
que  se  suscitara  la  cuestión  acerca  de  la  intervención  de  los  Príncipes  en 
asuntos  eclesiásticos,  con  el  propósito  de  probar  con  estos  hechos  la  com- 
petencia privativa  de  los  monarcas  en  tales  asuntos,  y  queriendo  deducir 
de  ella,  la  razón  y  justicia  de  algunas  medidas  adoptadas  por  el  Poder  ci- 
vil en  época  no  tan  remota,  y  en  circunstancias  muy  diferentes  ». 

Efectivamente,  es  un  hecho  comprobado  por  numerosos  documentos 
fehacientes  que  los  Reyes  cristianos  de  la  Reconquista  nombraron  obispos, 
haciendo  uso  de  lo  dispuesto  en  el  canon  VI  del  Concilio  XII  toledano, 
erigieron  diócesis,  existentes  en  otra  época  y  destruidas  por  la  invasión,  las 
demarcaron,  trasladaron  las  sedes  de  unos  á  otros  puntos,  convocaron 
concilios,  y  aun  intervinieron  en  las  deposiciones  de  Obispos  indignos  »,  y 
en  ciertas  causas  eclesiásticas  3.  Pero  sobre  no  ser  esto  tan  general  como 
quiere  hacer  ver  el  presbítero  Llórente,  pues  no  son  pocos  los  casos  de 
elección  de  Obispos  por  los  cabildos,  sobre  todo  en  Cataluña,  y  no  faltan 

1  Llórente,  obra  citada,  y  Martínez  Marina,  Ensayo  histúrico-critico  sobre  la  legislación  y 
principales  cuerpos  legales  de  los  Reinos  de  León  y  Castilla,  Madrid,  1834,  entre  otros. 

2  Historia  compostelana,  lib.  I,  cap.  II,  núm.  Vil,  habla  de  las  deposiciones  de  los  obispos  de 
Santiago,  Pelayo  y  Diego.  España  Sagrada^  tomo  XX:  Pelagius  autem  Jilius  Comitis  Ruderici 
Velasqui  et  post  Sisnandum  dignitatum  hujus  Pontificatus  saeculari  potentia  suscipiens,  nec 
sascepti  honoris  curam  gessit^  nec  in  hujus  peregrinationis  valle  per  desiderium  celestium  la- 
menta suo  se  creatori,  ut  deberet,  humiliabit;  unde  divina  dispensatione  Ecclesiam  in  ju9t§ 
ab  eo  diutius  nolente  occupari,  á  Domino  Rege  Veremundo  expulsus  est. 

3  Ordoño  II  sentenció  un  pleito  entre  Recaredo  de  Lugo  y  Gundesindo  de  Santiago,  en  giS; 
España  Sagrada,  tomo  XIX,  pág.  ^g. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSCOS  SSj 

tampoco  la  aprobación  expresa  del  Pontífice  en  alguna  de  las  demarca- 
ciones diocesanas  ^  hay  que  tener  en  cuenta  como  juiciosamente  apunta 
el  señor  Golmazo  2,  el  carácter  con  que  los  Reyes  hacían  todas  estas  co- 
sas, y  bien  puede  afirmarse,  y  no  sin  motivo,  que  á  ninguno  de  ellos  se  le 
ocurría  al  verificar  esos  actos  que  obraban  en  su  propio  nombre,  y  ha- 
ciendo uso  de  atribuciones  de  su  exi&lusiva  competencia,  sino  á  título  de 
defensores  de  la  Iglesia,  y  con  el  objeto  de  velar  por  la  Religión  y  las  cos- 
tumbres de  los  fíeles,  y  el  esplendor  de  la  misma  Igle3ia  en  sus  Estados,  y 
cumpliendo  cánones  de  concilios  dictados  exclusivamente  por  solos  los 
Obispos,  ó  acuerdos  tomados  por  los  Prelados  que  seguían  la  Corte  á  modo 
de  consejeros  del  monarca  3. 

Por  todo  lo  cual,  y  no  obstante  la  intervención  de  los  Reyes  en  algu- 
nas cuestiones  eclesiásticas,  es  evidente,  además  de  la  cordialidad  de  rela- 
ciones entre  ambas  potestades  en  esta  época,  el  mayor  número  de  fran- 
quicias y  exenciones  de  la  Iglesia,  superiores  á  las  que  disfrutó  en  el  pe- 
ríodo anterior,  y  su  influencia,  verdaderamente  extraordinaria  en  todos 
los  órdenes  de  la  vida;  de  manera  que  puede  afirmarse  con  verdad,  que  la 
historia  de  la  Iglesia  de  España,  es  también  la  historia  de  la  Reconquista 
del  suelo  nacional  y  de  la  civilización  española  en  la  Edad  Media. 

Hasta  aquí  se  ha  considerado  la  Iglesia  de  España  frente  al  Poder  civil; 
mas  queda  otro  aspecto  en  la  cuestión  de  sus  relaciones,  no  menos  inte- 
resante, y  es  el  referente  á  su  mayor  ó  menor  comunicación  con  la  Santa 
Sede. 

Corresponde  el  período  comprendido  entre  los  siglos  viii  y  xi,  objeto 
de  este  estudio,  á  la  segunda  de  las  épocas  en  que  los  canonistas  han  divi- 
dido la  historia  de  la  legislación  eclesiástica,  qpe  llaman  Derecho  antiguo^ 
caracterizada  por  cierta  especie  de  autonomía  de  las  Iglesias  particulares 
con  relación  á  la  Sede  romana,  en  cuyo  periodo  cada  una  poseía  su  colec- 
ción ó  colecciones  de  cánones,  celebraba  sus  concilios  nacionales  y  tenía  su 
régimen  especial  en'ciertos  extremos,  y  aun  en  la  misma  liturgia,  aunque 
sin  separarse,  claro  está,  de  la  unidad  esencial  en  la  Iglesia  de  Cristo,  que 
es  el  fundamento  y  piedra  angular  sobre  que  descansa  este  divino  organis- 

1  Véase  U  bula  de  Gregorio  Vil,  entre  otras,  dirigida  á  D.  García,  obispo  de  Jaca,  aprobando 
la  demarcación  de  este  obispado.  P.  Huesca,  Teatro  histórico  de  tas  Iglesias  áel  Reino  de  Ára^ 
gón^  tomo  V,  apéndice  Vlll.— Pamplona,  1792. 

2  Instituciones  del  derecho  canónico^  Madrid,  1866,  tomo  II,  pág.  162,  nota. 

5  Véase  esto  comprobado  por  la  escritura  en  que  consta  la  declaración  de  limites  de  los  obis- 
pados de  Burgos  y  Osma,  hecha  por  Alfonso  VI,  «enformc  á  lo  dispuesto  en  el  concilio  de  los 
Hvsülos.  Mspñññ  Sagrada,  tomo  XXVL 


358  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

mo.  No  fué  en  esto  una  excepción  la  Iglesia  de  España  de  las  demás  Iglesias 
particulares,  pero  á  pesar  de  ello,  de  la  situación  de  nuestra  patria,  en  un 
extremo  de  Europa,  y  de  las  azarosas  circunstancias  de  esta  época,  poco  á 
propósito  para  la  vida  de  relaciones,  por  el  estado  de  perpetua  lucha,  em- 
peñada como  se  hallaba  en  la  gran  cruzada  de  la  Reconquista,  no  perma- 
neció, sin  embargo,  en  absoluto  aislamiento,  y  no  fueron  tan  escasas,  como 
pudiera  creerse,  las  relaciones  que  mantuvo  con  la  Santa  Sede. 

Comprueban  este  aserto,  las  diferentes  bulas  de  los  Pontífices,  desde 
Adriano  I  i  Pascual  II,  dirigidas  á  la  Iglesia  de  España,  y  la  naturaleza  de 
los  asuntos  que  trataron  en  ellas.  Definiciones  dogmáticas;  cuestiones  dis- 
ciplinares; demarcación  de  obispados;  concesión  del  palio  á  algunos  pre- 
lados; exenciones  de  iglesias  y  monasterios;  reglas  cerca  de  la  elección  de 
los  obispos;  real  patronato;  honores  metropolitanos  otorgados  á  determi- 
nadas sillas;  régimen  de  las  iglesias  y  monasterios;  distribución  de  las  dió- 
cesis en  provincias  eclesiásticas;  tales  son  las  cuestiones  que  tratan  estas 
bulas,  que  al  mismo  tiempo  que  acreditan  el  celo  pastoral  de  los  Pontífi- 
ces y  su  intervención  en  la  disciplina,  aun  en  esta  época  de  aparente  dis- 
gregación de  los  miembros  con  relación  á  la  cabeza,  muestran  la  sumisión 
de  nuestra  Iglesia,  y  su  no  interrumpida  comunicación  con  la  Cátedra 
Apostólica  '. 

Componían  la  población  de  los  Reinos  cristianos  de  la  Reconquista, 
ademas  de  los  cristianos  descendientes  de  los  primeros  defensores  de  la  in- 
dependencia nacional,  colonias  de  judíos,  y  núcleos  de  gentes  mudejares. 
La  existencia  de  las  primeras,  databa  en  España  de  tiempos  antiguos;  y 
formáronse  los  segundos  con  los  pobladores  mahometanos  de  las  ciudades 
y  territorios  conquistados  por  los  cristianos  que  prefirieron  vivir  entre 
ellos  al  amparo  de  las  capitulaciones,  á  emigrar  con  sus  familias  á  las  re- 
giones dominadas  todavía  por  los  musulmanes. 

Fácilmente  se  comprende  que  en  los  primeros  tiempos  de  la  Recon- 
quista, recientes  todavía  en  la  memoria  de  los  cristianos  los  sucesos  de  la 
invasión  árabe,  y  atribuyendo  á  los  judíos  parte  no  pequeña  en  la  pérdida 
de  España,  no  fuera,  su  situación  muy  ventajosa,  y  continuaran  los  rigo-' 
res  de  la  legislación  visigoda,  sobre  todo  en  Castilla.  Así  lo  prueba  la  falta 

I  A  pc^ar  de  las  mayores  dificultades  para  una  frecuente  comunicación  de  las  iglesias  espr- 
ñolas  coa  la  Sede  romana,  se  observan  en  esta  época  mas  relaciones  que  en  el  período  compren- 
dido desde  la  conversión  de  Rcc  iredo  á  la  invasión  árabe,  y  lo  revelan  el  mayor  número  de 
epístolas  pontificias  y  algún  <  más  intervención  en  los  asuntos  de  la  Iglesia  de  Espafla  por  fo» 
Pontífices,  que  fué  casi  nula  en  el  período  citado. 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  SSq 

de  noticias  acerca  de  su  existencia  legal,  si  se  exceptúa  la  lápida  de  Fuen- 
te Castro  823,  hasta  la  carta  puebla  de  Castrojeriz,  otorgada  por  el  Conde 
de  Castilla  Garci  Fernández,  en  974.  Desde  esta  fecha  fué  muy  otra  la 
consideración  que  disfrutaron  los  judíos  en  Castilla  y  León,  siendo  cada 
día  mayores  los  privilegios  que  les  concedieron  los  Reyes,  como  lo  acre- 
ditan entre  otros  testimonios,  la  famosa  Carta  entre  Judíos  y  moros  de 
1090,  verdadera  constitución  otorgada  por  Alfonso  VI  á  los  judíos  de  sus 
Estados;  el  fuero  de  Miranda  de  1099,  y  la  carta  puebla  de  Avia  de  Torres 
en  tierra  de  Campos  '.  En  Navarra,  donde  según  opinión  de  sus  historia- 
dores,  fueron  tolerados  desde  la  mayor  antigüedad  en  casi  todas  los  pue- 
blos del  Reino  2,  fué  también  muy  ventajosa  su  situación,,  y  así  lo  demues- 
tran las  exorbitantes  franquicias  que  les  concedió  D.  Sancho  el  Mayor  en 
el  fuero  de  Nájera  3.  En  Cataluña  durante  la  dominación  franca,  gozaron 
de  los  mismos  privilegios  que  en  el  imperio  carlovingio,  y  más  tarde,  no 
debió  ser  tampoco  muy  intolerable  su  situación,  siendo  como  eran  los 
mediadores  entre  el  comercio  de  España  y  África  con  el  resto  de  Europa  4. 

Ahora  bien,  estos  privilegios  concedidos  por  los  monarcas  á  la  raza 
judía,  en  relación  con  la  gran  influencia  del  clero  en  estos  reinos,  la  falta 
en  los  concilios  de  esta  época  de  aquellas  medidas  coercitivas  de  los  tole- 
danos  contra  los  judíos;  la  bula  del  Papa  Alejandro  II  de  1066,  prodigando 
sus  plácemes  al  Episcopado  español  por  su  benignidad  con  los  que  mora- 
ban en  sus  diócesis,  amenazados  por  la  intransigencia  del  pueblo  en  algu- 
nas ocasiones,  sobre  todo  después  de  algún  descalabro  sufrido  en  las  lu- 
chas con  los  moros,  muestran  claramente  la  dulzura  y  tolerancia  de  la 
Iglesia  con  los  judíos,  tanto  más  de  notar  en  estos  tiempos  en  que  era  gran- 
de el  entusiasmo  religioso,  constantemente  enardecido  por  la  lucha  diaria 
contra  los  sectarios  de  Mahoma. 

Otro  tanto  cabe  decir  de  los  mudejares  ^,  si  tratados  al  principio  con 
justificado  rigor,  no  tardó  en  abrirse  paso  la  tolerancia,  y  pudieron  vivir 
tranquilos  en  el  ejercicio  de  su  religión,  y  práctica  de  sus  costumbres, 
protegidos  por  las  capitulaciones  y  tratados,  rhás  escrupulosamente  guar- 

f  José  Amador  de  los  Rios,  Historia  soda  i,  política  y  religiosa  de  los  judios  de  España  y 
Portugal,  Madrid,  1876-76.  Francisco  Fernández  y  González,  Instituciones  jurídicas  del  pueblo 
de  Israel,  Madrid,  1881,  tomo  I. 

2  Yanguas  y  Miranda,  Diccionario  de  antigüedades  de  Navarra.  Pamplona,  1840. 

3  Fernández  y  González,  obra  citada, 

4  ídem  id. 

5  Francisco  Fernández  y  González,  £sfa^osocia/  y  politico  de  los  mudejares  én  CastiUái 
Madrid,  1886. 


36o  REVISTA   DE  ARCIKVOS 

dados  por  los  monarcas  cristianos  que  los  ajustados  con  los  mozárabes  por 
los  emires  y  califas  cordobeses. 

Y  por  último,  y  para  terminar  el  estudio  de  las  relaciones  de  la  Iglesia 
de  España  en  esta  época,  resta  averiguar  si  vivieron  ó  no  aisladas  la  Igle- 
sia mozárabe  y  las  de  los  reinos  cristianos.  El  carácter  religioso  y  la  per- 
manencia cuasi  constante  de  la  lucha  entre  los  Estados  cristianos  y  el  mu- 
sulmán, dificultaron  la  frecuente  comunicación  entre  unas  y  otras  Igle- 
sias. Pero  no  faltan  datos  que  muestran  la  existencia  de  relaciones,  si  bien 
escasas,  entre  los  mozárabes  y  sus  correligionarios  del  Norte  de  España. 
San  Eulogio  de  Córdoba  visitó  varias  diócesis  distantes,  según  se  despren- 
de de  su  carta  á  Wiliesindo  >,  y  llevó  á  Córdoba  numerosos  libros  de  los 
monasterios  de  Navarra  ^  Monges  mozárabes  restauran  el  monasterio  de 
Samos  H,  y  no  es  éste  el  único  caso  de  inmigración  mozárabe  en  León  4,  y 
finalmente,  el  Obispo  Paterno  de  Zaragoza,  concurre  al  Concilio  de  Jaca 
de  io63  5,  y  otro  Paterno  Obispo  de  Tortosa  estuvo  presente  en  la  consa- 
gración de  la  catedral  de  Barcelona  en  io86  ^. 

III 

Fuentes  del  derecho  en  esta  época* 

Colección  de  cánones  de  la  Iglesia  de  España. — Códice  árabe  de  la  misma;  su  orí- 
gen. — Generalidad  de  la  aplicación  de  este  cuerpo  legal  en  toda  la  Península. — 
Concilios  de  esta  época. — Su  naturaleza.— Bulas  de  los  Pontifíces  dirígidas  á  la 
Iglesia  de  España. — Contenido  de  las  más  importantes* 

Si  el  estudio  de  las  relaciones  de  la  Iglesia  de  España  durante  este  pe- 
ríodo es,  como  se  ha  visto,  interesante  y  digno  de  la  más  atenta  conside- 
ración, el  conocimiento  de  las  fuentes  del  derecho  eclesiástico  español  en 

1  Aliquamdin  pero  apud  seniorem  Pontificem^  qui  tune  rectis  Pita  moribus  eamdem  urbtm 
regebat,  demorans,  postea  Complutum  descendí  raptim  per  Segontiam  transiens  cipitatem.,,^ 
número  7. 

2  ,„et  in  Pampilonensium  territoria  ultra  progrediens^  Monasterium  Sancti  Zacharim  iit- 
gressus  et  aliorum  ccenobia  ipsarum  regionum.,.  In  quibus  locis  multa  polumina  itbrorum 
reperiens...  Inde  secum  librum  Cipitatis  Beatissimi  Augustini,  \et  Flacci  Virgili,  sipe  lupenaiis 
métricos.  .  atque  JEneidos  satyrata  poemata...  Alvaro  Cordobés,  Vita  peí  passio  Dip.  Eulog.^ 
cap.  III,  núm.  9.  España  sagrada»  tomo  X,  ap.  VI. 

3  Aío^o  pero  cognoscimus  eo  quodam  Sacerdos  nomine  Argerigus  Abba  et  sóror  ejus  nomine 
Sarra,  penerunt  de  finibus  Spaure^  (sic)  tempore  dipe  memorie  Proabii  mei  DOmni  Frollani... 
Privilegio  de  Ordoño  II  al  monasterio  de  Samos  en  922.  España  Sagrada^  tomo  XtV,  ap.  III. 

4  Juan  Eloy  Díaz  Giménez,  Inmigración  moi^drabe  en  el  reino  de  León.  (Bol.  de  la  Acad.  de 
la  Hist.^  tomo  XX,  pág.  123. 

5  P.  Huesca,  ob.  cíí.,  tomo  V,  ap.  VII. 

6  España  Sagrada,  tomo  XLII,  traudo  78,  cap.  X,  pág.  106. 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  36 1 

• 

estos  siglos,  no  es  menos  merecedor  de  un  examen  reflexivo,  que  mostrará 
claramente  cuan  acertada  es  la  califícación  de  privilegiada  entre  todas  las 
de  su  tiempo,  aplicada  á  nuestra  Iglesia  por  graves  escritores,  p^'ecisamen- 
te  por  las  fuentes  de  su  derecho  en  este  período  que  no  se  distinguió  en  el 
resto  de  Europa  por  la  pureza  y  autenticidad  de  los  materiales  que  inte- 
graban los  códigos  eclesiásticos. 

Tres  son  las  fuentes  de  la  disciplina  eclesiástica  española  en  esta  época; 
la  colección  canónico-goda,  herencia  del  período  anterior;  los  concilios 
nacionales  celebrados  en  los  diversos  Estados  en  que  entonces  se  dividía  la 
Península;  y  las  bulas  ó  decretales  pontifícias  dirigidas  á  la  Iglesia  espa- 
ñola. 

No  es  del  caso  examinar  en  la  ocasión  presente,  el  autor,  origen  y  pro- 
gresos de  la  colección  canónico-goda,  que  dilucidados  están  estos  extremos 
por  ilustres  escritores  a!  tratar  del  derecho  eclesiástico  visigodo,  sino  mos- 
trar que,  á  pesar  de  la  gran  catástrofe  nacional,  no  obstante  la  diversidad 
y  aun  antagonismo  de  los  diferentes  Estados  españoles,  y  las  constantes 
relaciones  mantenidas  con  el  Imperio  franco,  por  alguno  de  ellos,  hasta  el 
extremo  de  hallarse  sometidas  no  pocas  diócesis  españolas,  á  metropoli- 
tanos francos,  y  ser  Francia  el  lugar  de  origen  de  famosos  cuerpos  legales 
canónicos  de  general  aceptación  en  toda  Europa,  se  mantuvo  este  código 
vigente  en  toda  España  durante  muchos  siglos  después  de  la  desaparición 
del  Estado  gótico  donde  tuvo  su  origen. 

Los  escritores  mozárabes  suministran  algunos  datos,  no  muchos,  pues 
fueron  otros  los  fines  que  se  propusieron  al  escribir  sus  obras,  acerca  de  la 
aplicación  de  este  código  en  los  países  sometidos  á  la  dominación  musul- 
mana. Así  San  Eulogio,  describiendo  los  efectos  de  la  persecución  sarra- 
cena de  su  época,  enumera  como  existentes  en  las  iglesias  mozárabes  los 
mismos  ministros,  con  idénticas  funciones  que  en  tiempo  de  los  godos  <;  lo 
cual  prueba  la  igualdad  de  la  liturgia.  Samsón  >,  afeando  la  conducta  del 
obispo  Hostigesis,  de  Málaga,  le  reprochaba  no  destinase  las  tercias  de 
los  bienes  eclesiásticos  á  la  reparación  de  las  t4bricas  de  las  Iglesias  según 
ordenaba  el  título  V  del  Concilio  XVI  toledano;  y  tratando  del  nombra- 

t  Non  promit  Cantor  dipinum  carmen  in  publico;  non  pox  Psalmists  tinnit  in  Choro;  non 
Lerita  evangelii^at  in  populo;  non  Lector  concionatur  in  pulpito;  non  Sacerdos  Thus  inferí 
altaribut.  Documento  martirial^  núm.  ii. 

2  Sed  et  tertiam  oblationen  Eclesiae  quam  Episcopi  legaliter  solunt  accipere,  et  in  restaura^ 
tiene  Basilicarum  sumptus  que  paupere  consumere.  Apologético,  proemio  al  libro  II,  número  2. 
Eepaña  Sagrada,  tomo  XI. 


362  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

miento  de  Esteban  Flacco  para  la  Sede  cordobesa,  lo  considera  ilegal  por 
haberse  hecho  con  sólo  la  orden  del  Rey,  faltando  la  postulación  y  el  ín-« 
forme  y  presencia  del  metropolitano  \  requisitos  exigidos  por  la  discipli* 
na  gótica  '.  Y  Alvaro  Cordobés  3  censura  la  conducta  de  Saulo,  obispo  de 
Córdoba,  por  no  ajustarse  ei)  la  ordenación  de  los  sacerdotes  á  lo  dispues** 
to  en  el  capítulo  XI  del  título  I  del  libro  I  de  la  Hispana  sistemática  4. 
Además,  el  orden  seguido  y  las  suscripciones  de  los  concilios  cordobeses 
en  un  todo  igual  al  practicado  en  los  celebrados  en  la  España  goda  ^,  la 
enseñanza  del  clero  que  se  daba  conforme  á  lo  ordenado  en  los  cánones 
toledanos;  el  régimen  de  los  monasterios  mozárabes^  son  hechos  de  los 
cuales  no  es  aventurado  deducir  la  práctica  por  los  cristianos  que  vívfan- 
entre  los  árabes,  de  la  disciplina  contenida  en  la  colección  goda. 

Mas  esta  racional  verosimilitud  se  trocó  en  absoluta  certidumbre  des- 
pués que,  merced  á  las  investigaciones  practicadas  por  D.  Miguel  Casirí  y 
D.  Manuel  Martínez  Píngarrón  en  los  manuscritos  de  la  biblioteca  del 
Escorial,  se  descubrió  el  códice  árabe  que  contiene  la  colección  de  cáno- 
nes de  la  Iglesia  goda.  Pocas  noticias  se  tienen  acerca  de  la  procedencia 
de  este  códice,  quién  fuera  su  autor;  el  lugar  de  su  origen,  ni  si  fué  origi- 
nal en  su  redacción  ó  simple  traducción  de  algún  código  latino.  No  se 
sabe  si  procedía  de  las  librerías  de  Arias  Montano  y  Hurtado  de  Mendoza, 
ó  si  vino  á  España  con  los  libros  que  se  recogieron  á  Muley  Zidan  de  Ma- 
rruecos, aunque  como  dice  el  señor  D.  Pedro  Luis  Blanco  ^,  más  pro- 
bable parece  lo  segundo  que  lo  primero,  pues  no  es  crcible  que  dos 
hombres  tan  eruditos  dejaran  de  hacer  mención  de  libro  tan  raro  é  inte- 
resante. Casiri  7  creyó  que  era  el  códice  llamado  sarraceno  por  D.  Juan 

1  Nulto  pétente  electum^  nullo  querente  advocatum^  nullius  metropolitani  presentía  peí  In* 
formata  ordinatum  quem  sibi  sola  jussione  regia  fécerat.  Ápologitico,  proemio  al  libro  II 
número  8.  España  Sagrada,  tomo  XI. 

2  Véanse  los  caps.  XXXIX  y  XLI  del  titulo  I,  libro  I,  de  la  Excerpta  cdnonum,  que  corres- 
ponden «zACtamente  á  los  del  códice  árabe  de  la  colección  española. 

3  Quanti  quceso  Sacerd9tes  sine  testimonio  ordinati?  quanti  sine  connibentia  Clericorum  vi 

Jlliorum  EcclesicB  consecrati?  quantce  Ecclesiae  dupiicato  sacerdotio  idest,  binis  pastor ibus,  con» 

tra  Patrum  institutiones  dipisa?  quanti  contra  cánones  per  omnes  Basiiicas  in  diversot  or- 

dines  constituti  per  pos  extiterint,  rogo  ipsi  pidete.  Epístola  II  á  Saulo^  núm.  3:  es  la  XIII  de 

las  de  AlTaro.  España  Sagrada,  tomo  XI. 

4  Ábsque  testimonio  Clericorum  nefiant  ordinationes,  es  el  epígrafe  del  título,  que  es  tam- 
bién el  mismo  del  códice  árabe. 

5  Véanse  las  suscripciones  del  concilio  de  Córdoba  de  839,  insertas  en  la  España  Sagrada, 
prólogo  del  tomo  XV. 

6  Noticia  de  las  antiguas  y  genuinas  colecciones  canónicas  inéditas  de  la  Iglesia  española 
que  de  orden  del  Ruy  nuestro  Señor  se  publicarán  por  su  Real  Biblioteca  de  Madrtd.'-Ma^ 
drid,  1798,  ptru  II,  pág.  loft. 

7  JSt^/toMtca  arábiga  Mscurialensii^  tomo  I. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  363 

Bautista  Pérez,  mas  no  es  verosímil  si  se  cree  que  procedían  de  Zidán, 
porque  los  libros  de  éste  .vinieron  á  España  en  el  reinado  de  Felipe  III,  y 
el  Sr.  Pérez  murió  en  iSgj  ».  De  modo  que  se  ignora  de  dónde  procede 
monumento  tan  glorioso  de  la  Iglesia  española.  Al  fínal  de  la  parte  sépti- 
ma, lleva  el  códice  una  suscripción,  en  la  cual  consta  que  se  copió  y  ter- 
minó el  martes  17  de  Octubre  del  año  1089  de  la  era  del  César,  1049  de 
Cristo,  llamando  al  monumento,  libro  de  Abdelmelic  el  Obispo,  Liber 
Abdelmeleko  (scriptus)  Episcopo  nobilísimo,  según  la  traducción  del  ára- 
be de  los  Sres.  Scidiac  y  Lozano;  y  al  final  del  libro  Vill,  trae  una  larga 
nota,  de  la  cual  resulta  que  se  terminó  en  la  hora  octava  del  domingo  de 
cuadragésima  prima,  en  la  cual  se  lee  el  Evangelio  de  la  Samaritana,  que 
dio  de  beber  á  Jesús  en  el  pozo  de  Jacob,  por  un  presbítero  llamado  Vi- 
cente, mediante  encargo  de  otra  persona  2.  Estas  son  las  únicas  noticias 
acerca  de  su  autor.  Y  en  cuanto  al  lugar  de  su  origen,  es  lo  más  probable 
que  fuera  de  la  Bética,  donde  se  hallaba  la  lengua  arábiga  muy  extendida 
entre  los  cristianos,  y  precisamente  á  esto  y  al  olvido  de  la  latina,  debe 
atribuirse  este  códice  3.  Y  por  último,  comparando  el  contenido  y  orden 
de  este  códice  con  los  códigos  latinos  de  la  colección  goda,. parece  verosí- 
mil que  fuera  original  en  su  redacción  y  no  copia  ó  traducción  de  algún 
códice  latino.  En  efecto;  principia  la  colección  arábiga  4  después  del  pró- 
logo— que  no  puede  leerse  por  faltar  algunas  hojas  y  estar  las  otras  casi 
por  completo  estropeadas— con  un  catálogo  de  las  sillas  episcopales  de  Es- 
paña, colocando  las  sufragáneas  con  sus  respectivas  metrópolis;  falta  el 
título  de  la  obra;  sigue  después  el  índice  general  que  tampoco  puede  leerse 
pero  ha  podido  reconstruirse  tomándolo  del  mismo  códice  árabe  que  re- 
pite los  títulos  al  principio  de  cada  libro.  Y  cotejando  este  índice  con  la 
colección  hispano-gótica,  se  advierte  que  sigue  el  mismo  plan  y  método 
que  la  Excerpta  canonum  que  se  inserta  en  los  códices  góticos  de  la  his- 
pano-cronológica  á  modo  de  índice  metódico.  Esta  circunstancia  de  ha- 
llarse calcada  la  colección  árabe  en  la  Instituta  ó  Excerpta  canonum,  y  no 
en  la  colección  cronológica,  hace  creer  al  Sr.  Blanco  ^,  que  fué  su  redac-. 
ción  original  y  no  copia  de  otro  códice  latino,  pues  no  se  ha  descubierto 

1  Obra  y  lugar  citados. 

2  Guillen  Robles,  Catálogo  de  los  manuscritos  árabes  existentes  en  la  Biblioteca  Nacional 
Madrid,  1889. 

3  Blanco,  obra  citada. 

4  Guillen  Robles,  obra  citada.  Trae  una  descripción  del  códice  árabe  cztctisimt  y  minu- 
ciosa. 

5  Obra  citada,  pág.  145. 


364  REVISTA   DE    ARCHIVOS 

ninguno  de  estos  que  pudiera  servir  de  original,  y  todos  los  que  se  conser- 
van de  la  Instituta,  indican  solamente  los  cánones  correspondientes  á  cada 
titulo  ó  materia,  sin  insertarlos  íntegros  como  ocurre  en  el  códice  árabe. 

Lo  reciente  del  descubrimiento  de  este  códice,  es  causa  de  que  sean 
pocos  los  escritores,  y  éstos  coetáneos,  que  se  hayan  ocupado  de  este  sin- 
gular monumento  de  las  antigüedades  canónicas  españolas:  y  es  muy  sen- 
sible que  no  se  realizara  el  propósito  que  se  tuvo  de  su  publicación,  jun- 
tamente con  la  traducción  latina  del  mismo  que  hizo  Casiri  ^  pues  á  la 
pureza  y  autenticidad  de  los  materiales  que  contiene  la  colección  árabe, 
igual  á  la  de  los  códigos  latinos,  de  cuyos  documentos  es  traslado  y  á  la 
Institutá,  cuyo  orden  y  método  por  materias  copió,  une  el  especialfsimo 
carácter  de  ser  el  único  monumento  legislativo  eclesiástico  de  esta  exten- 
sión, traducido  al  idioma  árabe. 

Lo  propio  que  en  las  Iglesias  sometidas  á  los  musulmanes,  continuó 
rigiendo  en  los  tres  grandes  Estados  de  la  Reconquista,  la  vida  de  la  Igle- 
sia, la  colección  canónico-goda,  con  aquellas  modificaciones  que  en  la 
disciplina  eclesiástica  introdujeron  los  concilios  de  esta  época.  Dan  de  ello 
testimonio  los  ejemplares  de  códices  de  esta  colección  hallados  en  los  ar- 
chivos de  las  catedrales  y  monasterios  escritos  en  esta  época,  alguno  de  los 
cuales,  como  el  Lucense,  perdido  con  el  Hispalense  en  el  incendio  ocurri- 
do en  el  Escorial  el  7  de  Junio  de  1761,  contenía  después  de  la  colección 
de  cánones  de  la  Iglesia  goda,  un  concilio  Compostelano  de  io3i,  agrega- 
ción que  no  es  verosímil  se  hiciera  de  no  estar  vigente  este  cuerpo  legal. 
Se  conservan  todavía  el  magnífico  códice  Albeldense  escrito  por  Vigila, 
monge  del  monasterio  de  Albelda  en  Mayo  de  976;  el  Emilianense  que  se 
trasladó  desde  San  Millán  de  la  Cogulla  al  Escorial,  descrito  por  Loaísa, 
aunque  con  nombre  equivocado,  y  que  verosímilmente  se  escribió  en  994; 
cuatro  códices  más  en  la  Biblioteca  del  Escorial,  sin  principio  n¡  fin,  por 
lo  que  no  se  puede  determinar  ni  su  fecha,  ni  su  autor;  otro  existente  en 
la  Biblioteca  real  que  Loaisa  llama  codex  pervetustus;  dos  de  la  catedral  de 
Toledo,  del  siglo  xi;  el  ürgelense  que  vio  y  en  parte  describe  Villanueva  »; 
el  de  la  catedral  de  Gerona  s,  y  dos  que  en  el  monasterio  de  Ripoll  des- 
cubrió el  Sr.  Marca,  Arzobispo  de  París  4. 


t  Manuscrito  existente  en  la  Biblioteca  Nacional.  A  a,  42-43. 

2  Viaje  literario  á  las  iglesias  de  España,  tomo  XI,  Madrid,  i85o,  carta  LXXXVI. 

3  España  Sagrada^  tomo  XLIII.^Villanueva,  ob.,  cit.,  tomo  XII,  car.  XC. 

4  Blanco,  06.  cit.,  parte  I. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  363 

En  Asturias  es  indudable  que  con  la  restauración  del  Estado  gótico,  se 
restableció  así  mismo  la  disciplina  eclesiástica  visigoda,  según  lo  indican 
las  frases  del  cronicón  Albeldense,  en  otro  lugar  citadas;  el  orden  y  natu- 
raleza de  los  concilios  de  León  y  Coyanza;  los  derechos  que  se  atribuían 
los  Reyes  en  las  cosas  eclesiásticas,  iguales  á  los  practicados  por  los  mo- 
narcas godos,  y  la  existencia  de  tan  gran  número  de  códices  de  esta  co- 
lección que  hace  creer  tendría  cada  Iglesia  su  ejemplar  para  la  aplicación 
de  sus  preceptos.  En  Cataluña,  además  de  los  códices  de  Urgel  y  de  Gero- 
na que  ya  es  una  prueba  de  la  fuerza  legal  de  esta  colección,  no  faltan 
tampoco  datos  que  la  corroboran.  Tal  es,  entre  otros,  el  acta  de  elección 
y  confirmación  del  Obispo  Jorge  de  Vich  en  914  »,  de  la  que  se  desprende 
la  aplicación  de  los  cánones  del  Concilio  Valentino  ^,  que  ordenaban,  que 
en  la  enfermedad  mortal  del  Obispo,  acudiese  el  inmediato  á  cuidar  de  la 
Iglesia  huérfana,  enterrar  el  Prelado  difunto  y  presidir  la  elección  del  su- 
cesor. Lo  propio  puede  afirmarse  de  la  monarquía  navarro-aragonesa, 
según  se  desprende  de  la  práctica  observada  en  sus  Iglesias  y  concilios.  Y 
tal  fué  el  orden  legislativo  vigente  en  España  hasta  el  fin  de  esta  época  en 
que  se  introdujo  el  Derecho  de  Gracianp,  y  con  él,  las  decrétales  apócri- 
fas insertas  en  este  Cuerpo  legal. 

{Continuará.) 

Francisco  Gómez  del  Campillo. 


LAS  ESCULTURAS  DEL  CERRO  DE  LOS  SANTOS 


CUESTIÓN  DE  AUTENTICIDAD 

Vs 

El  examen  bibliográfico  que  dejamos  hecho  nos  ha  permitido  trazar  la 
historia  de  las  investigaciones  y  de  los  juicios  emitidos  acerca  de  los  dos 
puntos  esenciales,  á  saber,  la  clasificación  y  la  autenticidad  de  las  escul- 
turas. De  su  autenticidad  nadie  sospechó  hasta  que  con  la  publicación  del 
discurso  del  Sr.  Rada  fueron  conocidas,  por  litografías  que  hoy  nos  pare« 
cen  deficientes  y  que  entonces  no  pudieron  dar  idea  bastante  fiel.  Pero 

t  Villtnueva,  ob.  dt.,  tomo  VI.  Madrid,  id2i,  carta  XLIX,  apéndice  XIII,  Acta  electionis  et 
eonjitmationis  Georgii  tpiscopi  Áusonensis  anno  DCCCCXIV.  Ex  autogr,  in  arch.  tíusdem 
tecle, 

2  Véanse  los  capítulos  XXXVII,  i)«  episcoporum  electione,  y  XLIV,  De  episcopi  defunCti  neC 
non  de  exequiis  illius^  boni  relictis^  de  la  lustituta  ó  Excerpta  canonum^  tít.  I,  lib.  I. 

3  Véase  tomo  VIII,  págs.  85  y  470,  y  tomo  IX,  págs.  140  y  247. 


366  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

inás  que  las  láminas,  las  inscripciones  dieron  carácter  de  sospechosas  á 
tales  esculturas,  habiendo  sido  el  profesor  Hübner  quien  primeramente 
las  creyó  dudosas  y  falsos.sus  epígrafes. 

En  materia  de  antigüedades,  sucede  que  en  cuanto  alguna  es  puesta  por 
alguien  en  tela  de  juicio,  la  opinión  inspirada  en  el  excepticismo  se  abre 
fácilmente  camino;  y  en  el  caso  presente  vino  á  favoiecer  las  impresiones 
pesimistas  la  mala  elección  de  los  vaciados  con  que  en  Viena  y  en  París 
se  trató  de  dar  muestra  de  las  esculturas  del  Cerro,  perjudicando  notoria- 
mente á  nuestro  crédito  y  al  estudio  desapasionado  y  sereno.  No  es,  pues, 
de  extrañar,  el  anatema  arrojado  en  París  en  1878,  sobre  tan  extraños 
monumentos  y  que  haya  sido  menester  llegar  hasta  una  información  casi 
testifical,  para  rehabilitar  algunas  esculturas. 

En  honor  á  la  verdad,  debe  decirse  que  ninguno  de  los  escritores  ex- 
trfinjeros  que  sospechó  de  las  esculturas  al  juzgar  de  ellas  por  áus  repro- 
ducciones, dejó  de  convencerse  de  la  autenticidad  de  algunas  cuando  las 
examinó  directamente. 

A  este  propósito  debemos  referir  lo  sucedido  en  1881,  cuando  vino  á 
Madrid  por  segunda  vez  el  profesor  Hübner,  después  de  haber  escrito  su 
artículo  pesimista.  Era  á  la  sazón  Director  de  Instrucción  Pública  el  señor 
D.  Juan  F.  Riaño,  el  cual,  invitó  al  Sr.  Hubner  á  que  señalara  las  escul- 
turas que  le  parecieren  falsas.  Fueron  en  efecto  al  Museo,  y  allí,  en  presen- 
cia del  Sr.  Rada  y  de  algunas  otras  personas,  el  sabio  alemán  hizo  la  se- 
lección que  se  le  demandaba.  A  instancia  del  Sr.  Riaño  fué  pegando  unos 
papelitos  ó  etiquetas,  rojos,  en  las  esculturas  que  consideraba  desechables. 
Las  piezas  así  marcadas,  son  casi  todas  pequeñas,  y  su  conjunto  acaso  no 
pase  de  la  quinta  parte  de  la  colección;  de  suerte,  que  al  examinar  de  cerca 
el  grueso  de  ella,  se  convenció  de  la  autenticidad  de  la  mayoría  de  las 
piezas.  En  cambio  las  inscripciones  siguieron  pareciéndole  más  que  dudo- 
sas, formulando  entonces  su  opinión  de  que  algunas  habían  sido  trazadas 
modernamente  en  estatuas  antiguas,  con  el  fin  equivocado  de  realzar  la  im- 
portancia de  éstas;  y  para  estudiar  el  caso,  sacó  los  calcos  á  que  me  referí 
al  principio.  El  juicio  definitivo  del  Sr.  Hübner  sobre  las  esculturas  y  sus 
epígrafes  apareció  después  consignado  en  La  Arqueología  y  en  los  Monu-- 
menta  Lingua  Ibericae.  Con  lo  cual  resulta  que  ninguno  de  los  autores  cita- 
dos ha  sostenido  un  criterio  absoluto  en  cuanto  á  la  falsedad,  y  que  en  cam- 
bio, aun  los  más  desconfiados  ó  pesimistas,  han  reconocido  la  indisputable 
autenticidad  de  un  grupo  más  ó  menos  numeroso  de  estatuas. 


RIBMOTECAS  Y    MUSEOS  367 

Tampoco  ninguno  de  cuantos  plantearon  el  problema  de  la  autenticidad 
lo  ha  resuelto  de  un  níodo,  á  su  juicio,  definitivo,  sino  que  contentándose 
con  dar  por  buenas  unas  cuantas  estatuas,  dejaron  el  resto  en  las  penum- 
bras de  lo  dudoso  y  pocas  desecharon  como  señaladamente  falsas. 

Para  hacer  una  selección,  el  punto  de  partida  debe  ser  lo  evidentemen- 
te auténtico,  y  el  camino  seguro  la  apreciación  de  los  caracteres  de  los  que 
debe  resultar  la  clasificación.  En  este  punto,  las  opiniones  han  sido  harto 
disconformes;  pero  pueden  sumarse  en  dos  grupos:  uno  el  de  los  que  seña- 
lan un  origen  anterromano,  por  el  cual  abogan  treinta  de  los  trabajos  re- 
gistrados; y  el  otro  grupo  lo  forman  la  media  docena  de  escritos,  ninguno 
reciente,  en  que  se  indica  origen  visigodo.  Esta  fue,  por  decirlo  así,  lá  opi- 
nión formada  al  principio,  habiendo  prevalecido  después  la  otra. 

Se  deduce,  en  suma,  como  conclusión  más  importante  y  casi  única  de 
tales  trabajos,  que  las  esculturas  auténticas  del  CetTO  de  los  Santos  son 
anterromanas,  revelando  que  en  su  producción  entraron  tres  elementos, 
uno  oriental,  otro-griego  y  otro  ibérico. 

Quien  primeramente  lo  reconoció,  justo  es  decirlo,  fué  el  señor  Rada. 
Antes  de  él,  el  P.  Lasalde,  que  creía  en  un  origen  egipcio,  y  los  demás  es- 
critores que  señalaron  una  filiación  oriental,  no  pudieron  distinguir  el  ele- 
mento helénico,  porque  aquí  no  se  divulgaban  las  noticias  de  los  descubri- 
mientos y  los  rxuevos  datos  que  permitían  conocer  la  historia  del  arte 
arcaico.  Pero  el  Sr.  Rada  que  hubo  de  apreciarlo  en  su  expedición  á 
Oriente  y  que  por  haber  llegado  á  la  isla  de  Chipue  cuando  el  general 
Cesnola  emprendía  las  escavaciones  que  habían  de  darle  tanto  nombre, 
pudo  examinar  la  evidente  amalgama  de  elementos  orientales  y  griegos 
que  constituyen  el  estilo  chipriota,  del  cual  trajo  á  nuestro  Museo  Ar-' 
queológico  Nacional  algunas  muestras,  regaladas  por  aquel  explorador, 
ifiuestras  que  le  sirvieron  de  término  de  comparación  con  las  esculturas 
del  Cerro  de  los  Safíios,  que  á  su  regreso  encontró  en  el  Museo,  vio  en 
este  núcleo  de  esculturas  un  caso  de  arcaismo  semejante  al  que  ofrecían  las 
esculturas  chipriotas.  No  escapó  á  su  penetración  el  fondo  ibérico  de  aque- 
llas producciones  artísticas.  El  P.  Lasalde  modificó  luego  ó  completó  su 
opinión  calificando  de  bastitanas  tales  antigüedades.  Quince  años  más 
tarde  que  el  Sr.  Rada,  y  por  lo  tanto  con  mejores  elementos,  pronunció 
Mr.  Heuzey  su  dictado  de  greco- fenicio,  indicando  la  posibilidad  de  que 
deba  decirse  greco-púnico,  Y  en  tal  estado  el  asunto  viene  á  aclararle 
ó  por  lo  menos  á  prestarle  nuevo  y  vivo  interés  el  hallazgo  en  1897,  del 


368  ^  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

busto  de  Elche,  obra  capital,  en  la  que  al  momento  se  reconoció  parentes- 
co con  las  esculturas  del  Cerro,  de  las  cuales  ya  habían  aparecido  sus  se* 
mejantes  en  el  inmediato  Llano  de  la  Q>nsolación  y  en  Balazote  en  la  pro- 
vincia de  Albacete. 

Nosotros  fuimos  de  los  primeros  en  ocuparnos,  en  estas  páginas,  de 
tan  notable  monumento  >,  desgraciadamente  perdido  para  nuestros  mu* 
seos,  apenas  descubierto. 

Marcamos  desde  luego  los  puntos  de  semejanza  con  aquélla:  la  mate- 
ria, que  es  piedra  y  no  mármol,  el  representar  una  mujer  muy  adornada 
y  velada,  el  carácter  votivo  del  monumento,  y  sobre  todo  el  estilo,  en  el 
que  resaltan  también  aquellos  tres  elementos:  griego,  oriental  é  indígena. 
Al  reconocerlo  señalamos  asimismo  puntos  de  semejanza  entre  los  ador- 
nos del  busto  ó  de  las  figuras  análogas  del  Cerro  y  varias  antigüedades 
deHissarlik  (Troya),  Nínive,  Chipre,  Túnez,  etc.,  advirtiendo  asimismo 
^Os  recuerdos  que  de  tan  ricos  y  profusos  aderezos  parecen  descubrirse 
en  modas  locales  características  de  mujeres  del  día,  entre  ellas  las  argeli- 
nas. Aun  prometimos  insistir  sobre  la  relación  del  busto  con  las  escultu- 
ras del  Cerro,  y  efectivamente  de  todas  estas  cuestiones  hemos  tratado  en 
la  Escuela  de  Estudios  superiores  del  Ateneo. 

Aquí,  para  hacer  más  patente  aquellas  analogías  y  las  indicadas  re* 
miniscencias,  presentamos  reunidos  en  una  lámina  (tomo  IX,  lám.  VI)  el 
busto  de  Elche,  una  estatuita  del  Cerro  que  afecta  igual  tocado  y  fué  ya 
publicada  por  el  Sr.  Savirón,  que  supo  estimar  su  importancia  3,  la  cual 
figura  pertenece  á  la  colección  del  Museo  3  y  varios  elementos  arqueoló- 
gicos y  etnográficos  como  puntos  de  comparación.  Véase  la  cabeza  con  su 
tocado  de  orfebrería,  mas  un  detalle  del  mismo  tomado  de  un  dibujo  de 
D.  Francisco  Aznar  4,  de  la  estatua  grande  del  Cerro  ^;  y  compárense  tales 
adornos,  más  los  de  la  estatua  pequeña  y  los  del  busto  de  Elche  con  la 
diadema  de  cadenillas  y  collares  á  ella  unidas  (como  en  la  dicha  estatua 
grande)  descubierta  en  Hissarlik  (Troya)  que  ostenta  en  el  dibujo  reprodu- 
cido  la  esposa  del  famoso  descubridor  de  Troya,  el  alemán  Schiiemann; 
véase  un  tocado  parecido  al  de  algunas  estatuas  del  Cerro,  análogos  ador- 

1  Vétse  el  tomo  I  (1897),  pág.  440  y  lám:  XVI.  Este  trticulo  fué  reproducido  en  el  Boletín  d9 
la  Academia  de  la  Historia  XXXI  (18^7)427  y  en  la  Revista  de  la  Asociación  Artistico  Arqueo^ 
lógica  Barcelonesa^  número  de  Encro-Fcbrcro,  1898. 

2  Revista  (primera  serie),  V  (1875),  lám.  IV. 

3  In\'entariada  con  el  núm.  7.707. 

4  Indumentaria  española. 
i    Véase  tomo  VIII,  lám.  IV. 


368  ^  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

busto  de  Elche,  obra  capital,  en  la  que  al  momento  se  reconoció  parentes- 
co con  las  esculturas  del  Cerro,  de  las  cuales  ya  habían  aparecido  sus  se* 
mejantes  en  el  inmediato  Llano  de  la  Consolación  y  en  Balazote  en  la  pro- 
vincia de  Albacete. 

Nosotros  fuimos  de  los  primeros  en  ocuparnos,  en  estas  páginas,  de 
tan  notable  monumento  ^  desgraciadamente  perdido  para  nuestros  mu* 
seos,  apenas  descubierto. 

Marcamos  desde  luego  los  puntos  de  semejanza  con  aquélla:  la  mate- 
ria,  que  es  piedra  y  no  mármol,  el  representar  una  mujer  muy  adornada 
y  velada,  el  carácter  votivo  del  monumento,  y  sobre  todo  el  estilo,  en  el 
que  resaltan  también  aquellos  tres  elementos:  griego,  oriental  é  indigena. 
Al  reconocerlo  señalamos  asimismo  puntos  de  semejanza  entre  los  ador- 
nos del  busto  ó  de  las  figuras  análogas  del  Cerro  y  varias  antigüedades 
deHissarlik  (Troya),  Nínive,  Chipre,  Túnez,  etc.,  advirtiendo  asimismo 
'os  recuerdos  que  de  tan  ricos  y  profusos  aderezos  parecen  descubrirse 
en  modas  locales  características  de  mujeres  del  día,  entre  ellas  las  argeli- 
nas. Aun  prometimos  insistir  sobre  la  relación  del  busto  con  las  escultu- 
ras del  Cerro,  y  efectivamente  de  todas  estas  cuestiones  hemos  tratado  en 
la  Escuela  de  Estudios  superiores  del  Ateneo. 

Aquí,  para  hacer  más  patente  aquellas  analogías  y  las  indicadas  re- 
miniscencias, presentamos  reunidos  en  una  lámina  (tomo  IX,  lám.  VI)  el 
busto  de  Elche,  una  estatuita  del  Cerro  que  afecta  igual  tocado  y  fué  ya 
publicada  por  el  Sr.  Savirón,  que  supo  estimar  su  importancia  2,  la  cual 
figura  pertenece  á  la  colección  del  Museo  3  y  varios  elementos  arqueoló- 
gicos y  etnográficos  como  puntos  de  comparación.  Véase  la  cabeza  con  su 
tocado  de  orfebrería,  mas  un  detalle  del  mismo  tomado  de  un  dibujo  de 
D.  Francisco  Aznar  4,  de  la  estatua  grande  del  CetTO  ^;  y  compárense  tales 
adornos,  más  los  de  la  estatua  pequeña  y  los  del  busto  de  Elche  con  la 
diadema  de  cadenillas  y  collares  á  ella  unidas  (como  en  la  dicha  estatua 
grande)  descubierta  en  Hissarlik  (Troya)  que  ostenta  en  el  dibujo  reprodu- 
cido  la  esposa  del  famoso  descubridor  de  Troya,  el  alemán  Schiiemann; 
véase  un  tocado  parecido  al  de  algunas  estatuas  del  Cerro,  análogos  ador- 

1  Véase  el  tomo  I  (1897),  páj;.  440  y  lám:  XVI.  Este  artículo  fué  reproducido  en  el  Boletín  d9 
la  Academia  de  la  Historia  XXXI  (18^7)427  y  en  la  Revista  de  la  Asociación  Artístico  ArqueO'» 
lógica  Barcelonesa^  número  de  Encro-Fcbrcro,  1898. 

2  Revista  (primera  serie),  V  (1875),  lám.  IV. 

3  Inventariada  con  el  núm.  7.707. 

4  Indumentaria  española. 
i    Véase  tomo  VIII,  lám.  IV. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  SGq 

nos/ actitud  y  aspecto  religioso  ó  hierático,  en  una  estatuilla  de  barro  «gre- 
co-púnica» del  Museo  de  Túnez.  En  cuanto  á  los  recuerdos  etnográficos 
compárense  los  elementos  arqueológicos  aquí*  reunidos  con  nuestras  va- 
lencianas cuyo  tocado  con  los  grandes  rodetes  del  pelo,  los  grandes  pen- 
dientes, collares,  agujas  de  filigrana,  guarda  evidente  analogía  con  las 
ruedas  y  demás  adornos  del  busto  de  Elche,  contribuyendo  á  la  semejanza 
de  aspecto  la  peina  que  corona  á  la  valenciana,  pues  da  un  poco  las  líneas 
de  la  especial  mitra  de  aquél;  compárense  dichos  monumentos  con  algu- 
nas mujeres  argelinas,  alguna  de  ellas  con  un  tocado  semejante  á  la  mitra 
ilicitana,  otra  con  el  peinado  formando  dos  ruedas  á  los  lados  del  rostro; 
otra  con  tocado  ancho  como  las  citadas  esculturas  del  cerro  y  la  ñgura 
greco-púnica  de  Túnez,  y  todas  con  cadenillas  de  filigrana,  del  mismo 
género  que  las  usadas  hoy  en  varias  regiones  españolas  y  dispuestas  á 
veces  en  la  forma  dicha  de  estar  unido  el  tocado  al  collar,  formando  un 
sólo  rico  aderezo. 

Pocos  monumentos  antiguos  adquirieron  en  breve  tiempo  tanta  publi- 
cidad como  el  busto  de  Elche.  Adquirido  para  el  Museo  del  Louvre  con 
harto  apresuramiento,  sin  que  lo  evitara  en  España  en  provecho  de  nues- 
tros Museos,  quien  pudo  hacerlo;  celebrado  grandemente  por  los  franceses 
como  rápida  conquista  hecha  á  la  Arqueología  española,  por  la  diligencia 
de  Mr.  Fierre  París,  atrajo  bien  pronto  el  interés  de  los  arqueólogos  y  la 
curiosidad  de  los  aficionados,  divulgándose  por  medio  de  reproducciones 
en  revistas  y  periódicos  del  mundo  entero.  Ofrecer  aquí  la  bibliografía 
del  Busto  de  Elche,  sería  harto  prolijo  y  nos  llevaría  fuera  de  la  cuestión; 
pero  no  es  posible  omitir  los  distintos  pareceres  formulados  en  cuanto  á 
su  relación  con  las  estatuas  del  Cerro  y  del  estilo  común  de  esa  serie  de 
monumentos. 

.  Reclama  prioridad,  entre  los  trabajos  extranjeros,  la  nota  de  Mr.  León 
Heuzey  que  bajo  el  título  de  Le  Busie  d' Elche  et  la  Mission  de  M.  Fierre 
Paris  en  Eapagne,  publicó  en  sus  Comptes  rendus  de  Septiembre  de  1897, 
(pág.  5o5),  la  dicha  Academia  de  París.  El  sabio  conservador  de  las  anti- 
güedades orientales  y  griegas  del  Louvre,  después  de  dar  cuenta  del  ha- 
llazgo y  de  describir  el  busto,  transcribe  las  palabras  con  que  M.  Pierre 
París  señalaba  en  una  comunicación  rápidamente,  los  caracteres:  «tipo 
indígena,  arte  español,  profundamente  impresionado  de  influencias  orien- 
tales y  más  á  la  superficie  de  influencias  griegas».  «Podrá  discutirse, 
a¿ade  Mr.  Heuzey  sobre  la  proporción  de  esos  elementos,  español,  grie- 


370  REVISTA   DE  ARCHIVOS 

go  y  oriental,  pero  ciertamente  los  tres  se  hallan  presentes  en  la  fígura  de 
Elche. 

«El  rostro,  de  una  gracia  severa,  que  procede  todavía  un  poco  del  ar- 
caísmo, con  ciertos  rasgos  particulares  de  la  raza,  está  encuadrada  por  dos 
enormes  cubre-orejas  en  forma  de  ruedas  caladas.  La  fantasía-  local  ha 
exagerado  todavía  las  modas  del  Cerro  y  sobre  todo  esos  anchos  colgantes 
que  los  griegos,  haciendo  al  lujo  oriental  una  concesión  que  ellos  no  hu- 
bieran tolerado  entre  sí,  fabricaban  en  ambos  extremos'del  Mediterráneo, 
en  Crimea  como  en  España,  para  los  escitas  como  para  los  iberos.  Apare- 
ce sobre  el  pecho  un  rico  collar  de  tres  hileras,  con  dijes  en  forma  de  va- 
sitos,  las  amphorulce  de  Isidoro  de  Sevilla  (EtymoL,  XIX).  En  fin,  la  ca- 
beza lleva  una  especie  de  mitra  rebajada,  de  una  disposición  muy  comple- 
ja. Se  reconoce  en  ella  el  peregrino  indumento  que  describe  Estrabón  á 
propósito  de  las  mujeres  de  Iberia,  por  ejemplo,  esas  cofias  primeramente 
cilindricas  que  «adaptándose  en  círculo  en  torno  de  la  nuca  y  de  las  ore- 
jas, tendiendo  luego  á  inclinarse  y  achatarse  más  y  maso.  (Strab.,  III,  164). 
Es  esta  invención  de  formas  atrevidas  y  pintorescas  que  el  escritor  griego 
califica  de  ^asGa&txi)  loía;  pero  el  gusto  moderno  menos  exclusivo,  querría 
reconocer  desde  luego  algo  del  carácter  de  poderosa  fantasía  que  el  genio 
español  ha  impreso  á  todas  sus  creaciones. 

joLa  diferencia  con  las  estatuas  precedentemente  descubiertas,  es  que 
éstas,  aunque  griegas  en  parte,  parecen  ejecutadas  todavía  bajo  la  influen- 
cia de  los  talleres  orientales,  mientras  que  en  la  figura  de  Elche  todos  los 
detalles  están  trabajados  con  una  precisión  y  una  delicadeza,  que  indican 
la  mano  de  un  artista  griego  del  todo,  ó  al  menos  de  un  artista  formado 
muy  cerca  de  los  talleres  de  la  bella  época  helénica.  Gracias  al  descubri- 
miento cuya  importancia  ha  sabido  reconocer  y  revelar  M.  P.  París,  es- 
tamos hoy  autorizados  para  decir  que  hay  un  arte  español  antiguo  ó, 
si  se  quiere,  ibérico,  con  igual  título  que  se  admite  un  arte  chipriota  ywin 
arte  etrusco,  uno  y  otro  procedentes  asimismo  de  una  mezcla  del  arte  fe- 
nicio y  del  arte  griego  con  ciertos  elementos  nacionales.» 

La  misma  Academia  publicó  al  año  siguiente,  en  el  repertorio  Monu^ 
ments  Piot  una  monografía  suscrita  por  M.  Pierre  París  y  titulada  Buiie 
espagnol  de  Style  crcco-asiatique  troupe  a  Elche,  de  la  que  importa  trans- 
cribir lo  que  nos  interesa.  Después  de  describir  el  busto  y  de  señalarle 
como  obra  única  en  cuanto  á  su  mérito  artístico  y  su  importancia  entre 
las  antigüedades  ibéricas,  pero  no  aislada  puesto  que  salta  á  la  vísta.su  re- 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  Syi 

lación  con  las  esculturas  del  Cerro,  M.  París  se  detiene  á  tratar  del  hallaz- 
go de  éstas,  entre  las  cuales  señala  y  reproduce  varías  que  guardan  rela- 
ción por  los  adornos  de  su  tocado  y  por  los  rasgos  del  estilo,  con  el  busto 
de  Elche. 

Analizando  éste,  reconoce  los  dichos  tres  elementos,  señalando  el 
oriental  en  la  mitra  y  en  los  adornos  de  joyería,  conviniendo  en  este  punto 
con  nuestra  opinión  en  el  citado  artículo  de  que  tales  adornos  recuerdan 
las  diademas  de  cadenillas  halladas  en  Troya  (Hiszarlik),  y  los  de  ciertas 
mujeres  argelinas,  (punto  sobre  el  cual  insistiremos. más  adelante);  halla 
el  elemento  griego,  no  solamente  en  el  traje,  sino  en  el  estilo,  en  la  poli- 
cromía, por  el  parentesco  que  dentro  de  la  corriente  arcaica  guarda  con 
las  estatuas  policromadas  descubiertas  en  la  Acrópolis  de  Atenas  y  de  las 
cuales  considera  ^hermana  más  joven))  á  la  figura  de  Elche,  añadiendo  que 
al  corresponder  aquéllas  al  siglo  v  antes  de  J.  C,  el  busto  deberá  corres- 
ponder al  IV,  teniendo  en  cuenta  el  tiempo  que  hace  falta  para  que  llega- 
sen á  las  costas  de  Iberia  influencias  de  un  país  tan  lejano  como  Grecia,  lo 
cual  cree  demostrar  también  con  la  analogía  que  se  advierte  entre  las  joyas 
del  busto  y  las  etruscas  (de  origen  griego  según  M.  Martha),  á  las  que  se 
da  por  fecha  del  siglo  vi  al  iii. 

Entiende  que  el  busto  viene  á  modificar  un  poco  las  primeras  conclu- 
siones de  M.  Huzey,  respecto  del  estilo  de  las  esculturas  del  Cerro,  como 
lo  indicó  en  su  informe  dicho  arqueólogo  al  reconocer  que  el  busto,  por  la 
superioridad  de  su  ejecución  oacusaba  una  acción  más  directa  y  más  an- 
tigua de  los  talleres  griegos»;  desecha  la  primera  hipótesis  del  mismo,  de 
que  dichas  esculturas  sean  de  un  arcaismo  tardío,  que  pueda  llamarse  gre- 
co-púnico, correspondiente  al  siglo  iii  y  dice  que  esto  fué  como  una  con- 
cesión extrema  del  autor  á  quienes  tomaran  en  cuenta  el  hecho  de  la  ocu-^ 
pación  del  país  por  los  cartagineses.  Habla  de  los  bronces  griegos  hallados 
en  la  región  murciana  ^  por  donde  sus  naturales  conocieron  el  arcaismo; 
observa  que  Elche  ^  debió  ser  muy  frecuentado  sino  habitado  por  los  grie- 
gos, y  dice:  ohay  en  la  estatua  de  Elche  una  belleza  superior  que  la  coloca 
por  encima  de  todas  las  obras  fenicias  ó  púnicas,  aun  aquellas  en  que  la 
acción  de  retorno  del  arcaismo  griego  se  haga  sentir  más  visiblemente;  y 
de  otra  parte  hay  un  aire  de  parentesco  tan  manifiesto  con  las  obras  del 

1  Véase  I,  (1897),  pág.  613  y  lám.  XVII  y  XVIII,  nuestro  artículo  sobre  una  Figura  de  Cen- 
tauro. Bronce  griego  arcaico,  procedente  de  Rollos  (Campo  de  Carayaca,  Murcia), 

2  Indica  que  ésta  debió  ser  la  gXtxv)  que  Diodoro  (XXV,  101,3)  cree  fundada  por  Hamilc^r,- 
llamada  Hice  por  los  iberos  é  Ilici  por  los  romanos. 

3.<^  KPOCA.—TOMO  IX.  26 


372  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

arcaísmo  avanzado  que  no  hace  falta  buscar  los  intermediarios.»  Puede 
suponerse,  añade,  «que  un  artista  de  Hélice,  atraído  hacia  Grecia  por  el 
renombre  de  sus  grandes  escultores  ha  recibido  las  lecciones  y  el  impulso 
fecundo  de  uno  de  los  maestros  del  siglo  v,  y  que  de  vuelta  en  su  patria  ha 
puesto  al  crear  ese  tipo  idealizado  de  una  belleza  indígena,  todos  los  re- 
cursos de  su  genio  natural  y  los  del  gusto  y  de  la  ciencia  técnica  que  había 
adquirido  en  el  extranjero.  Ninguna  otra  hipótesis,  en  mi  sentir,  explica 
mejor  el  carácter  tan  originariamente  español  del  busto  de^^Elche. 

))En  estas  condiciones,  por  lo  tanto,  si  la  influencia  de  la  Grecia  se  ha 
hecho  sentir  directamente,  y  desde  el  momento  en  que  se  atribuye  el  mismo 
papel  á  los  cartagineses  de  Cartagena,  la  cronología  de  las  obras  del  Cerro 
resulta  más  lejana.  Parece  cierto  que  la  estatua  grande  de  Madrid  es  de  un 
arte  más  antiguo  que  la  de  Elche;  el  arcaísmo  afecta  una  sequedad  y  una 
monotonía,  por  ejemplo  en  las  telas,  y  una  torpeza,  por  ejemplo  en  la  for- 
ma de  los  ojos,  el  modelado  de  las  mejillas,  que  nos  llevan  más  allá  del 
siglo  V.» 

(Continuará.)  JoSE   RaMÓN  MeLIDA. 

DOCUMENTOS 


I 


Y  LA  COLECCIÓN  DE  CUADROS  DEL  EXCONVExVTO  DEL  ROSARIO 

Entre  los  expedientes  de  Purificación  de  los  empleados  de  la  Real  Casa  que  se 
conservan  en  el  Archivo  Histórico  Nacional,  se  encuentra  el  de  D.  Manuel  Napoli  «, 
profesor  de  pintura,  conservador  y  restaurador  de  los  cuadros  del  Real  Palacio  del 
Bjen  Retiro.  Obran  en  el  mencionado  expedicnie  el  catálogo  de  los  cuadros  que  se 
custodiaban  en  el  exconvenio  del  Rosario  y  fueron  entregados  á  la  Academia  de 
San  Fernando,  una  exposición  del  mencionado  Napoli  en  la  que  hace  protestas  de 
fidelidad  al  monarca  legítimo  y  varias  comunicaciones  que  á  propósito  de  estos 
cuadros  le  dirigieron  los  ministros  del  gobierno  intruso  el  marqués  de  Almenara  v 
D.  Francisco  Ángulo. 

Exposición  de  D.  Manuel  Napoli. 
Illmo.  Sr.: 

D.  Manuel  Napoli,  Profesor  de  Pintura,  empleado  por  S.  M.  en  el  R.  Palacio 
del  Buen  retiro  como  conservador  restaurador  de  los  quadros  que  en  dicho  sitio 

I  Cean  Bermúdez  dice  que  D.  Manuel  Napoli  estuvo  pensionado  en  Roma,  de  donde  envió  i 
la  Real  Academia  de  San  Fernando  el  año  1784  un  lienzo  que  representa,  con  figuras  del  tamaAo 
natural,  i  Jesucristo,  Nuestra  Señora,  la  Magdalena  y  otras  que  había  copiado  del  GQercino.  Ft« 
lleció  en  aquella  capital. 


riu 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3jZ 

existían,  donde  se  hallara  quando  el  pérfído  Napoleón  invadió  esta  capital,  tiene 
presentados  á  V.  S.  Ill.ma  el  día  24  Julio  copias  de  documentos  de  originales  que 
paran  en  su  poder  que  maníñéistan  que,  si  bien  continuó  su  empleo,  ó  por  mejor 
decir,  su  Profesión,  no  fué  ádito  ni  satélite  de  tan  indigno  usurpador.  La  experien- 
cia le  tenia  enseñado  que  no  atentando  contra  la  autoridad  y  poder  de  su  lexitimo 
Monarca,  que  no  haciendo  de  vocinglero  ni  de  predicador  pervirtiendo  jente,  for- 
mando partido  en  favor  del  Intruso,  ni  entrometiéndose  en  lo  Cibil  ó  Criminal  del 
Govierno,  podía  fácilmente  exercitar  su  profesión  con  el  pleno  conocimiento  que 
en  exercitarla  no  tomaba  parte  en  los  acontecimientos*  que  acaecían.  Y  las  Cien* 
cías  y  bellas  Artes  no  tenían  inteligencia  alguna  en  la  revolución;  todo  lo  dicho  lo 
vio  practicar  en  el  Reyno  de  Ñapóles  el  año  1799  con  motivo  de  aver  inbadido  las 
Armas  republicanas  francesas  aquel  Reyno  y  después  reconquistado  por  su  lexi- 
timo Monarca.  Con  esta  lección  y  en  igual  caso  no  hubiera  sido  temerario  al  Ex- 
ponente,  si  no  se  hubiese  adaptado  á  lo  que  la  experiencia  le  tenia  sugerido  y  le 
avía  hecho  ver  con  la  práctica.  Illmo.  Sor.,  el  Exponente  ha  practicado  en  todas 
sus  acciones  la  más  rigurosa  conduta  para  no  caer  en  ninguna  de  las  particulari- 
dades arriba  expresadas,  y  este  es  el  motivo  que  su  conciencia  no  le  remuerde,  y  si 
se  examinan  muchos  de  los  que  le  tratavan  y  quisiesen  decir  la  verdad,  se  hallará 
que  sus  consejos  fueron  causa  que  no  prevaricasen. 

Si  continuó  su  empleo  lo  hizo  por  la  falta  de  medios  para  susistir  y  mantener 
su  familia,  el  saqueo  que  recibió  al  entrar  los  enemigos,  por  vivir  en  el  Retiro;  un 
año  de  sueldos  devengados  y  no  cobrados  redugeron  al  Exponente  al  estado  de  no 
poder  determinar  su  marcha  á  país  de  la  dominación  legitima,  pues  como  supo 
sacrificar  quanto  posehia  en  Ñapóles  y  salirse  de  entre  ellos  por  la  aversión  que  les 
tenía  hubiese  hecho  lo  mismo  en  Madrid  si  sus  facultades  se  hubieren  hallado  en 
igual  caso. 

No  fué  inútil  al  Estado  si  continuó  su  empleo,  pues  de  lo  contrario  no  podía 
proponer,  como  propuso  (para  conservar  á  la  Nación  los  efectos  de  pinturas  de  los 
Combentos  extinguidos),  la  falta  que  esta  capital  tenía  de  una  colección  ó  Galería 
de  Pinturas,  y  la  propicia  ocasión  que  manifestava  para  ello  dichos  efectos  y  ob- 
tuvo verlos  almacenados  en  el  Combento  del  Rosario;  y  por  último  tubo  que  de- 
fender de  la  codicia  de  Ángulo  y  Almenara  >;  de  todo  lo  qual  en  sus  antecedentes 
tiene  manifestado  á  V.  S.  Illma.  y  entregado  copias  de  los  documentos  que  así  lo 
acreditan. 

La  delicadeza  que  V.  S.  Illma.  siempre  usa  quando  tiene  que  administrar  jus- 
ticia esíge  manifieste  los  documentos  originales,  y  yo  hallándome  pronto  á  ello 
los  incluyo  aquí  adjuntos  en  el  mismo  modo  que  los  tenia  copiados,  y  es  como 
sigue: 

No  se  puede  manifestar  una  serie  de  documentos  en  un  Gobierno  intruso  in- 
consecuente y  sin  formalidad  y  que  obraba  mas  verbalmente  que  por  escrito,  con 
motivo  que  el  Intruso  había  proibido  á  sus  ministros  valerse  de  su  Nombre  en  los 
expedientes  y  oficios,  si  los  asumptos  de  que  tratava  no  fuesen  expedidos  por  él, 
abochornados  de  esta  proibición  ponían  en  papel  de  mala  gana  como  V.  S.  Illma* 
conocerá  de  los  que  presento. 

N.  I.  Oficio  espedido  en  nombre  del  Intruso  por  el  Marqués  de  Almenara,  ofi- 
cio que  ha  hecho  toda  la  defensa  de  los  efectos  d   Pintura  depositados  en  el  Con- 

t    Miniftros  dd  Gobierno  intruso. 


374  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

bento  del  Rosario  por  no  poderle  revocar  ningún  Ministro.  Su  fecha  23  de  Febrero 
de  i8i3. 

N.  2.  Oficio  espedido  por  D.  Francisco  Ángulo,  pidiendo  notas  de  los  más  pre- 
ciosos quadros  de  la  Colección  del  Rosario.  Su  fecha  7  de  Abril  de  181 3.  Cita  varías 
que  verbalmenle  recibió  de  Almenara  que  elExponente  no  puso  en  execujción. 

N.  3.  Oficio  que  le  remita  la  comisión  que  formó  Ángulo  para  entender  en  lo 
que  mandaba,  á  contestación  .de  lo  que  el  Exponente  avía  repuesto  al  oficio 
anterior  lo  que  omite  incluir  por  averio  espuesto  en  su  representación  anterior,  su 
fecha  10  de  Abril  de  181 3. 

N.  4.  Oficio  de  la  Comisión  mandando  embalar  los  quadros  depositados  en 
S.  Francisco  destinados  para  Napoleón,  su  fecha  1 1  de  Abril  de  181 3. 

Viendo  Ángulo  la  lentitud  que  el  Exponente  vsaba  nombró  á  D.  Cristóbal 
Cladera  miembro  de  la  comisión  con  tal  que  no  se  apartara  del  depósito  hasta  ver 
desempeñado  su  encargo.  La  ambición  y  empeño  de  este  satélite  obligó  á  perderse 
el  Exponente  escribiendo  al  Ministro  Ángulo  carta  para  obligarle  á  entrar  en  sus 
deberes  lo  que  no  repite  por  averia  inserido  en  el  Expediente  que  tiene  presentado. 

N.  5.  Oficio  de  D.  Francisco  Ángulo  en  que  manda  pasar  los  quadros  más  pre- 
ciosos á  la  Real  Academia  de  S.  Fernando,  su  fecha  19  de  Abril  de  181 3. 

N.  6.  Inventario  de  292  pinturas  que  el  Exponente  entregó  á  la  Real  Academia 
y  otros  enseres,  su  fecha  14  de  Mayo  de  181 3. 

Los  franceses  abandonaron  esta  capital  el  27  de  dicho  mes. 

N.  7.  Oficio  del  Jefe  Político  en  vista  de  representación  que  el  Exponente  le 
hizo  de  lo  que  aún  conservaba  en  el  depósito  del  Rosario,  su  fecha  27  de  Junio 
de  1 81 3. 

N.  8.  Oficio  que  pasó  D.  Pablo  Recio  y  Tello  en  consecuencia  de  la  orden  del 
Gefe  Político,  su  fecha  28  de  dicho. 

Con  motivo  de  la  llegada  del  Marqués  del  Campo  de  Villar,  nombrado  por  la 
Regencia,  Mayordomo  mayor  y  [que]. el  quadro  que  cita  el  Gefe  político  era  de  per- 
tenencia de  S.  M.  se  lo  hizo  el  exponenie  presente. 

N.  9.  Oficio  del  Marqués  del  Campo  de  Villar  en  que  manda  entregar  elx^uadro 
á  Palacio,  su  fecha  16  de  Junio  de  181 3. 

Con  motivo  de  hallarse  discordes  las  órdenes  del  Gefe  Político  y  la  de*D.  Pablo 
Recio  pide  el  Exponente  instrucción  al  Gefe  Político. 

N.  10.  Oficio  del  Gefe  Político  para  que  se  execute  quanto  tiene  mandado,  su 
fecha  22  de  Julio  de  1 8r 3. 

El  despotismo  y  arbitrariedad  del  Tello  no  le  dio  salvaguardia  ni  copia  del 
Catálogo  de  los  quadros  que  el  Exponente  le  entregó  si  bien  el  número  de  todos 
asciende  á  594. 

En  vista  de  las  fechas  de  los  oficios  que  el  Exponente  manifiesta,  claramente  se 
observa  que  el  Exponente  no  tan  solamente  conservó  y  defendió  estas  produccio- 
nes  de  bellas  Artes  de  la  codicia  de  Almenara,  sino  también  de  algunps  desconocidos 
Españoles  que  hubieran  deseado  más  bien  su  venta  que  su  conservación,  pues  con 
la  compra  huvieran  aumentado  sus  caudales  sin  considerar  el  grave  perjuicio  que 
resultava  á  la  Nación  ó  á  el  Estado.  Assí  mismo  resulta  de  dichas  fechas  que  los 
tubo  en  su  poder  dos  meses  después  de  aver  entrado  las  Armas  de  S.  M.  Y  si  la 
Embidia  y  Ambición  no  hubiera  atajado  los  pasos  para  que  no  llegara  á  oydos  de 
S.  M.  la  verdad  del  hecho,  y  los  riesgos  en  que  el  Exponenie  se  ha  puesto,  hubiera 
sido  premiado  una  acción  digna  de  Alabanza,  pero  aviendo  sido  el  usurpador,  todo 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  ^j5 

el  Cuerpo  de  la  Real  Academia  de  San  Fernando,  manifestando  á  S.  M.  el  celo, 
vigilancia  y  actividad  que  avía  tenido  por  estos  efectos,  que  nunca  avia  visto,  pro» 
curando  obscurar  la  verdad. 

Está  el  Exponente  bien  persuadido,  que  la  recta  justicia,  distintivo  carácter  que 
en  todos  tiempos  ha  resplandecido  en  la  persona  de  V.  S.  lUma.,  será  la  base  fun- 
damental de  su  calificación,  en  esta  tiene  el  exponente  toda  su  confianza  y  apoyo 
por  lo  qual 

A  V.  S.  Illma.  Suplica  tenga  á  bien  despenarle  de  la  incertidumbre  de  su  suerte; 
estando  persuadido  el  Exponente  de  la  recta  justicia  de  V.  S.  Illma. 

Madrid  24  de  Septiembre  de  i8i4.=»Manuel  Napoli.=>Rúbrica. 

Razón  de  los  quadros  que  se  han  traslado 

DEL  EXCONVENTO  DEL  RoSARIO  Á  LA  ReAL  ACADEMIA  DE  S.  FERNANDO. 

N.  I.  Quadro  de  Santas  Formas,  alto  19  pies,  ancho  9  pies  quatro  dedos.  Ori- 
ginal de  Claudio  Coello.  Muy  perdido. 

N.  2.  ídem  el  Martirio  de  S.  Mauricio  y  sus  compañeros,  de  medio  punto, 
alto  19  pies,  ancho  10  y  3  dedos  de  Rómulo  Chinchihato.  Bastante  estropeado. 

N.  3.  ídem  quadro,  alto  3  pies  y  1 1  dedos,  ancho  2  y  3  dedos,  San  Pedro 
llorando,  cabeza  algo  mís  del  natural.  Autor  Guido  Renni. 

N.  4.  Quadro  de  igual  medida  al  anterior.  S.  Pablo  Apóstol,  cabeza  mayor  del 
natural.  Autor  Guido  Renni. 

N.  5.  Quadro,  una  tabla  de  5  quartas  de  alto  y  una  vara  de  ancho,  Autor  Leo- 
nardo Vinci.  Representa  el  Niño  Dios  y  San  Juan  en  ademán  de  besarse,  de  cuerpo 
entero;  la  Virgen  y  S.  José,  medias  figuras. 

N.  6.  Quadro  en  tabla,  alto  3  pies,  ancho  2  y  5  dedos,  los  Desposorios  de  Sta.  Ca. 
talina  y  una  multitud  de  Santos,  figuras  pequeñas  de  Rubens. 

N.  7.  Quadro  que  representa  la  Circuncisión,  de  alto  3  pies  y  12  dedos, 
ancho  3  pies.  Autor  Parmesanino. 

N.  8.  Quadro  que  representa  una  ^Magdalena  de  5  quartas  de  alto  y  una  vara 
de  ancho.  Autor  Wandík. 

N.  9.  Quadro  que  representa  un  Salvador,  en  tabla  de  3  quartas  en  quadro. 
Original  de  Ticiano. 

N.  10.  Vn  quadro  que  representa  una  Dolorosa  de  3  quartas  en  quadro.  Autor 
Ticiano. 

N.  11.  Vn  quadro  que  representa  una  sagrada  familia,  alto  3  pies  y  dos  dedos, 
ancho  2  y  9  dedos.  Copia  de  Rafael. 

N.  12.  Vn  quadro  que  representa  la  Virgen,  S.  José  y  el  Niño  jugando  con  una 
ovejuela.  Escuela  de  Rafael,  de  un  pie  de  alto. 

N.  1 3.  Vn  quadro  que  representa  La  Circuncisión,  alto  i  pie  y  10  dedos, 
ancho  i  pie  y  tres  dedos.  Autor  Parmesanino. 

N.  14.  Vn  quadro  que  representa  la  Virgen,  el  Niño,  S.  José  y  un  Ángel,  en 
tabla,  alio  6  pies  y  4  dedos,  ancho  4  pies  y  10  dedos.  Autor  Andrea  del  Sarto;  en 
duda  si  es  original. 

N.  1 5.  Vn  quadro  que  representa  el  martirio  de  S.  Lorenzo  de  5  palmos  de  alto 
por  3  de  ancho.  Original  de  la  Escuela  de  Ticiano. 

N.  16.  Vn  quadro  que  representa  un  Cristo  muerto,  con  diferentes  figuras 
de  7  pies  de  ancho  por  5  de  alto^  original  del  Tintoreto, 


376  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

N.  17.  Vn  quadro  que  repreienia  la  Crucifixión  del  Señor,  de  vara  y  media  en 
quadro,  original  de  Pablo  Verones. 

N.  18.  Vn  quadro  que  representa  un  Ecce  homo  de  medio  cuerpo,  alto  4  pies 
por  3  y  medio  de  ancho.  Escuela  de  Ticiano. 

N.  19,  Vn  quadro  qi/e  representa  un  Filósofo,  cinco  quartas  de  alto  por  5  de 
ancho.  Original  de  Ribera;  bastante  estropeado. 

N.  20.  Vn  quadro  que  representa  un  Apóstol  de  más  de  5  quartas  de  alto  por 
más  de  4  de  ancho,  su  autor  Herrera  Barrionuevo. 

N.  21.  Vn  quadro  que  representa  la  Calle  de  la  Amargura,  de  más  de  5  quartas 
de  ancho  por  más  de  vara  de  alto.  Original  del  Ticiano,  bastante  sucio. 

N.  22.  Vn  quadro  que  representa  un  Christo  con  la  Cruz  á  cuestas,  6  quartas 
de  alto  y  4  y  media  de  ancho,  su  autor  Fr.  Sebastián  del  Plombo,  muy  estropeado. 

N.  23.  Vn  quadro  que  representa  un  Descendimiento  de  8  palmos  de  ancho  por 
cerca  de  7  de  alto.  Autor  el  Ticiano,  bastante  sucio. 

N.  24.  Vn  quadro  que  representa  la  Cena,  de  12  palmos  de  alto  por  10 de  ancho. 
Original  de  Bartolomé  Carducho. 

N.  25.  Vn  quadro  que  representa  el  Nacimiento  del  Hijo  de  Dios  y. adoración  de 
los  pastores,  alto  i5  pies  y  5  dedos,  ancho  6  con  10  dedos.  Original  del  Tintoreto, 
muy  maltratado. 

N.  26.  Vn  quadro  que  representa  la  Anunciación,  de  la  misma  n>edidadel  ante- 
rior, autor  Pablo  Veronés,  estropeado. 

N.  27.  Vn  quadro  que  representa  Santa  Vrsula  con  sus  compañeras  mártires 

19  pies  de  alto  y  10  y  3  dedos  de  ancho.  Su  autor  Juan  Gómez. 

Por  la  copia, 
V.  V. 


II 

MATRIMONIO  Y  CORONACIÓN 

DEL  EMPERADOR  FEDERICO  IH 


El  siguiente  extracto  de  los  curiosos  sucesos  ocurridos  en  el  viaje  y  casamiento 
de  los  imperiales  desposados,  según  lo  refieren  Eneas  Silvio  y  Patencia,  sirve  de 
complemento  al  relato  de  la  Coronación^  escrito  por  un  compatriota  nuestro,  tes- 
tigo de  las  ceremonias  que  describe. 

Kl  triste  sino  de  la  reina  portuguesa,  muerta  con  yerbas,  según  fama,  por  ins- 
tigación de  D.  Alvaro  de  Luna,  vino  á  ser  herencia  de  sus  tres  hijas,  D.*  Catalina, 
D.*  Juana  y  D.*  Leonor.  La  primera  vivió  célibe,  contra  lo  que  sus  aficiones  y 
temperamento  demandaban  y  tuvo  amarga  muerte  en  el  seno  de  su  familia.  La  se- 
gunda, la  menor,  pero  la  más  hermosa,  pasó  la  vida  que  todos  saben  al  lado  del 
impotente  Enrique  IV.  Y  Doña  Leonor,  que  logró  su  ambición  de  sentarse  en  trono 
imperial,  murió  prematuramente  en  el  estado  de  ánimo  que  luego  se  verá. 

Estuvo  primero  destinada  en  matrimonio  para  el  Delfin;  pero  cuando  supo 
por  los  legados  barón  Jorge  de  Wolkerstorf  y  jurisconsulto  Udalrico  Riderer  que 
había  interesado  el  corazón  del  emperador  Federico  III,  movida  más  de  ambición 
que  de  amor,  declaró  resueltamente  que  ó  se  casaría  con  él  ó  con  ninguno.  El 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  Z^^ 

monarca  portugués  sometió  la  resolución  del  caso  á  O.  Alfonso  V  de  Aragón,  tío 
de  Leonor,  y  el  Emperador  por  su  parte  le  envió  también  mensajeros  y  lo  mismo 
al  Papa,  para  tratar  del  proyectado  matrimonio  y  de  la  coronación  que  deseaba  se 
verifícase  en  Roma. 

Concertóse  que  á  principios  de  Noviembre  traerían  los  portugueses  á  D.*  Leonor 
en  sus  naves  á  un  puerto  cercano  á  Ñapóles,  donde  el  Emperador  la  aguardaría 
con  un  séquito  de  1700  caballeros  i.  Accidentado  fué  el  viaje.  Unos  ladrones  asal- 
tan y  despojan  á  los  clérigos  Jacobo  Motio  y  Nicolás  que  la  llevaban  de  parte  de  su 
prometido  el  anillo  nupcial,  y  reteniéndolos  bastantes  dias,  retrasan  la  partida  de 
la  novia.  Salió  por  fín  eh  una  gran  nave  mercante  genovesa,  cubierta  de  paños  de 
oro,  empavesada  con  banderas  y  flámulas,  de  grandes  velas,  bien  defendida  y  es- 
coltada por  otras  dos  grandes  naves  genovesas  y  veinte  carabelas  portuguesas  con 
dos  mil  tripulantes.  Alegraban  la  travesía  continuada-  música  de  trompetería  y 
otro»  instrumentos,  y  además  de  las  doce  doncellas  y  damas  nobles  enviadas  por  el 
Emperador,  formaban  en  el  séquito  de  la  novia,  Alfonso,  Marqués  de  Valencia; 
Juan,  Obispo  de  Coimbra,  y  otros  muchos  caballeros  espléndidamente  ataviados. 
Tres  días  aguardó  en  las  costas  de  África  viento  favorable  para  pasar  el  Estrecho, 
y  al  tocar  en  el  cabo  de  Palos  y  mientras  se  enviaba  una  carabela  á  tierra  por  agua 
fresca,  una  repentina  tormenta  destroza  algunas  naves,  y  amilana  á  todos  excepto 
á  D.*  Leonor,  que  con  superior  ánimo  anunciaba  á  los  marineros  aterrados  que 
muy  pronto  amainaría. 

Dispersa  la  flota,  una  carabela  arriba  velozmente  á  Pisa,  donde  nadie  da  razón 
del  paradero  de  D.*  Leonor;  tampoco  lo  saben  en  la  lejana  costa  donde  los  vientos 
arrojaron  á  la  primera  carabela  destacada  en  busca  de  agua.  En  Italia  dicen  unos 
que  aún  no  se  ha  embarcado;  otros,  que  ha  perecido  ahogada,  que  la  han  cautivado 
los  moros  ó  que  está  al  lado  de  su  tía  en  Cataluña. 

Entretanto,  la  nave  en  que  iba  D.*  Leonor,  tras  larga  lucha  con  las  tormentas 
que  la  empujaban  al  África,  y  no  logrando  arribar  á  Córcega,  bordeó  las  costas 
catalanas,  entró  en  el  golfo  de  León  y  tropezando  con  unos  piratas  cerca  de  Mar- 
sella, los  atacó  y  puso  en  fuga  apresando  y  quemando  algunas  de  sus  naves. 

Reunida  por  último  la  flota,  á  excepción  de  las  dos  carabelas  dichas,  arribó  á 
Villafranca,  donde  quiso  que  la  entregasen  unas  naves  piratas  allí  refugiadas.  Ale- 
gó el  pueblo  su  condición  de  puerto  libre  y  al  intentar  arrebatarlas  por  la  fuerza, 
obligáronla  á  cañonazos  á  desistir  del  intento. 

Ciento  cuatro  días  permaneció  embarcada  la  Emperatriz,  y  sin  saber  uno  de 
otro  y  por  extraña  coincidencia,  cuando  ella  arribaba  al  puerto  de  Pisa  el  ai  de 
Enero,  entraba  el  Emperador  escoltado  por  4000  caballeros  y  acompañado  de  su 
hermano  el  Duque  Alberto  de  Austria,  que  vino  desde  Florencia,  saliendo  á  recibirle 
de  parte  del  Papa,  su  hermano  Felipe  Bononiensc  y  el  Cardenal  Juan  de  San  Ángel. 

Encontráronse  los  novios  en  Siena,  donde  quedó  por  memoria  una  inscripción 
en  lápida  de  mármol.  El  Emperador,  recelando  que  el  original  no  correspondiese  al 
retrato  de  su  prometida,  palideció  al  acercarse  á  ella,  pero  pronto  se  repuso  al  con- 
templarla, y  apeándose  ambos  de  sus  caballos,  se  abrazaron  tiernamente. 

Tenía  la  doncella,  según  la  retratan  los  contemporáneos,  con  la  lozanía  de  los  16 
años,  mediana  estatura,  tez  sonrosada  y  risueña  frente,  breve  la  boca,  hermosos 
ojos,  cuello  alabastrino,  grandes  dotes,  regia  presencia. 

I    Eneas  Silvio  señala  este  núnitro;  pero  Falencia  U  hace  subir  á  4.000 


378  REVISTA    DE  ARCHIVOS 

Pronto,  sin  embargo,  apareció  la  primera  nubécula  en  el  risueño  cielo  de  los 
novios.  Al  entrar  el  Emperador  en  Pisa  en  las  primeras  horas  del  amanecer,  descu- 
brió en  el  Palacio  una  escala  sujeta  á  las  ventanas  de  las  habitaciones  d^  D/  Leonor, 
y  aunque  averiguó  que  la  culpable  era  cierta  desenvuelta  dama  portuguesa,  bastó 
para  que  privara  á  su  prometida  de  la  compañía  de  las  doce  doncellas  y  de  las 
damas  de  su  séquito,  á  excepción  de  D/  María  de  Bobadilla,  que  no  era  portu- 
guesa. 

De  los  varios  incidentes  del  camino,  merecen  mendión  los  que  siguen.  En  las 
fiestas  y  bailes  de  la  ciudad,  los  portugueses  del  séquito  del  Emperador  quisieron 
tomarse  tales  libertades  con  las  damas  y  doncellas,  que  éstas  tuvieron  que  correr  á 
refugiarse  en  el  Palacio.  En  Viterbo,  al  paso  de  la  comitiva,  unos  mozalbetes  desde 
una  altura  trabaron  con  garños  del  palio  de  oro  que  cobijaba  al  Emperador  y  lo 
desgarraron.  Al  mismo  tiempo^  algunos  soldados  del  Papa  le  acometieron  trata  ido 
de  derribarle  del  caballo,  mientras  otros  pugnaban  por  arrebatar  la  corona,  armán- 
dose gran  tumulto.  El  Emperador  arengó  á  los  soldados  y  empuñando  el  látigo 
de  un  criado,  arremetió  contra  los  osados  y  los  dispersó,  al  paso  que  los  del  séqui- 
to repartían  terribles  golpes  con  las  espadas.  Una  hora  duró  la  lucha,  hasta  que 
huyeron  unos,  y  otros  quedaron  presos,  siendo  luego  perdonados  por  el  Empe- 
rador. 

En  Roma,  la  Emperatriz,  acompañada  de  damas  portuguesas  y  catalanas  y  de 
su  cuñado  el  Duque  Alberto,  jefe  de  la  caballería,  besó  el  pie  al  Papa,  el  cual  ben- 
dijo al  matrimonio.  Desde  allí  pasaron  á  Ñapóles  á  visitar  á  D.  Alfonso,  desprecian- 
do las  críticas  de  los  que  encontraban  mal  que  un  Emperador  visitase  á  un  Rey. 
Este,  que  no  conocía  á  su  sobrina,  la  echó  los  brazos  al  cuello,  llorando.  Fueron 
recibidos  los  novios  con  cánticos,  lluvia  de  flores  y  granizada  de  confites.  Hubo 
torneos  de  catalanes  y  aragoneses  y  entre  otras  fiestas,  hiciéronse  correr  tres  fuen- 
tes de  vino  griego,  malvasia  y  garnacha.  Rompió  el  baile  la  Emperatriz^  siguióla  la 
hija  del  Principe  de  Tarento,  mujer  del  Duque  de  Calabria  y  el  tercer  lugar  se  dio 
á  Lucrecia,  la  amiga  del  Rey. 

El  Emperador,  algo  supersticioso,  quería  consumar  el  matrimonio  en  Alemania 
y  no  en  Italia,  por  temor  á  algún  influjo  maligno  en  la  sangre  de  su  descendencia. 
Leonor,  tomándolo  á  desprecio,  iba  entristecida,  creyendo  que  no  había  logrado 
agradar  al  esposo,  y  como  lo  notase  D.  Alfonso,  rogó  al  Emperador,  sin  conseguir- 
lo, que  modificara  su  propósito,  añadiendo:  <¿Con  que  quieres  consumar  el  matri- 
monio en  Alemania,  para,  si  la  novia  te  desagrada,  devolvérmela  y  casar  alli  con 
otra?  Siendo  aquí  en  Italia,  si  la  encuentras  de  tu  agrado,  llevarás  contigo  una  com- 
pañera que  te  hará  feliz,  y  en  caso  contrario,  podrás  dejarla  á  mi  cuidaio.»  Por 
toda  respuesta,  el  Emperador  mandó  disponer  un  lecho  á  la  usanza  germánica. 
Las  damas  españolas,  recelando  que  la  ceremonia  se  formalizara  demasiado,  pro- 
testaron exclamando  que  aquello  era  una  indignidad,  é  increparon  al  Rey  por  per- 
mitirlo. El  cual  presenciaba  sonriente  la  extraña  costumbre,  mientras  el  Emperador 
impasible,  á  presencia  de  toda  la  Corte,  se  echaba  vestido  con  su  mujer,  y  la  abraza- 
ba y  besaba,  levantándose  ambos  inmediatamente.  Señalada  la  noche  siguiente  para 
convertir  en  realidad  el  simbólico  acto,  un  sacerdote,  durante  el  baile  de  corte,  ben- 
dijo y  roció  con  agua  bendita  el  lecho  nupcial,  y  las  damas  portuguesas  le  sahuma- 
ron, recitando  versos,  por  una  superstición  mujeril  de  que  así  se  conseguía  la  felici- 
dad para  el  matrimonio  y  el  eterno  amor  de  los  desposados.  Cuando  el  Emperador 
$e  enteró  de  los  conjuros^  temió  algiín  maleficiO|  especialmente  delanodruadQ 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  379 

D.*  Leonor,  quien  gozaba  fama  de  poseer  el  don  de  fascinar  á  los  hombres  i,  y 
mandó  preparar  otra  cama.  Luego  hizo  llamar,  sin  resultado,  hasta  tres  veces  á 
D.*^  Leonor,  obstinada  en  observar  la  costumbre  de  que  la  novia  aguarde  en  su  lecho 
al  novio  y  no  lo  contrario.  Federico,  como  convencido,  se  dirigió  al  que  ocupaba  la 
Emperatriz  y  volvió  á  rogarla  que  obedeciera  la  usanza  germánica;  pero  vista  su  re« 
sistencia,  la  cogió  de  la  mano  y  finalmente  obtuvo  fácil  victoria  de  la  que  deseaba 
quedar  vencida. 

Al  día  siguiente  marchó  el  Emperador  á  Roma,  llevando  en  honor  de  la  Virgen  la 
estola  blanca  que  le  dio  D.  Alfonso.  D.^  Leonor  permaneció  todavía  ocho  días  con 
su  tio,  mas  el  Emperador^marchó  inmediatamente  á  Venecia,  donde  salieron  á  reci- 
bir la  nave  imperial  multitud  de  embarcaciones  de  señores  y  del  pueblo.  El  Dux 
Francisco  Fóscari,  anciano  de  magestuosa  presencia  y  venerable  semblante,  que  lle- 
vaba más  de  treinta  años  rigiendo  la  República,  subió  con  trescientos  senadores  to- 
gados á  la  nave  del  Emperador,  desde  donde  le  acompañaron  á  la  Ducal  ó  Bucentau- 
ro,  colocándole  en  elevado  trono  con  el  Rey  de  Hungría  á  la  derecha  y  el  Oux  á  la 
izquierda.  Las  numerosas  naves  tendieron  velas,  izaron  banderas  y  simularon  com- 
bates navales,  repres:;ntando  la  escena  de  Venus  y  el  Amor,  la  batalla  de  las  Amazo- 
nas, Apolo  y  las  musas,  Baco  y  las  tres  Gracias,  Marte,  Hércules,  Aquiles,  Héctor, 
Rómulo,  Alejandro,  César,  Pompcyo,  Augusto,  la  ciega  Fortuna  rigiendo-  los  pue- 
blos, los  centauros,  los  gigantes  y  Briaréo,  la  Hidra  y  mil  monstruos  semejantes. 
En  otras  embarcaciones  aparecían  figuras  representando  los  Angeles,  la  ascensión 
de  Cristo  á  los  cielos,  milagros  y  escenas  del  Antiguo  y  Nuevo  Testamento,  entre  el 
estruendo  de  las  campanas,  y  mientras  los  juglares  tendían  balistas  y  se  ejercitaban 
en  correr  por  cuerdas  tirantes,  saltar,  etc.  Hallábase  el  gran  canal  atestado  degentei 
y  los  balcones  y  ventanas  llenos  de  mujeres  que  entre  los  acordes  de  las  músicas 
arrojaban  flores  á  la  comitiva. 

Ocho  días  más  tarde  entró  en  Venecia  la  Emperatriz  y  fué  recibida  por  la  Doga- 
resa,  a:ompañad<i  de  trescientas  matronas,  mujeres  de  los  senadores,  con  vestidos, 
ninguno  inferior  á  looo  ducados  de  oro  de  coste.  Fué  muy  celebrada  de  los  venecia- 
nos la  gracia  y  hermosura  de  D^  Leonor  y  la  modestia  del  Emperador,  que  en  va- 
rias ocasiones  y  en  traje  de  particular,  recorrió  las  tiendas  de  la  ciudad  comprando 
multitud  de  objetos  para  adornar  su  Palacio.  Espléndidamente  agasajados  por  la  Re- 
pública, partieron  los  Emperadores  á  los  diez  días,  siendo  despedidos  en  el  mar  por 
el  Dux  y  por  lodo  el  Senado. 

Todos  estos  augurios  de  felicidad  no  bastaron,  sin  embargo,  para  alegrar  la  vida 
de  D.*  Leonor.  «En  Alemania,  dice  Palencía,  tierra  de  áspero  clima  y  de  triste  aspec- 
to, horrible  en  fín  para  mujer  extranjera,  criada  entre  alegres  doncellas  en  un  país 
risueño  y  fértil,  D.*  Leonor  pasó  amarga  existencia  al  lado  de  un  marido  adusto  y 
avaro.  Allí,  privada  de  las  acostumbradas  distracciones,  ignorante  de  la  lengua  del 
país,  avergonzada  de  su  poco  elegante  atavio,  sin  nada  que  recrease  su  vista  ó  alegra- 
se su  corazón,  pasó  largos  días  de  amargura,  hasta  caer  en  profunda  tristeza  y  pa- 
sión de  ánimo,  ciaros  indicios  de  la  pesadumbre  que  en  su  pecho  encerraba,  y  para 
lo  que  ningún  médico  pudo  hallar  en  aquellas  tierras  remedio  conveniente,  ni  evitar 
por  tanto,  el  prematuro  fín  de  la  infeliz  desterrada.» 

He  aquí  ahora  el  relato  de  la  Coronación: 

I  Comeniando  este  suceso,  dice  Eneas  Silvio,  ó  sea  Pío  II:  «Como  quiera  que  set,  juzgo  muy 
prudente  evitar  en  lo  posible  los  ariiúcios  mi¿iQo%,  y  me  parece  que  ao  fuer«a  raaM  Us  prf« 
cauciones  dei  ¿mperador.» 


380  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Aqut  empieiya  la  coronación  de  la  Corona  argéntea  é  áurea  del  Empe- 
rador Frederico^  fecha  en  la  gibdad  de  Roma,  año  del  Salvador  Ihesu 
Cristo  de  mil  é  quatrocientos  é  cinquenta  y  dos  años,  en  la  Indician  XV, 
del  Pontificado  de  Nuestro  muy  Sancto  Padre,  Nicolao  V,  año  sexto,  en- 
biada  por  el  Abad  de  Qeruatos  al  muy  Reverendo  Señor,  Don  Alfonso, 
Obispo  de  Burgos. 

Las  nuevas  de  acá,  muy  Reverendo  Señor,  por  el  presente  son  las  siguientes: 
Bien  creo  que  vuestra  merced  á  oydo  allá  commo  el  Emperador  quería  venir  aqui 
á  Roma  á  se  coronar  é  contraer  matrimonio,  ó,  vt  veryqs  loquar,  solepnizarlo  é 
confirmarlo,  pues  ya  era  contraydo  con  la  ermana  del  Rey  de  Portogal,  é  la  ma- 
nera de  su  venida,  ansí  del  dicho  Emperador^  commo  de  su  esposa,  es  la  que  se 
sigue. 

El  dicho  Emperador  entró  en  Italia  por  Tryento,  que  es  tierra  de  Venecianos;  é 
los  Venecianos,  ante  que  entrasse  en  sus  tyerras,  enbyaron  á  él  sus  solepnes  enba- 
xadores,  é  lo  rescivyeron  muy  solepne  mente  en  todas  sus  tyerras  á  él  é  á  los  suyos, 
é  los  fyzieron  la  costa  de  todo  lo  que  ouieron  menester  en  todas  sus  tyerras.  El 
qual  dicho  Emperador  traxo  en  su  conpanía  al  Rey  de  Ungría  é  de  Voemia,  que  es 
su  sobryno,  fijo  de  su  hermano,  é  nieto  del  Emperador  Syguismundo;  é  es  de  hedad 
de  treze  años,  muy  gra9Íosa  criatura,  é  traxo  asi  mismo  consigo  á  vn  su  hermano 
del  dicho  Emperador,  de  hedat  de  treynta  años,  que  es  Duque  de  Obstabique  ',  é 
en  toda  su  compañía  venían  fasta  dos  mili  de  caballo,  muchos  dellos.  assaz  arrea- 
dos, segund  su  modo  é  trage;  é  venían  asimismo  con  él  otros  Duques  é  Condes  é 
dos  Obyspos  é  algunas  dueñas  de  alemana  para  acompañará  la  emperatryz. 

Salidos  de  la  tierra  de  venecianos,  entraron  en  tyerra  del  Marqués  de  Ferrara  c 
fueron  del  muy  bien  recebydos  é  tratados  por  la  manera  sobredicha,  é  mejor,  si  se 
puede  decir,  que  los  venecianos  lo  fizieron.  E  en  Ferrara  estovo  algunos  pocos  días, 
é  ally  llegaron  á  él  Embaxadores  del  Duque  de  Míllán  é  del  Marqués  de  Mantua  en 
mucho  aparato  é  con  grandes  presentes. 

Después  entró  en  Señorío  de  Floryntines,  los  quales  non  sopieron  de  su  venida 
fasta  que  estavan  á  veynte  millas  de  Florencia;  é  alli  enbiaron  á  él  ochentk  ^ibda- 
danos,  cada  uno  con  dyez  cabalgaduras,  entre  los  quales  eran  más  de  quinientos 
vestidos  de  seda.  E  fué  recibido  é  aposentado  en  Florencia  muy  manífica  mente:  é 
fiziéronle  toda  la  costa  á  él  é  á  los  suyos  seys  días  que  allí  2.  Dizese  que  en  los 
aparejos  é  en  la  costa  gastaron  diez  é  echo  mili  ducados. 

Después  partió  de  allí  é  vino  á  Sena,  donde  por  lo  semejante  fué  recibido  é 
aposentado  muy  solepne  mente,  é  le  fueron  dados  para  de  cada  un  dya  para  su 
costa  dozientos  ducados,  sin  cevada,  é  otros  muchos  presentes.  E  estovo  allí  doze 
días,  é  dizese  que  en  unas  cosas  é  en  otras  gastaron  más  de  diez  mili  ducados. 

Entretanto  que  estovo  en  Sena,  llegó  la  Emperatriz,  su  esposa,  á  Liorna,  que  es 
puerto  de  Pysa,  con  fortuna,  ca  estovo  cerca  de  tres  meses  en  la  mar,  é  tomado 
puertos  con  las  grandes  fortunas  de  la  mar.  E  en  las  condiciones  del  casamiento  es- 
tava  apuntado  que  la  entregasen  en  Talamón,  que  es  puerto  de  Seneses,  pero 
commo  ella  se  vido  allí  en  Lyorna,  que  es  á  sesenta  millas  de  Sena,  enbió  á  decir  al 
Emperador  que  qué  le  mandaba  fazer,  é  que  le  tenía  en  merced  que  no  la  manda- 
se más  entrar  en  la  mar.  E  entonce  el  Emperador  enbyó  allá  á  su  hermano  é  á  un 

1  Osterreich. 

2  Ftltt  Mtoufíí' 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  38 1 

Duque  é  á  un  Conde  con  fasta  quinientos  de  caballo;  é  aquellos  gela  traxieron  á 
Sena,  é  allí  en  Lyorna  licenció  á  todos  los  más  de  los  portugueses  que  con  ella 
venían,  así  omncs  commo  dueñas  é  donzellas,  que  non  quiso  dar  lugar  que  con  ella 
fuesen  la  décima  parte  de  la  compañía  que  con  ella  venía;  de  lo  qual  los  portu- 
gueses fueron  mucho  mal  contentos.  Los  que  lo  an  oydo  gelo  notaron  al  Empe- 
rador ¿  grant  escaseza.  E  asy  en  la  manera  sobredicha  llegó  á  Sena  é  fue  rescibido 
del  Emperador  que  salió  á  ella,  é  del  Rey  de.Ungría,  é  de  toda  su  compañía,  é  de  los 
de  la  cibdad;  é  asi  mismo  del  clero  muy  maniñca  mente. 

Después  desto  se  venieron  junta  mente  todos  aquí  á  Roma,  c  llegaron  á  ocho 
deste  mes  de  Mar^o,  é  fueron  rebebidos  en  esta  manera.  Primera  mente  toda  la  casa 
Ursina  salió,  en  que  abía  Condes  c  barones,  c  serían  fasta  ^iento  é  corenta  de  caba- 
llo» ésalyeron  fasta  legua  é  media  en  asaz  buen  apparato;  é  luego  en  pos  dellos  la 
casa  de  Colupna,  de  que  eran  los  principales  el  Príncipe  de  Salerno,  é  el  Duque  su 
hermano,  sobrinos  del  Papa  Martino,  é  con  ellos  muchos  barones;  é  éstos  serían 
fasta  docientos  de  caballo,  en  asaz  arreo  c  apparato.  E  luego  en  pos  dellos  salyó 
toda  la  famillia  de  Papa,  todos  vestidos  de  grana,  é  yuan  por  principales  el  Obispo 
de  Perosa,  Thesorero,  é  el  Soldán,  é  leuauan  consigo  veynte  tronpetas  muy  arrea- 
das, con  las  armas  del  Papa,  é  muchos  tamboretes;  é  serían  fasta  tresientas  cabal- 
gaduras, con  los  que  les  acompañauan.  Después  desio  salió  todo  el  estado  de  Roma, 
en  que  yua  el  Obispo  de  Plasencia,  que  es  vicecancelario,  é  el  senador  principales,  é 
después  todos  los  oficiales  vestidos  de  grana,  que  los  vestió  el  Papa;  é  muchos  do- 
lores é  caballeros  cíbdadanos;  é  serían  bien  tresientas  cabalgaduras.  Después  desto, 
por  mandado  del  Papa,  salieron  luego  tras  ellos  todos  los  embaxadores  así  del  Rey 
de  Aragón,  como  de  todas  las  comunidades  de  Italya  que  aquí  fueron  enbyados,  asy 
para  este  acto,  como  los  que  en  corte  se  fallaron;  é  asimismo  de  todas  las  tierras 
que  para  esto  fueron  llamados;  c  todos  en  mucho  apparato.  E  estos  eran  mucha 
gente;  é  todos  salieron  fasta  vna  legua;  é  con  los  romanos  yua  el  pendón  de  Roma, 
é  muchas  trompetas  é  tamborines  é  menistreles.  Después  desto  salió  todo  el  estado 
eclesiástico,  conbiene  saber,  todos  los  cardenales,  arzobispos  é  obispos,  é  otros 
perlados,  que  eran  muchos,  que  fueron  llamados  scienter  ad  oc  con  muy  mucha 
gente.  E  estos  esperaron  al  Emperador  é  á  su  esposa  á  vna  milla  de  Roma,  é  allí 
los  recibieron  mucho  manífica  mente,  é  los  posyeron  en  vna  posada  quanto  dos 
tyros  de  ballesta,  é  fuera  de  la  cibdad,  que  estaua  mucho  aparejado,  é  muchas  tyen- 
das  aparejadas  en  derredor  della,  para  alguna  de  la  gente;  é  allí  los  dexaron  aquella 
noche.  E  esto  duró  desde  las  dyei  é  nueve  oras,  fasta  vna  ora  de  la  noche. 

Después  desto,  otro  día  por  la  mañana,  todo  el  estado  seglar,  mucho  más  apa- 
rato flue  arriba  es  dicho,  salyeron  á  entrar  con  el  Emperador  é  con  su  esposa,  é  todo 
el  estado  eclesiástico  se  fueron  al  palacio  del  Papa,  é  todos  los  Perlados  en  vno  con 
el  Papa  se  pusieron  en  pluviales  é  en  mitra,  y  esperaron  al  Emperador  más  de  tres 
oras  aun  después  que  tardó  en  venir;  tanta  era  la  gente  é  el  aparato.  E  el  Papa  tenía 
más  de  tres  mil  ornes  armados  en  derredor  de  la  iglesia  é  del  Palacio  en  guarda, 
porque  no  se  reuoluiese  al3Ún  escándalo;  é  fizo  poner  vna  silla  en  gran  aparato 
fuera,  junto  con  la  puerta  de  la  iglesia  de  San  Pedro,  é  quando  ya  venía  el  Empe- 
rador, desiendieron  todos  en  prosisión,  el  Papa  asercando  en  aquella  silla,  é  todos 
los  Cardenales  é  perlados  enderredor  en  pié  esperaron  vn  buen  rato  fasta  que  el 
Emperador  llegó,  é  descavalgó  bien  arredrado  del  Papa;  é  allí  fueron  á  él  dos  diá- 
conos Cardenales,  é  tomáronlo  en  medij;  é  él  faziendo  sus  reuerencias,  llegó  el 
Papa,  é  besóle  el  pie  é  la  mano;  é  el  Papa  dióle  paz,  é  entonce  tomáronlo  dos  phjs* 


382  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

pos  Cardenales  los  más  antiguos^  pusiéronlo  entre  sy,  é  así  estouieron  en  pie  míen* 
tra  propuso  el  Obispo  de  Sena,  Dominus  Eneas  que  venía  con  el  Emperador,  é  es 
ávido  por  muy  valiente  omne,  según  que  creo  que  vuestra  merced  avrá  visto  por 
vna  letra  suya  que  nuestro  Señor  de  Sant  Angelo  á  vuestra  Señoría  embió.  E  des- 
pués respondió  el  Papa,  é  entretanto  el  hermano  del  Emperador  é  vn  Duque  tro- 
cieron á  la  Emperatriz  delante  el  Papa,  é  por  lo  semejante  ella  fasiendo  sus  reveren* 
cias>  llegó  al  Papa  é  besóle  el  pie  é  la  mano,  é  estouo  de  rodillas  vn  pedazo  fasta  que 
el  Papa  fízo  leuantar,  é  el  Papa  la  fabló  en  latyn  algún  poco,  é  después  en  vulgar 
suyo,  é  era  yntérprete  el  Señor  de  Santangelo.  Asi  se  acabó  el  recybimiento,  é  el 
Papa  con  los  Cardenales  é  Perlados  se  subieron  á  Palacio,  é  dos  Cardenales  tomaron 
en  medio  al  Emperador  é  tomaron  lo  en  medio,  é  metiéronlo  á  la  iglesia  de  San  Pe- 
dro, é  allegáronlo  al  altar,  é  allí,  fecha  oración,  subiéronlo  á  su  posada,  que  posa  en 
Palacio  del  Papa,  é  así  mismo  la  Emperatriz,  é  ei  Rey  de  Ungría,  é  el  hermano  del 
Emperador.  E  á  todos  ellos  con  quinientas  caualgaduras  por  quince  días,  por  condi- 
ción entre  ellos  acordada,  fase  el  Papa  la  costa.  E  esto  sea  quanto  al  recebimiento. 
La  coronación  é  solenisación  del  matrimonio  se  a  de  fazer  este  domingo  que  viene 
que  es  la  dominica  [eso  mesmo  el  Papa]  que  es  quarta  de  quaresma,que  es  solepne, 
éde  la  rossa,  en  el  qual  día  fué  coronado  eso  mesmo  el  Papa.  Como  será  fecho,  á 
Dios  plasiendo,  yo  lo  escriuiré  á  vuestra  merced,  si  á  vuestra  Señoría  piasiere  de 
comunicar  esta  cédula  é  esos  señores  de  vuestra  iglesia,  porque  yo  sea  escusado  de 
lo  más  escreuir,  é  teneruos  lo  e  en  merced. 

La  manera  de  cómo  el  Emperador  é  la  Emperatriz  fueron  coronados  es  la  si- 
guiente; de  lo  qual  yo  puedo  así  bien  dar  fe  como  qualquier  que  á  ello  se  acae- 
cieron, asy  por  el  ofício  é  lugar  que  yo  tengo  en  la  capilla,  como  á  que  la  persona 
me  ayudaua  más  que  otro  á  lo  bien  poder  ver.  Primero  es  de  saber  que  ellos  fue- 
ron tres  actos;  conuiene  saber;  la  solepnisación  del  matrimonio  del  Emperador  con 
la  Emperatriz,  é  la  primera  coronación  del  Emperador  de  la  segunda  corona  argén- 
tea que  auía  de  recebir  en  Milán,  que  no  fué  allá  á  la  recebir  é  la  rescibió  aquí  de 
mano  del  Papa;  é  después  la  coronación  más  solene  é  postrimera,  así  del  Empera- 
dor como  de  la  Emperatriz,  de  las  coronas  de  oro. 

Las  dos  cosas  primeras,  saber,  la  solepnisación  del  matrimonio  ó  bendiciones 
nuciaron  >,  é  la  coronación  del  Emperador  de  la  corona  argéntea,  se  fícieron  el 
jueues,  á  dies  é  seys  días  de  mar^o,  é  físiéronse  en  jueues. 

El  Papa  fizo  aparejar  la  iglesia  de  San  Pedro  é  señalada  mente  la  capilla  solep- 
ne mente,  é  con  todo  el  estado  eclesiástico  é  embaxadores  decendió  en  prosisión  til 
mcfTS  (por  mos)  est,  él  en  pluuíal  é  mitra,  é  todos  los  otros  en  su  abito  coreiimo 
cada  vno  en  su  dignidat  é  ofício,  á  la  iglesia  de  Sant  Pedro,  é  á  la  capilla,  é  la  gente 
era  tanta,  que  no  se  podia  decir.  E  en  retrete  ó  sacristía  de  la  dicha  capilla  estaua 
el  Emperador  con  «1  Rey  de  Vngría  é  con  el  Duque  Aluerto,  su  hermano,  é  todos 
los  otros  Duques  é  Condes  é  Grandes  omnes  que  consigo  traxo;  é  entrando  el  Papa 
en  la  capilla,  salió  á  él  el  dicho  Emperador,  faciendo  sus  reuerencias,  é  como 
(tomó?)  la  falda  del  pluuial  fasta  que  allegó  á  la  silla,  é  allí  dexolo  é  tornóse  á  su 
lugar.  E  después  á  cabo  de  ora  vino  al  Papa  faciendo  sus  reuerencias,  é  llegó  á 
besarle  el  pie  al  Papa  é  la  mano,  é  el  Papa  dióle  paz,  é  tomólo  vn  poco  de  la  mano, 
é  púsole  entre  los  dos  Obispos  Cardenales  más  antiguos  á  su  mano  derecha,  é  alU 
estouieron  en  pie  en  tanto  que  fueron  por  la  Emperatriz  el  Rey  de  Ungría  é  todos 

I  ^G^pornuptiarum% 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEX>S  383 

aquellos  Señores  que  estauan  en  otra  capilla,  é  troxiéronla,  é  ella  faciendo  sus  re- 
uerencías,  llegó  al  Papa  é  besóle  el  pie  é  la  mano,  é  el  Papa  tomóla  por  la  mano 
mandándola  leuantar.  En  este  medio  estaua  reuestido  el  Cardenal  de  Auiñón  para 
decir  la  misa,  é  luego  el  Papa  bendixole  los  anillos  que  él  les  dio,  que  eran  dos 
balages  que  auían  costado  al  Papa  setecientos  ducados,  é  asi  pusogelos  en  las 
manos  diciendo  todas  aquellas  oraciones  que  se  vsan  decir  en  el  semejante  acto;  é 
después  fuéronse  á  sentar  en  sus  lugares,  conuíene  saber,  el  Emperador  entre  los 
dichos  dos  Obispos  Cardenales,  é  |a  Emperatriz  con  sus  dueñas  é  donzellas  en  vn 
lugar  apartado  para  ella  deputado;  é  asy  comenfose  la  misa  é  continuóse  fasta 
dicha  la  epístola  é  er  responso;  é  en  aquella  sazón  el  Emperador  retraxose  á  la  sa- 
cristanía con  los  suyos,  é  allí  dcxado  el  abito  laycal,  pasóse  su  amito  é  alúa  é  es- 
tola á  modo  de  preste,  é  vn  pluuial  muy  rico,  é  asy  salló  de  la  sacristanía,  todos 
los  Duques  é  Condes  delante  del,  é  trayan  delante  del  paño  la  espada  guarnida  en 
tal  manera,  que  por  oiTines  entendidos  fué  apreciada  que  valía  más  de  treynta  mil 
ducados,  é  tras  ella  el  pomo  de  oro  con  vna  cruz  en  él,  é  con  muchas  piedras  de 
mucho  valor,  é  después  el  círculo  emperíal,  muy  grande,  todo  de  oro,  guarnido  asi 
mcsmo  de  muchas  piedras;  é  después  desto  trayan  la  corona  de  plata  que  aquel  día 
auía  de  ser  coronado,  la  qual,  no  enbargante  que  se  diga  ser  de  plata,  pero  es  de 
oro,  guarnida  de  muchas  piedras,  saluo  que  el  cerco  primero  es  de  plata.  E  después 
desto  trayan  la  oira  corona  de  oro  enperial  de  que  auía  de  ser  coronado  el  Domin- 
go, la  qual  era  tal,  que  la  aprecian  con  en  tanto  ó  en  más  que  el  espada.  E  tras 
todo  esto  vinía  el  Emperador,  é  asy  faciendo  sus  reuerencias  llegó  al  Papa  donde 
estaua  en  su  silla,  e  besóle  el  pie  é  la  mano,  é  dióle  paz  el  Pap^,  é  allí  estouo  de 
rodillas  en  tanto  que  el  Papa  bendixo  la  corona,  é  dixo  ciertas  oraciones  sobre  él; 
lo  qual  dicho,  púsole  la  corona  el  Papa  en  la  cabera,  é  leuantolo  por  la  mano,  é 
asy  coronado,  tornóse  á  su  lugar  donde  estaua  asentado  entre  los  dos  Obispos 
Cardenales,  é  luego  díxose  el  Euangelio  é  continuóse  la  misa  fasta  dichos  los  Agnus 
Dey,  é  estonce,  ante  del  consomir,  fueron  el  Emperador  é  la  Emperatriz  al  Papa, 
faciendo  sus  reuerencias,  ut  supra,  é  besando  el  pie  é  la  mano;  é  allí  ñso  el  Papa 
la^  bendiciones  sobre  ella,  ut  mos  est  nuciarum;  é  ellos  siempre  estando  de  rodi- 
llas, é  el  Papa  asentado;  las  quales  fechas,  leuaron  la  paz  al  Papa,  é  allí  la  dieron 
al  Emperador  é  asimismo,  el  qual  la  dio  á  la  Emperatriz  eso  propio  de  mandado 
del  Papa,  é  esto  fecho,  tornáronse  á  sus  lugares  é  acabóse  la  misa,  la  qual  acabada, 
vinieron  otre  vegada  al  Emperador  é  la  Emperatriz,  faciendo  sus  reuerencias,  é 
besando  el  pie  é  la  mano;  é  estando  de  rodillas  ellos,  dixo  el  Papa  sobre  ellos  aque- 
llas vltymas  nupciaron.  E  asy  se  acabó  aquel  misterio,  é  ellos  fueron  á  sus  luga- 
res, é  el  Papa  dio  la  bendición  acostumbrada,  é  así  se  subió  á  su  palacio,  en  la 
manera  que  auía  decendido;  é  ellos  quedaron  un  poco  en  la  iglesia,  fasta  que  el 
Emperador  se  desuistió;  é  luego  subiéronse  á  sus  posadas,  é  en  este  ato  no  ouo 
más. 


Sigúese  la  coronación  vltima  é  más  solepne,  la  qual  se  fiso  el  domingo  á  xx'ix 
de  Mar^'ü,  é  fizóse  en  la  manera  siguiente: 

Primera  mente  el  Papa  avía  fecho  un  cadafalso  alto  quanto  vn  omne,  fuera  de 
todas  las  puertas  de  San  Pedro,  é  con  sus  vergas  en  derredor,  é  enparamentado,  é 
allí  estaua  vna  silla  en  aparato  pa'-a  el  Papa,  é  descendió  el  Papa  en  aparato  con 
pluuial  é  mitra,  é  todos  los  Cardenales,  Arzobispos  é  Obispos  é  abades  por  la  fe- 


384  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

mejante  en  pluviales  é  mitras  é  setecientos  é  pocos  más.  Después  todos  los  proio- 
notarios  é  otros  oficiales  en  sus  ábitos;  é  subió  el  Papa  é  los  Cardenales»  é  casi 
todos  los  Perlados  é  otros  muchos  protonotarios  é  oficiales  en  aquel  cadafalso, 
tanto  que  no  podían  caber,  é  estaua  peligroso  con  el  gran  cargo,  é  asi  por  esto  coffio 
porque  non  auian  dexado  lugar  para  quando  el  Emperador  viniese  allí,  el  Papa,  con 
arrugada  cara  mandó  decender  á  todos  los  Perlados  é  todos  los  otros  oficiales  del 
cadahalso,  en  tal  manera,  que  en  él  no  quedaron  saluo  los  Cardenales  é  asistentes 
é  quatro  ó  cinco  otros;  entre  los  quaies  me  copo  la  suerte  á  quedar,  porque  tenia 
vn  bastón  en  la  mano,  é  guardaua  vna  parte  del  cadahalso  por  m  tndado  del  Papa 
que  non  sobiese  ninguno;  é  á  mi  plogome  porque  pensauamos  que  allí  se  aula  de 
fazer  aigund  acto,  pero  non  se  ñzo  allí  alguna  cosa,  saluo  quel  Papa  esperó  allí 
al  Emperador  vn  buen  espacio,  el  qual  vino  allí  acompañado  de  todos  los  suyos» 
en  vn  simple  hábito,  é  fizo  sus  reuerencias,  é  besó  el  pie  é  la  mano  al  Papa,  é  él 
dióle  paz,  é  tomólo  por  la  mano,  para  que  se  leuantase,  é  púsolo  entre  dos  Obispos 
Cardenales  más  antiguos,  é  asy  se  descendieron  del  cadahalso,  é  entraron  esas  pri- 
meras puertas  de  San  Pedro,  é  luego  cabo  ellas  está  vn  altar  que  se  llama  Sant 
Juan  in  turribus,  é  allí  los  canónigos  de  Sant  Pedro  recibieron  al  Emperador  por 
canónigo  ut  mos  est,  é  juró  de  obserpandis  stattttis  etc,  segund  costumbre  de  los 
Emperadores,  lo  qual  hecho,  vistiéronle  un  hábito  y  un  alúa  é  vna  tunicela  é  un 
pluuial,  lo  qual  todo  fué  de  aquel  muy  magnifíco  Emperador  é  muy  noble.  Carolo 
magno,  al  qual  dizen  en  francés  Maynete  por  sobrenombre;  é  bien  parece,  ca  es 
cosa  antigua,  nin  es  mucho  rico  nin  del  uso  moderno.  E  esto  fecho,  entraron  en  la 
Iglesia  en  procesión,  é  el  Emperador  á  la  mano  izquierda  del  Papa;  é  entraron  en  la 
capilla  mayor  de  Sant  Pedro;  é  allí  fuese  el  Papa  á  su  silla  donde  se  reviste,  é  el  Em- 
perador á  su  lugar,  entre  los  dos  Obispos  Cardenales;  é  entonces  el  Papa  comentó 
tercia  é  dixo  la  oración  della,  é  acabada,  vestiose  en  Pontifical  para  de/ir  la  misa,  é 
assy  comentó  su  misa,  á  la  qual  sirvió  el  Emperador  de  oñcío  de  subdiácono,  mi- 
nistrando al  diácono,  ut  mos  est;  é  en  tanto  que  la  misa  se  comentó  é  se  continuó 
fasta  la  epístola,  el  vicecancelario,  que.  es  episcopus  portuensis,  sallió  fuera  de  la 
capilla  de  Sant  Pedro,  é  delante  un  altar  que  se  llama  de  Sant  Mauriz,  donde  se 
suele  fazer  el  semejante  acto,  vngió  al  Emperador  con  olio  santo  en  el  ombro  de- 
recho, é  en  la  tabla  del  mismo  bra^o  debaxo  del  cobdo,  quanto  una  mano,  é  asy 
mismo  á  la  Emperatriz  en  los  mismos  lugares.  E  ciertos  cantores  dezlan  entre 
tanto  la  letanía,  estando  de  rodillas  los  dichos  Emperador  é  Emperatriz.  Lo  qual 
acabado,  el  dicho  vicecancelario  dixo  sobre  ellos  ciertas  oraciones,  é  acabadas,  tor- 
náronse á  la  capilla,  é  el  Emperador  con  los  suyos  entróse  en  un  retrete  de  la  dicha 
capilla;  é  la  Emperatriz  fuese  á  su  lugar  deputado,  é  allí  estouieron  fasta  dicha  la 
epístola  é  el  responso  é  el  tracto;  é  entonce  salió  el  Emperador  en  el  aparato  sobre- 
dicho, leuándole  delante  el  espada  é  el  pomo  é  el  cetro,  ó  la  corona,  todo  ello  que 
fué  de  Carolo  Magno,  é  non  lo  suyo,  é  asy  por  su  orden  se  fué  para  el  altar  donde 
ya  estaua  el  Papa  esperándolo,  é  entonce  pusieron  la  espada  con  su  vayna  en  el 
altar  sobre  el  cuerpo  de  Sant  Pedro,  c  de  allí  tomóla  el  Papa  é  euaginola,  e  fizo  le- 
uantar  al  Emperador  que  estaua  de  rodillas  en  el  abito  sobredicho,  asy  como  sub- 
diácono, á  en  somo  un  pluuial,  é  dióle  el  espada  en  la  mano  diziendo  ciertas  ora- 
ciones; é  tomóla  el  Emperador  é  vibróla  tres  veces  delante  el  Papa.  E  esto  fecho, 
vino  la  Emperatriz,  acompañada  de  la  compañía  sobredicha,  é  en  cabello,  que  no 
traya  cosa  en  la  cabe<;a,  saluo  vna  guirnalda  tudesca  de  perlas,  é  sus  cabellos  ten- 
didos, é  fechas  sus  reuerencias,  é  besando  el  pie  é  la  mano  al  Papa,  é  el  Papa  di- 


BIBLIOTECAS  V  MUSEOS  385 

ciendo  ciertas  oraciones,  púsole  la  corona  en  la  cabera;  é  esto  fecho,  el  Papa  fuesse 
á  su  silla  pontiTical,  é  el  Emperador  con  él.  Acerca  de  la  silla  del  Papa  quanto  un 
estado  de  omne,  estava  otra  silla  asy  aparejada  como  las  del  Papa,  saluo  que  era 
poco  cosa  más  baxa,  é  estaua  á  la  mano  derecha  del  Papa,  é  asentóse  cada  uno 
dellos  en  su  silla,  é  después  díxose  el  euangelio  é  el  credo  é  la  ofrenda,  é  el  Papa 
fuese  al  altar,  é  el  Emperador  dexó  la  corona  é  todas  las  oirás  insignias  imperiales, 
é  quedó  en  ilmáltica  como  subdiicono,  é  asy  ministró  al  altar  fasta  el  prefacio,  é 
entonce  tornó  á  tomar  su  alúa,  é  tomáronlo  los  dos  Obispos  Cardenales;  6  asy  se 
acabó  la  iriisa  c  toda  la  solepnidad  della;  la  qual  acabada,  luego  salieron  é  caualga- 
ron  ¿  la  puerta  de  fuera  de  Saní  Pedro  asy  el  Papa  como  el  Emperador  é  todos  los 
Cardenales  é  Perlados,  é  todos  los  otros,  é  más  de  sesenta  trompetas,  é  todos  los 
embaxadores  de  toda  Italia,  é  todos  los  nobles  é  grandes  de  Roma,  é  toda  la  otra 
gente,  ¿  la  Emperatriz  dexáronla  con  el  Rey  de  Vngría  que  con  ella  quedó  en  su' 
posada;  é  el  Papa  en  pluvial  é  mitra,  é  todos  las  Cardenales  é  Perlados  en  sus  capas 
de  paño,  fueron  á  caualgar,  é  el  Emperador  en  almática  é  pluvial,  é  su  corona  la 
más  rica  en  la  cabera,  é  su  pomo  é  cetro  en  las  manos,  esperó  al  pie  al  Papa  fasta 
que  caualgó,  é  touole  el  estriuo  é  las  camas  detcauallo,  é  leuolo  asy  por  las  rien- 
das fasta  quatro  ó  cinco  pasos,  é  después  cavalgó  á  cauallo  á  la  mano  derecha  del 
Papa,  c  delante  su  pendón  inperial  é  el  pomo  é  la  espada  é  el  cetro  é  la  corona  en 
la  cabera,  é  el  Papa  la  rosa  en  la  mano,  ca  era  aquella  la  dominica  de  la  rosa;  é  asy 
se  fué  con  él  el  Papa  fasta  la  puente  de  Sant  An^celo,  £  allí  dióle  la  rosa  é  su  bendi- 
ción, é  asy  se  partieron,  é  el  Papa  con  el  estado  eclesiástico  tornóse  á  su  Palacio,  é 
el  Emperador  continuó  su  camino  á  Sane  Juan  de  Letrán,  pero  delouose  en  la 
puente  de  Sant  Angelo  más  de  dos  oras  armando  caualleyros,  ca  armó  más  de 
trecientos,  todos  los  más  de  los  suyos,  é  algunos  pocos  italianos,  ca  los  que  en 
aquella  puente  en  tal  acto  se  arman  caualeyros,  dicen  que  ande  ser  todos  del  con- 
sejo del  Emperador,  é  an  otras  grandes  preh eminencias.  E  esto  fecho,  continuó  su 
camino  para  Sant  Juan  de  Letrán,  ú  tanto  tardó  en  ir,  que  quando  allí  llegó  ya  era 
et  sol  puesto.  Después  de  coronado  estouo  aquí  en  Roma  quatro  días,  é  partióse 
paraNapol  á  estar  con  el  Rey  de  Aragón  sobre  algunas  cosas  que  entrellos  se  avian 
de  jurar,  é  con  él  la  Emperatriz  é  el  Duque  su  hermano  6  todos  los  otros  Grandes; 
c  dizese  que  el  Rey  les  tiene  aparejadas  tantas  fiestas  é  recibo  que  es  una  cosa  ma- 
rauillosa,  ca  entre  fiestas  é  dadiuas,  dizen  que  tiene  dispuestos  de  gastos  docientos 
mil  ducados,  é  por  agora  non  más,  saluo  que  pido  por  merced  que  vuestra  Señoría 
mande  esta  letra,  avnque  mal  ataviada,  mostrar  á  esos  mis  señores  beneñciados  de 
vuestra  iglesia,  con  la  qual  avrán  mucho  plazcr  por  saber  de  actos  tan  excelentes 
entre  las  tales  personas  fechos. 

Por  l4  copi(, 
A.  Paz  t  .Mfua. 


3$6  REVISTA  DE  ARCHIVOS 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS 


BÍ9  Saiidsohriít«iifoh«nkiing  Philipp  II  an  deu  Escorial  von  Jahre  1676 
nach  einem  bisher  unveróffentlichten  inventar  des  Madrider  Palastarchivs,  voq 
R.  Beer,  Viena.  A-Holzhausen,  1903.— (Vol.  XXIIÍ,  cuaderno  6  del  Jahrbuch 
der  Kunsthistorischen  Sammlungcn  der  allerhóchsten  Kaíserhauses).  CXL  pá- 
ginas en  fol. 

Después  de  una  relación  muy  documentada  y  completa  de  los  orígenes  y  acre- 
centamientos de  impresos  y  manuscrítos  de  la  Biblioteca  escurialense,  en  que  se  ra- 
zonan las  procedencias  y  se  anotan  con  gran  conocimiento  de  nuestras  bibliogra- 
fías los  ejemplares  que  por  su  importancia  ó  curiosidad  lo  exigen,  el  Sr.  Beer  trata 
incidentalmente  y  con  indudable  competencia  de  varios  puntos  de  critica  relativos 
á  nuestra  literatura,  á  las  traducciones  y  al  arte  español  y  extranjero  empleado  en 
las  miniaturas  de  los  más  famosos  códices  del  rico  depósito. 

Bien  claramente  se  deduce  poderoso  argumento  en  favor  de  la  centralización 
de  estos  tesoros  del  saber  humano  y  del  arte,  observando  el  favorable  resultado 
que  para  su  conservación  y  aprovechamiento  produjo  el  tenaz  propósito  de  Feli- 
pe II  de  ir  recogiéndolos  por  todas  partes,  librándolos  de  la  pérdida  á  que  fatalmen- 
te los  condena  la  diseminación  en  pequeñísimas  colecciones  en  puntos  donde  no 
suele  apreciarlas  más  que  la  codicia. 

Al  elogiar  la  importancia  del  arte  visigótico  del  Vigilano,  Emílianense,  S.  Beato, 
etcétera,  lamenta  el  Sr.  Beer  la  falta  de  una  historia  del  arte  español  de  fa  miniatu- 
ra, y  en  verdad  que  lo  poco  que  de  esto  se  ha  escrito,  exceptuando  algunos  estudios 
del  Sr.  Serrano  Faiigati,  corresponde  á  extranjeros  como  Delisle,  P.  Durrieu  Frim- 
mel  y  el  autor  mismo  del  trabajo  de  que  hablo. 

Por  último,  ocupa  las  págs.  48  hasta  el  fin,  el  Inventario  de  los  libros  entrega- 
dos en  San  Lorenzo  por  el  guardajoyas  Hernando  de  Briviescaen  iSjó,  en  partidas 
ó  grupos  á  partir  del  núm.  io5  hasta  el  232.  Termina  el  trabajo  un  registro  ó  índice 
de  nombres  propios  de  personas,  lugares,  títulos,  etc. 

Es  de  gran  interés  para  los  españoles  que  se  ocupan  en  asuntos  bibliográficos  y 
aun  artísticos  el  notable  trabajo  del  Sr.  Beer.  Y  si  como  me  anuncia,  el  Intenden- 
te mayor  de  la  Corte  favorece  á  la  Biblioteca  nacional  con  un  ejemplar  de  la  obra 
citada,  debemos  expresar  anticipadamente  nuestro  agradecimiento,  pues  sólo  por 
aquel  medio  podrá  consultarla  el  público.  La  esplendida  publicación  de  que  forma 
parte,  asi  por  la  escasa  afición  de  los  españoles,  aun  de  los  de  cierta  ilustración,  á 
los  estudios  artísticos,  como  por  los  cortísimos  fondos  destinados  á  la  adquisición 
de  obras  tan  costosas  como  aquéllas,  falla  y  falta  á  probablemente  siempre  en 
nuestra  Biblioteca.  La  particular  deS.  M.  fué  en  esto  más  afortunada. 

A.  P.  y  M. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3Sj 

Revista  Ibéñoa d«  ezlibris.  Año  I;  núm.  l.^  iqoS.  Oliva,  impresor,  Villanue- 
va  y  Gelirú  (Barcelona). 

Publicación  tan  espléndidamente  presentada  y  dirigida  á  tan  reducido  número 
de  aficionados,  como  son  los  que  en  España  se  interesan  por  los  ex  libris,  me  in- 
funde gran  temor  por  su  suerte,  con  franqueza  lo  digo,  por  lomismo  que  merece 
todas  mis  simpatías. 

La  mayor  parte  de  las  naciones  civilizadas  tienen  hace  años  revistas  similares 
que  forman  ya  decenas  de  volúmenes.  Entre  nosotros,  tan  poco  amantes  del  libro 
por  dentro  que  necesitaríamos  primas  á  la  lectura,  ^qué  de  extraño  que  no  se  haya 
echado  de  menos  tal  Revista?  Y  es  qu'e  para  apreciar  estos  estudios  se  necesita  gran 
amor  al  libro  en  su  fondo  y  en  su  forma,  en  su  tipografía,  encuademación,  histo- 
ria, y  este  amor  aquí  son  contados  los  que  le  sienten. 

El  primer  número  que  tenemos  á  la  vista  es  honra  de  las  prensas  catalanas,  y 
sus  numerosas  ilustraciones,  reproducidas  en  aguas  fuertes,  policromía,  estampa- 
ciones tipográficas  sobre  caprichoso  papel  imitación  de  paño,  los  claros  tipos  de 
letra,  capitales  c  iniciales  y  el  hermoso  papel  de  hilo,  nos  producen  á  los  que  tene- 
mos interés  por  la  Revisla  en  que  colaboramos,  un  sentimiento  de  envidia,  de  esa 
que  no  consiste  en  tristeza  del  lujo  ageno,  sino  en  pena  de  la  modestísima  indu- 
mentaria propia. 

Alternan  con  los  gr  .bados  curiosos  artículos  en  castellano  y  en  catalán  y  al  fin 
lleva  el  número  una  bibliografía  de  ex  iibris  ibéricos,  cuyo  más  antiguo  documen- 
to data  de  1875.  Una  buena  noticia  para  los  aficionados  es  la  próxima  publicación 
que  se  nos  promete  de  una  obra  especial  sobre  los  ex  iibris,  escrita  por  el  Presi- 
dente de  la  Sociedad  Catalana  de  Bibliófilos,  Sr.  Pont  de  Rubinat.  Bien  venidas  sean 
ambas  publicaciones  y  aficione  el  cielo  á  nuestros  compatriotas  á  estas  materias, 
indicios  claros  de  una  cultura  que  tanta  falta  nos  hace. 

A.  P.  yM. 


Perálvarez  de  Ayllóxi  y  Luis  Hurtado  de  Toledo.  Comedia  Tibalda. 

Ahora  por  primera  vez  publicada  según  la  forma  original,  por  Adolfo  Bonilla 
Y  San  Martín. — Barcelona,  tipografía  L'Aveng,  igoS. — 8.°,  xi-77  págs. 

El  infatigable  escritor  D.  Adolfo  Bonilla  que  ha  demostrado  su  vasta  cultura 
en  obras  de  asuntos  muy  diversos,  reproduce  un  libro  que  por  ser  rarísimo  lo  leían 
muy  pocos,  teniendo  su  edición  la  ventaja  de  darnos  el  primitivo  texto  de  Perál- 
varez, tal  como  se  halla  en  el  ms.  F.  18,  de  la  Biblioteca  Nacional,  añadiendo  la 
continuación  de  Luis  Hurlado  de  Toledo,  según  la  edición  de  Valladolid.  Las  va- 
riantes del  manuscrito  y  del  impreso  están  anotadas  con  laudable  escrupulosidad. 
En  la  Advertencia  preliminar  da  el  Sr.  Bonilla  algunas  noticias  de  la  Comedia  Ti- 
balda y  de  sus  dos  autores. 

M.  S.  y  S. 

De  allende  Fajares.  Paisajes  y  cuentos,  por  El  Conde  de  las  Navas.  Madrid, 

Tip.  Ducazcal,  igoS. — 8.°,  i35  págs. 

En  esta  miscelánea,  donde  alternan  sabrosos  cuentos,  cuales'son  Moras  de  í^ar- 
í{a,  Lita  y  Pobre  por  fiado,  coi)  bellas  descripciones  arqueológicas  como  las  de  San 

'  3.*  ¿POCA.— TOMO  IX.  37 


388  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

Juan  de  Priorio  y  Santa  iMaría  de  Naranco,  son  de  aplaudir,  igualmente  que  en 
todas  las  obras  del  mismo  autor,  lo  castizo  d.l  estilo,  la  verdad  de  las  descripciones 
y  el  humorismo  sano  y  lleno  de  in¿;enio  que  alegra  muchas  páginas. 

Hay  además  en  este  libro  bocetos,  pinturas  y  multitud  de  sentencias  que  pare- 
cen de  Becquer;  tal  es  el  sentido  cuentecillo,  Quiebras  del  oficio.  ¡Qué  descripción 
tan  hermosa  la  del  patio  de  San  Tirso,  con  su  rústico  taller  de  funeraria: 

«En  la  torre,  el  bronce  que  nos  dá  la  bienvenida  al  abrir  los  ojos  á  la  luz,  y  nos 
despide  plañidero  cuando  ésta  se  apaga  en  nuestras  pupilas. 

«En  el  corralón,  el  tierno  arrullo  de  las  palomas,  dulce  rumor  de  las  primeras 
ilusiones  que  acarician  nuestra  existencia  y  vuelan  muy  pronto  para  posarse,  al 
fin,  en  negros  desengaños. 

«La  fe  y  el  arte;  lo  inmutable  y  lo  efímero;  alguna  rosa  entre  innumerables  es- 
pinas; la  ojiva  y  el  hilo  eléctrico;  el  jazmín  y  la  hornacina;  ayer  y  hoy;  la  tradi- 
ción y  el  progreso...  todo  en  la  vecindad  del  féretro,  siempre  dispuesto  á  recibir  su 
natural  contenido,  como  el  molde  espera  la  masa.» 

El  paisaje  asturiano,  unas  veces  impregnado  de  suave  melancolía,  y  otras  su- 
blime, aparece  dibujado  en  esta  obra  con  un  realismo  lleno  de  sentimiento. 

M.  S.  y  S. 


Felipe  Pérez  y  González.  El  Diablo  Cojaelo.  Notas  y  comentarios  á  un  «Co- 
mentario» y  á  unas  «Notas».  Nuevos  datos  para  la  biografía  de  Luis  Vélez  de 
Guevara. — Madrid,  Esi.  tip.  Suc.  de  Rivadcneyra,  igoS. 

De  dos  partes  consta  este  libro,  formado  con  varios  artículos  que  su  autor  pu- 
blicó en  La  Ilustración  española  y  americana^  y  nuevas  adiciones.  En  la  primera 
examina  varios  pasajes  difíciles  de  tan  famosa  obra,  rectificando  con  juiciosa  críti- 
ca y  vasta  erudición  los  errores  que  cometió  el  Sr.  Duran  en  las  notas  con  que 
quiso  ilustrar  al  hispanófilo  ruso  D.  Nicolás  PianiLzky  cuando  este  pidió  auxilio  á 
la  Academia  Española  para  penetrar  en  las  obscuridadei  de  Vélez  y  con  un  hilo 
de  Ariadna  salir  del  laberinto  en  que  se  había  metido. 

En  la  segunda,  aporta  nuevos  datos  biográficos  de  Luis  Vélez;  tales  son  su  par- 
tida de  bautismo,  en  un  facsímil;  su  grado  de  bachiller  en  artes,  gratis,  por  ser 
pobre;  pruebas  de  que  Luis  Vélez  de  Santander  y  Luis  Vélez  de  Guevara  son  una 
misma  persona;  resultando,  por  consiguiente,  éste,  el  autor  del  curioso  opúsculo  en 
que  se  refieren  Las  bodas  de  los  Católicos  Reyes  de  Lspañaf  Don  Felipe  ¡I I  y  Doña 
Margarita  de  Austria:  reproduce  la  biografía  de  Vélez,  escrita  por  su  hijo,  ponien- 
do de  manifiesto  que  contiene  algunas  equivocaciones;  trae  noticias  de  Diego  Vélez 
de  Dueñas,  padre  de  D.  Luis  y  también  poeta,  copiando  algunos  de  sus  vjrsps;  par- 
tidas matrimoniales  de  Vélez  con  dos  de  sus  mujeres,  D.*^  Úrsula  Rámisi  Bravo,  5' 
D.*  Ana  María  del  Valle;  obras  acerca  de  los  cargos  que  tuvo  en  Palacio,  y  por  úl- 
timo su  testamento,  en  el  cual  se  ve  que  murió  pobre. 

El  ingenioso  poeta  D.  Felipe  Pérez  ha  llenadu  un  vacío  en  nuestra  Historia  lite- 
raria, con  un  libro  tan  digno  de  aplauso  por  las  novedades  que  contiene. 

M.  S.  V  S. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  SSq 


VARIEDADES 


ESPAÑA. — Madrid,  El  sabio  arquitecto  y  arqueólogo  D.  Vicente  Lampérez  y 
Romea,  continúa,  con  asistencia  de  numeroso  público,  sus  conferencias  acerca  del 
arte  miidójar  y  del  Benacimiento.  He  aquí  un  resumen  de  las  3.',  4.*,  5.*  y  6.*. 
La  arquitectura  mudejar  no  lué  un  arle  nacido  y  muerto  en  el  apogeo,  como  se  ha 
pretendido.  Debe  estudiarse  en  él  la  transformación  constante,  y  sus  épocas  pueden 
clasificarse  lomando  por  base  el  elemento  mahometano  ó  el  cristiano.  Por  este,  pue- 
den distinguirse  monumentos  mudejares  latino-bizantinos,  románicos,  góticos  y 
platerescos.  Muy  discutible  es  que  en  los  albores  del  mudcjarismo  se  vean  en  ciertos 
elementos  de  las  iglesias  pelagianas,  pues  más  deben  tomarse  como  visigóticos.  El 
edificio  cristiano  mudejar  completo  más  antiguo  (de  estilo),  es  acaso  S.  Román  de 
Toledo,  que  conserva  la  disposición  de  las  iglesias  mozárabes  de  la  región.  Siguen 
los  románicos  de  Castilla  la  Vieja,  cuyos  primeros  ejemplares  están  en  Sahagún. 
Son  de  transición  los  de  Xoledo  é  ÍUescas,  (que  ofrecen  el  caso  curioso  de  repre- 
sentar el  estilo  románico  en  una  comarca  donde  no  penetró  nunca  bajo  la  forma 
cristiana  pura)  y  los  de  Sevilla  y  Córdoba;  góticos,  los  de  Aragón,  y  platerescos 
muchos  de  este  país,  de  Sevilla,  de  Guadalajara  y  de  Sigüenza.  Interesantísimo  es 
el  estudio  de  los  grupos  geográficos,  porque  ayuda  al  de  las  influencias  ejercidas 
sobre  la  arquitectura  mudejar.  Hay  que  descartar  Cataluña  y  Galicia,  pues  sólo  se 
ven  en  ellas  fugaces  influencias.  Pero  se  distinguen  bien  cuatro  grupos:  Castilla  la 
Vieja,  Andalucía,  Aragón  y  Toledo.  En  la  región  leonesa  se  funden  en  el  siglo  xi 
muchos  elementos:  la  tradición  latinó-bizantina  española,  la  influencia  cordobesa 
traída  por  los  monjes  huidos  de  la  capital  del  Califato,  y  el  románico  cluniaccnse  de 
Sahagun.  Sale  de  aquí  un  estilo  llamado  mudejar,  pero  que  es  totalmente  románi- 
co de  ladrillo,  con  pequeños  detalles  de  sabor  mahometano.  El  tipo  es  S.  Tirso  de 
Sahagún:  sigue  en  S.  Lorenzo,  S.  Pedro  de  Dueñas,  y  más  lejos  en  Santa  María  de 
la  Lugareja  de  Arévalo,  S.  Miguel  de  Olmedo  y  otras  muchas  de  la  región.  Pero 
basta  compararlas  con  las  iglesias  románicas  puras,  para  ver  que  el  espíritu,  el 
origen  y  las  formas  principales  son  cristianas.  Es  un  grupo  que  debe  poco  á  los 
mahometanos.  No  está  fuera  de  este  carácter,  el  de  Andalucía,  aunque  otra  cosa  se 
haya  creído.  Quitados  ciertos  elementos  (torres,  capillas)  de  muchas  iglesias,  que 
son  restos  de  las  mezquitas,  las  iglesias  de  Córdoba  y  Sevilla  son  románico-góticas 
cistercienses.  El  elemento  mahometano  se  acusa  en  ciertas  armaduras  y  bóvedas  y 
en  algún  detalle,  ya  con  sabor  del  califato  (en  Córdoba),  ya  con  carácter  almohade 
(en  Sevilla).  El  grupo  aragonés,  es  el  más  mahometano  y  el  más  espléndido  de  Es- 
paña, no  superado  ni  por  los  esplendores  de  la  Granada  de  los  nazaritas.  Ni  en  ella, 
ni  en  la  Sevilla  almohade,  hay  nada  parecido  á  las  torres  de  Teruel,  Daroca  y  Zara- 
goza, y  á  las  iglesias  de  Calatayud.  El  elemento  mahometano  domina  en  el  ladrillo 
y  la  cerámica  esmaltada,  las  yeserías  y  las  armaduras,  (la  de  la  Catedral  de  Teruel 
es  ejemplar  de  enorme  y  desconocida  importancia  en  el  arte-  español).  El  grupo  to- 
ledano es  un  resumen  de  lodos:  tiene  la  disposición  general  del  de  Castilla  la  Vieja 
(plantas  y  mu^os  románicos),  las  influencias  almohades  del  andaluz,  las  filigranas 
del  arasonés.  No  es  el  más  mudejar,  pues  le  vence  el  de  Aragón.  Este  y  el  de  Cas- 
tilla la  Vieja  son  los  dos  extremos  del  estilo.  Es  éste,  pues,  magnífica  muestra  de 
una  forma  nacional.  Fué  su  mayor  gloria  la  arquitectura  civil,  pues  en  la  religiosa 
debe  más  al  elemento  cristiano  (origen,  disposiciones  generales,  espíritu)  que  al 
mahometano  (detalles,  técnica).  Pero  no  es  exclusivo  de  España,  pues  lo  hay  (por 
causas  análogas),  en  Sicilia.  Sería  curiosa  una  comparación  de  ambos:  puede  sin- 
tetizarse en  estas  observaciones.  El  de  España  es  románico-ojival,  y  el  de  Sicilia 
bizantino:  el  de  España  es  de  ladrillo  y  yeso  y  el  de  Sicilia  de  piedra:  el  de  España 
es  almo  ade,  y  el  de  Sicilia,  árabe-egipcio.  En  la  conferencia  o.*  habló  de  la  cate- 
dral de  Granada  y  de  su  arquitecto  Diego  de  Siloe,  cuya  biografía  trazó  en  pocas 
palabras,  por  ser  ya  muy  conocida,  gracias  á  las  investigaciones  de  Llaguno.  Alabé 


390  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

á  Siloe  por  haber  concebido  la  arquitectura  del  Renacimiento  de  una  manera  gran- 
diosa, }■  como  escultor,  por  lus  magníficos  escudos  de  la  Puerta  del  F^erdón,  hechos 
con  un  estilo  puramente  e^pañul,  sm  que  se  noten  las  rem.niscencias  italianas  que 
hay  en  sus  obras  anteriores.  Comparó  la  plañía  de  la  catedral  de  Granada  con  la  de 
Toledo,  demostrando  que  según  el  plan  primitivo  aquélla  deoía  tener  giróla  doble, 
aunque  luego  se  modilicó  al  construirse  en  ella  U  capilla  mayor.  Ambas  catedrales 
constan  de  cmco  naves  y  su  trazadu  geométrico  de  proporciones  es  el  mismo.  Hizo 
observar  la  belleza  de  la  capilla  mayor  de  Granada,  con  sus  tres  órdenes  de  arqui- 
tectura y  los  frisos  urnamcntados  á  lo  plateresco.  Analizó  la  puerta  del  Perdón 
con  sus  preciosos  entablamentos,  arcos  y  columnas,  y  también  la  fachada  princi- 
pal, obra  de  Alonso  Cano  y  múdelo  de  sequedad  y  mal  gusto.  Después  estudió  las 
catedrales  de  Málaga  y  Jaén,  imitación  aquella  de  la  granadina,  sin  más  diferencia 
que  en  el  modo  de  sacar  las  bóvedas,  y  estropeada  por  una  fachada  chuguirreresca. 
De  la  catedral  de  Jaén  aíirmó  que  enlaza  la  arquitectura  del  siglo  xvi  con  la  neo 
clásica  de  Villanucva  y  otros  artistas  del  siglo  xvni,  pareciendo  con  su  planta  y  gi- 
róla cuadradas,  más  bien  un  saion  espléndido  que  un  templo,  ilustró  sus  teorías 
con  hermosas  proyecciones  que  las  hacían  más  amenas  al  mismo  tiempo  que  fáciles 
de  comprender. 

Valladolid.  El  distinguido  escritor  militar  D.  Felipe  Crespo  de  Lara,  quien  tan- 
to ha  contribuido  a  que  se  agreguen  a  nuestro  Cuerpo  los  Archivos  de  las  Cancille- 
rías de  Granada  y  Valladolid,  acaba  de  publicar  en  El  Norte  de  Castilla^  (ó  de  Di- 
ciembre), un  muy  bien  escrito  y  razonado  artículo,  defendiendo  el  proyecto  de 
ley  que  al  efecto  se  presentó  á  las  Coi  tes.  Copiamos  los  párrafos  más  intere- 
santes: 

«El  proyecto  tiende  única  y  exclusivamente  á  la  mejor  conservación  y  más  per- 
fecta organización  de  ambos  Archivos,  y  á  reducir  las  probabilidades  de  que  con 
ellos  ocurra  lo  que  con  otros  muchos  valiosísimos,  esto  es,  que  se  pierdan,  como 
aconteció  con  los  de  la  Inquisición — excepto  parte  de  los  pertenecientes  á  las  de  To- 
ledo y  Valencia,  hoy  á  cargo  del  digno  Cuerpo  de  archiveros — con  muchos  de  los 
antiguos  Colegios  Mayores,  incluso  el  correspondiente  al  muy  famoso  de  Santa 
Cruz  de  Valladolid,  fundado  por  el  ins.gne  cardenal  tWendoza,  y  del  que  han  des- 
aparecido hasta  los  expedientes  ó  informaciones  de  nobleza  de  sus  colegiales,  y  con 
gran  parte  de  los  Archivos  riquísimos  de  las  ordenes  militares  y  otra  muy  consi- 
derable de  los  Reales,  que  hoy  se  halla  en  Inglaterra,  juntamente  con  una  infinidad 
de  documentos  correspondientes  á  los  sitios  ue  la  plaza  deGibraltar. 

Y  menos  mal  que  el  patriotismo  y  el  desprendimiento  de  algunas  personas  han 
evitado  pérdidas  irreparables  á  los  Aichivos  públicos  y  aumentado  éstos  con  docu- 
mentos importantísimos,  como  las  veiniitiés  piezas  dé  la  causa  formada  por  la  In- 
quisición al  arzobispo  de  Toledo,  fray  Bartolomé  de  Carranza,  á  consecuencia  de 
la  qi^e  se  sustanció  en  Valladolid  contra  el  doctor  Cazalla  y  otros,  en  tiempos  de 
Carlos  1  de  España,  V  de  Alemania.  Esas  veintitrés  piezas  íueron  á  poder  del  abue- 
lo del  que  esto  escribe,  heredadas  de  su  tío  carnal  L).  Andrés  Crespo  Caniolla  (di- 
putado que  fué  por  Burgos  en  las  Corles  de  1820  á  i823),  y  en  1874  se  las  regaló  á 
la  Academia  de  la  Historia,  en  la  que  sólo  existían  de  dicha  causa  otras  tres,  y  han 
servido  luego  todas  ellas  para  que  el  ilustradísimo  Menéndez  y  Pelayo  escriba  uno 
de  los  capítulos  de  su  Historia  de  los  ¡¡¿lerodoxos  españoles,  donde  por  medio  de 
una  nota  califica  esta  donación  de  mi  abuelo  D.  Manuel  Crespo  de  «verdadero  te- 
soro*. 

No  es  un  secreto  para  ninguna  persona  amante  de  las  investigaciones  bibliográ- 
ficas é  históricas  el  período  fatal  porque  ha  atravesado  el  Archivo  de  la  Chancille- 
ria  de  Valladolid,  que,  no  obstante  hallarse  en  locales  bien  acondicionados,  sufrió 
mermas  considerables  en  meJio  de  las  azarosaN  circunstancias  que  afligieron  á  nues- 
tra patria, sin  que  esto  envuelva  la  más  mínima  censura  parael  digno  personal  ácuyo 
cargo  ha  estado,  pues  éste  ha  sido  siempre  escasísimo,  y  al  mismo  tiempo  ha  tenido 
que  llenar  otras  funciones  en  la  secretaría  de  la  Audiencia,  que  le  imposibilitaban 
ocuparse,  con  la  asiduidad  necesaria,  del  cuidado  y  vigilancia  del  grancfisimo  Archi- 
vo en  que  se  hallan  depositados,  desde  la  éooca  de  Alfonsj  Xí,  más  de  So.ooo  plei- 
tos d-*  ne;;oci()S  civiles  y  más  d.'óo.ojo  rollos  de  otros  asuntos,  y  entre  ellos  de  plei- 
tos sobre  ludal¡ruia  y  referentes  á  fainilias  de  la  mitad  casi  de  ía  nación,  sumando 
en  junto  más  de  400.00»  documentos  ó  legajos. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  _   SqI 

Los  documentos  del  Archivo  de  Granada,  aun  han  corrido  peor  suerte  que  los 
del  de  V.illadolid,  pues  se  hallan  revueltos  en  informe  montón,  siendo  casi  imposible 
hallar  en  éste  los  antecedentes  que  con  frecuencia  necesitan  los  particulares. 

A  salvar  tan  valiosos  restos  tiende  la  proposición  de  ley  pendiente,  pues  en  ello 
están  interesadas  no  sólo  Valladolid  y  Granada,  sino  todas  las  provincias  de  la 
nación. 

Cálmense,  pues,  las  alarmas  y  temores,  porque  en  el  proyecto  de  ley  pendiente 
de  aprobación  en  nada  se  atenta  contra  el  pueblo  vallisoletano,  y  sólo  se  tiende  á 
librar  de  la  total  pérdida  á  dos  Archivos,  tal  vez  los  más  completos  de  su  clase  que 
existen  en  el  mundo,  y  los  cuales  han  sufrido  ya,  desgraciadamente,  cuantiosas 
mermas  y  mutilaciones. 

jPruebasde  esto? 

Él  libro  inventario  de  los  bienes  que  dejó  al  morir  doña  Juana  la  Loca^  que  se 
conservaba  en  el  Archivo  de  Valladolid,  fué  ofrecido  por  un  librero  de  viejo  al  señor 
Cánovas  del  Castillo;  éste  indicó  al  rey  Alfonso  XIJ,  de  agradable  memoria,  la  con- 
veniencia de  su  adquisición  y  hoy  se  halla  en  el  palacio  real. 

La  causa  que  se  instruyó  contra  el  Empecinado  fué  sustraída  también  de  ese  Ar- 
chivo. 

Y  no  quiero  añadir  más  detalles  á  tan  triste  cuadro,  por  no  prolongar  este  ya  lar- 
go escrito. 

FRANCIA. — París,  El  8  de  Ma^zo  del  corriente  año  se  reunieron  en  el  gran 
salón  de  la  Biblioteca  Mazarina  más  de  trescientos  admiradores  del  sabio  director 
de  la  Biblioteca  nacional,  Mr.  Léopold  Delisle,  para  ofrecerle  el  primer  ejemplar  de 
la  bibliografía  de  sus  obras,  impresa  por  suscripción  entre  más  de  novecientos  bi- 
bliófilos de  Europa  y  de  América.  De  España,  se  leyeron  los  mensajes  de  la  Biblio- 
teca nacional,  de  la  Real  y  del  Archivo  de  la  Corona  de  Aragón,  constando  tam- 
bién entre  los  suscri  plores  la  Duquesa  de  Alba.  En  el  discurso  del  PresiJente  de  la 
reunión,  Mr.  Emile  Picol,  al  elogiar  los  exfaordinarios  méritos  de  Mr.  Djlisle  que 
desde  el  modesto  empleo  de  auxiliar  de  la  Biblioteca,  llegó  á*  su  dirección  en  1874 
y  cuenta  hoy  en  ella  5i  años  de  incesantes  servicios,  describió  con  gran  precisión 
lo  que  es  un  buen  bibliotecario,  cosa  poco  conocida,  según  dijo  después  el  ilustre 
Director,  hasta  de  la  pane  más  ilustrada  del  público  francés,  con  que  del  español 
podremos  decir  que  también  de  la  más  obiif^ada.  «^Qué  se  exige.  Señores,  al  biblio- 
tecario? decía  Mr.  Picol.  Se  le  pide  que  lo  sepa  lodo  y  que  lo  sepa  á  una  edad  en 
que  sólo  es  un  principiante.  Y  de  los  conocimientos  que  haya  adquirido  á  costa  de 
serios  estudios,  confirmados  en  exámenes  y  grados,  no  será  él  quien  se  aproveche, 
sino  los  demás.  Pocos  empleos  exigen  tanta  puntualidad  como  éste.  El  biblioteca- 
rio ha  de  estar  en  su  puesto  á  una  hora  fija,  y  del  menor  retraso  le  harán  cargo  los 
lectores.  Asediado  durante  lodo  el  dia  por  las  más  heterogéneas  consultas,  ha  de 
dar  á  investigadores,  á  curiosos  v  muchísimas  veces  á  simples  visitantes,  por  lo 
menos  una  respuesta  algo  satisfactoria.  A  este  trabajo  incesante  debe  reunir  el 
bibliotecario  otras  virtudes,  especialmente  la  paciencia  y  la  abnegación.  No  di-»o 
nada  nuevo  si  afirmo  que  en  la  mayor  parte  de  los  Establecimientos  los  ascen- 
sos del  personal  son  sumamente  lentos  y  que  los  sueldo  i  no  corresponden  en  nin- 
gún modo  á  los  servicios  que  se  prestan.  A  pesar  di  la  suma  de  trabajo  que  exi- 
gen la  clasificación  de  las  colecciones,  la  redacción  de  catálogos,  el  procurar  nuevas 
adquisiciones,  la  correspondencia  literaria  y  administrativa,  y  por  último  las  rela- 
ciones con  los  lectores,  muchos  bibliotecarios  encuentran  tiempo  para  dedicarse  á 
trabajos  especiales,  y  no  satisfechos  con  servirnos  de  guía  en  nuestras  investiga- 
ciones en  las  series  que  custodian,  nos  hacen  gozar  de  su  ciencia  y  de  los  teso- 
ros que  les  esián  confiados  por  medio  de  obras  de  extraordinario  mérito.  Podría 
decirse  que  para  algunos,  los  días  tienen  más  de  veinticuatro  horas,  según  su  sor-, 
préndente  actividad.  A  éstos  pertenece  Mr.  Delisle,  etc.  etc.»  El  cual  añadió  en  su 
discurso:  «Pero  lo  que  es  mucho  menos  sabido,  aun  de  la  parte  más  ilustrada  de 
las  gentes,  es  la  preparación  técnica  y  el  entusiasmo  que  exige  hoy  la  nob!e  profe- 
sión de  biblioteca-io.  La  paleografía,  la  bibliografía  y  la  biblioteconomía  han  lle- 
gado á  ser  ciencias  ó  artes  cuya  complicación  va  aumentando  de  año  en  año. 
En  Europa  y  en  América  rivalizan   en  celo  y  recursos  ingeniosos  para  imaginar 
nuevos  procedimientos  de  arreglo  de  las  bibliotecas,  de  colocación  y  manejo  de  los 
libroSy  de  disposición  de  los  catálogos.  Todos  los  días  ven  la  luz  pública  repertorios 


392  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

bibliográficos,  en  armonía  con  el  desarrollo  de  la  producción  literaria,  con  los  pro- 
gresos de  la  ciencia,  con  la  insaciable  curiosidad  de  ios  investigadores.  Por  todas 
Caries  y  bajo  todas  las  formas  se  multiplican  indispensables  instrumentos  de  tra- 
ajo,  cuya  precisión  exige  mucha  delicadeza  para  su  manejo.  Una  revolución 
imposible  de  detener  aumenta  y  renueva  sin  cesar  los  útiles  de  las  bibliotecas,  fe- 
nómeno análogo  al  que  se  observa  en  los  laboratorios  científicos  y  en  los  talleres 
de  la  industria.  Es  este  un  hecho  material,  fácil  de  advertir  y  del  que  desgraciada- 
mente no  se  han  hecho  bastante  cargo  hasta  hoy  los  que  en  nuestra  nación  están 
al  frente  de  las  grandes  bibliotecas.»  Lástima  que  estas  consideraciones  de  que  es- 
tarán convencidos  los  cuatro  ó  cinco  que  lean  estas  líneas,  no  lleguen  jamás  á 
oidos  de  Quienes  más  deberían  oirías.  Terminó  el  ilustre  bibliotecario  encareciendo 
la  neccsiaad  de  un  inventario  general  de  todos  los  libros  distribuidos  por  las  distin- 
tas bibliotecas  de  Francia,  y  con  el  ejemplo  de  lo  hecho  en  Bélgica  por  Mr.  Vander 
Hae^en  en  la  admirable  Hibiioteca  bélgica,  demostró  la  pos  b  lidad  de  realizar  tan 
inmenso  proyecto,  poniéndose  inmediatamente  á  la  obra  los  bibliotecarios  franceses 
para  dolar  á  su  nación  de  un  monumento  digno  del  siglo  xx,  la  biografía  y  biolio- 
grafía  general  de  Francia.  Posible,  muy  posible  es  que  nuestros  colegas  franceses 
erijan  tal  monumento,  en  cuanto  un  gobierno  se  lo  proponga.  Nosotros  desde  aquí 
lo  veremos,  alguien  dirá:  ¡qué  hermoso!  ^cómo  en  España  no  se  hace  lo  mismo.^  V 
á  las  altas  esferas  ni  llegará  siquiera  el  eco  dj  tale;  deseos,  y  si  llegara...  con  el  aire, 
no  se  oiría.  Se  me  olvidaba  decir  que  al  Emperador  Guillermo  le  interesa  la  existen- 
cia de  un  sabio  y  laborioso  biblioiecario  en  Francia  y  le  envía  la  grin  medalla  de 
oro,  premio  de  ía  ciencia.  De  desear  es,  para  gloria  de  España,  que  Se  celebre  aquí, 
dentro  de  otros  cincuenta  años,  una  fiesta  tan  simpática  como  la  celebrada  en  París 
en  Marzo  del  corriente,  p(;rque...  biblióíilos  nos  de  Dios,  que  lo  que  es  un  Delislc, 
no  nos  falla.— APM. 

ITALIA.  El  célebre  Breviario  Grimani,  la  más  preciada  joya  de  la  Biblio- 
teca de:  San  Marcos  de  Venecia,  ha  sido  fielmente  reproducido  por  el  heliograbado 
en  Cvílores,  en  virtud  de  autorización  exclusiva  concedida  para  una  sola  edición  al 
Dr.  S.  G.  de  Vries,  bibliotecario  jefe  de  la  Universidad  de  Leiden.  El  Doctor  Sal. 
Moi  Durgo  ha  escrito  el  prólogo  de  la  obra  que  contendrá  3üo  miniaturas  en  color 
y  12  38  en  negro.  El  precio  del  ejemplar  es  de  S.ooo  francos.  V  con  esto  está  dicho 
que.  á  pesar  de  la  declaración  de  los  editores,  de  que  ^los  museos,  las  bibliotecas^ 
las  yKiedades  de  pintura,  los  bibliófilos,  no  podrán  dejar  de  adquirir  esta  incom^ 
parí  ble  joya  de  la  Edad  Media^*,  nuestras  bibliotecas  dejarán  de  adquirirla,  y  los 
espí»  ioles  no  podrán  admirar  en  su  tierra,  demasiado  pobre  para  tamaños  dispen- 
dios la  obra  del  gran  Memlinc,  si  sus  medios  no  les  permiten  el  viaje  á  Venecia 
para  contemplar,  con  muchas  y  fundadas  restricciones,  el  precioso  original. — ap.m. 

CRÓNICA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


liBMOTECA  Nacional. — Ha  terminado  en  el  Departamento  de  manuscritos  la 
colo:ación  por  tamaños  con  las  nuevas  signaturas  por  simple  numeración  correla- 
tiva en  lugar  de  las  antiguas  de  alfabetos  sencillos  y  luego  dobles  y  serie  de  núme- 
ros .epetida  para  cada  estante.  Este  sistema,  por  la  complicación  de  letras  dobles  y 
números,  producía  frecuentes  equivocaciones  en  citas  y  pedidos. 

El  último  de  los  manuscritos  ahora  ordenados,  es  el  iq.Soo;  pero  como  llevan 
un  solo  número  el  tomo  á2  varios,  la  caja  ó  la  carpeta  que  frecuentemente  suelen 
comprender  hasta  cientos  de  papeles  distintos,  bien  puede  calcularse  en  unos  200.000 
el  número  efectivo  de  los  manuscritos  propiamente  dichos  de  que  hoy  consta  el 
Departamento. 

Falta  ahora  publicar  en  nuestra  Revista  la  tabla  de  equivalencias  de  las  anti- 
guas signaturas  con  las  nuevas,  á  fin  de  que  en  todo  liempo  puedan  identificarse 
las  citas  de  los  manuscritos.  Este  trabajo  puramente  material  exigirá  algún  tiempo, 
por  el  cuidado  con  que  habrá  que  verificar  los  cambios  de  signaturas  antiguas  por 
las  modernas,  los  que  ha  producido  el  desglose  de  colecciones  facticias,  convirtiendo 
en  varias  signaturas  la  que  antes  era  única,  y  por  el  contrario,  la  reducción  de  va- 


BIBLIOTECAS  V  MUSEOS 


393 


rias  signaturas  á  una  sola,  por  la  reunión  en  un  volumen  de  tratados  del  mismo 
asunto,  antes  dispersos. 

Por  la  índole  especial  del  trabajo,  no  han  podido  ocuparse  en  el  hoy  terminado 
más  que  dos  personas,  el  Jefe  del  Departamento,  auxiliado  primero  por  el  malo- 
grado oficial  Don  Pedro  Roca  y  después  por  el  Sr.  Navarro  y  Santín  que  vino  á 
sustituirle.  De  los  meses  del  año  hubo  que  suspender  la  tarea  en  los  del  invierno 
por  la  imposibilidad  de  trabajar  en  salas  al  norte,  desprovistas  de  toda  calefacción, 
y  de  las  horas  de  oficina  tuvieron  que  restarse  algunas  para  atender  á  los  trabajos 
de  catalogación  y  otros  varios  del  Departamento.  Sirva  esto  de  disculpa  á  la  tar- 
danza.—  APM. 

D.  Juan  Taligren,  de  Abo,  (Finlandia)  está  copiando  un  manuscrito  de  la  Na- 
cional, rotulado:  Consonantes  de  Segopia  (siglo  xv). 

En  la  misma  Biblioteca  se  halla  dando  la  última  mano  á  sus  estudios  Mr.  Mil- 
ton  A.  Buchanan,  de  Chicago,  quien  prepara  una  edición  de  El  esclavo  del  demo- 
niOy  por  Mira  de  Amescua,  con  una  biofjrafíade  este  autor  dramático.  También  ha 
estudiado  Los  Enxemplcs  de  (2Iemenie  Sánchez  Bercial. 

El  profesor  M.  Wellman  ha  estudiado  varios  códices  griegos  de  Medicina. 


BIBLIOGRAFÍA 


(La  lengua  es  la  base  de  clasificación  de  nuestra  Bibliografía.  En  ésta  se  incluyen  todos  los 
libros  de  cualquier  orden  y  los  trabajas  de  revistas  publicados  por  individuos  de  nuestro 
Cuerpo,  lo  cu  «1  puede  servir  para  intentar  una  bibliografía  ae  csie:  los  marcaremos  con  un  *.— 
En  la  Bibliografía  de  Revistas  siempre  que  no  se  indique  el  año,  se  entenderá  que  es  el  co- 
rriente.) 


LIBROS   ESPAÑOLES 

[i.®  Todo<?  los  de  historia,  en  la  acepción  más 
amplia  de  la  nalabra.  de<idc  la  política  á  la  cien- 
tífica, V  les  de  sus  ciencias  auxiliares,  incluso 
la  filología  y  la  lingüistica,  que  se  publiquen, 
editen,  reimpriman  v  extracten  en  la  España 
actual  y  sus  posesiones,  de  autor  español  ó  ex- 
tranjero, en  cualquiera  de  las  habías  españo- 
las, ó  en  ó  fuera  de  España,  de  autor  esp:<ñol, 
en  lenguas  sabi^«í.  2.**  Las  ediciones,  reimpre- 
siones v  antologías  hechas  en  6  «uera  de  Espa- 
ña, de  libros  de  cualquier  materia  escritos  por 
autore  ^  ya  muertos  no  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  extranjeros,  en  dich  is  hablas,  ó  por 
españoles  en  lenguas  sabias,  dentro  de  la  ex- 
tensión de  los  antiguos  dominios  españoles. 
3.0  Las  traducciones,  arreglos,  refundiciones 
é  imitaciones  publicadas  en  ó  fuera  de  España 
por  autores  vivos,  e  pañoles  ó  extranjeros,  en 
las  mismas  hablas  ó íío  len;  uassa'  ias,  de  obras 
históric.is  v  literarias  debidas  á  c^p'^ñoics  \a 
muertos.  4.''  Los  libros  notables  originales  de 
amena  literatura,  (iados  á  luz  en  o  fuera  de 
España  por  escritores  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  no,  en  las  hablas  españolas,  ó  por  escri- 
tores españoles  contemporáneos  en  lcn{;.uas 
sabias.  5.°  Los  de  cu  ilquier  materia,  siempre 
que  se  refieran  a  cosas  de  Kspaña,  publicados 
en  las  referidis  hablas  en  aquellas  naciones 
que  no  las  usan,  ó  en  las  mismas  hablas  ó  eu 
lenguas  sabias  en  los  pueblos  que  usan  el  cas- 
tellano. Y  6.°  Las  traducciones  hechas  por  es- 
pañoles ó  extranjeros,  á  cualquiera  de  las  ha- 
blas españolas,  ó  por  españoles  á  lenguas  sa- 
bias, de  libros  extranjeros  hisróricos,  de  cultu- 
ra general,  y  aun  de  amena  literatura  cuando 
son  obras  maestras.] 

Alta-miha  (Rafael).  Historia  del  Derecho  es- 
español.— Cuestiones  preliminares.  —  Madrid. 


Tmp.  de  los  Hijos  de  M.  G.  Hernández,  1903.— 
S.°,  vi-220  págs.— 3  ptas.-De  la  Biblioteca  de 
Derecho  y  Ciencias  sociales.  [280 

BuBGos  V  su  puoviNciA.  Fündación,  Histo- _ 
ria.  Monumentos,  Hechos  filoriosos.  Descrip- 
ción, eíc— Artículos  de  varios  escritores  anti- 
guos y  modernos,  recopilados  por  la  redacción 
de  /;/  Papa-Moscas.  Tomo  /V'.— Burgos.  Im- 
prenta Sucesor  de  Arnáiz,  1904.-8.°  m.,  122  pá- 
ginas. (281 

Blasco  fEusebio).  Obras  completas.  Tomo 
///.  —  Busilis.  La  Ciencia  y  el  Corazón.  Milord 
Madrid.  Librería  editorial  de  Leopoldo  Martí- 
nez, 1003.— 8."  m.,  235  págs.— 3  ptas.  I2S2 

CoPTES  de  los  antiguos  Reinos  de  .\ragón 
y  de  Va'cncia  y  Principado  de  C  taluña,  pu- 
blicadas por  la  Real  .\cadcmia  de  la  Historia. 
Tomo  r//. -Cortes  de  Cataluña  VIL— (Com- 
prende el  Parlamento  de  Peralada  de  1410  y  el 
general  de  -Montblanch,  Barcelona  y  Torto- 
a  de  1410-1412,  hasta  la  sesión  celebrada  el 
23  de' Febrero  de  1411  inclusive).— Madrid, 
l'nrtanet  ,  .MDCCCCHI .— F."  may..  547  pá- 
ginas. [283 

EtrnAndez  Casanova  (.\doIfoV  ^Castillo  de 
Alinodóvar  del  Río.  Proyecto  de  restauración. 
Memoria  descriptiva,  public  da  en  el  Boletín 
de  la  Sociedad  española  de  Excursiones.— Ma-' 
tJrid.  Imp.  de  San  Francisco  de  Sales,  1903.— 
4.'^  m.,  4Ópágs.  [284 


394 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


FbrnXnorz  Duro  (Cesáreo).  Armada  espa- 
ñola desde  1 1  unión  de  los  reinos  de  Castilla  y 
Aragón.  Tomo  IX  y  ú/íi-no.— Madrid.  Est  ti- 
pográfico *Sucesorcs  de  Rivadeneyra»,  1903.— 
4.°,  432  pigs.  y  12  láms.— 15  ptas.  [285 

Fernández  dk  .Mokat/n  (Leandro).  La  de- 
rrota de  los  pedantes.  Poesías  sueltas— .Ma- 
drid. Imp.  de  los  «Sucesores  de  Hern.indo«, 
1903  —12.**,  192  págs.— o,5o  pt.is. — De  la  Biblio- 
teca universal.  Tomo  14H.  [286 
García  (I).  Juan  (Catalina).  Inventario  de  las 
antigüedades  y  objetos  de  arte  que  posee  li 
Real  Acade  nia  de  la  Historia.— Madrid.  Esta* 
blecimiento   tipográfico  de  Fortanet,  1903.— 
4.0,  147  pigs.— 2  ptas.                                       I2K7 
GiMENO  T  Cabanas  (Dr.  Amalio).  Discurso 
leído  en  ia  Universidad  Central  en  la  solemne 
inauguración    del  curso    .-\cadcmico  de   1903 
á  1904.— Madrid.  Imp.  Colonial,  1903.— 4."  m., 
5i  págs.— Tema:  Importancia  social  y  política 
de  la  medicina.                                                (288 
González  Serrano  (M.)  La  literatura   del 
día  (1900- 1903).— Barcelona.  Imp.  de  Hcnrich  y 
Compañía,  1903.-8.°  m.,  264  págs.— 3  pías,— De 
la  Bilioteca  de  escritores  contemporáneos.  I289 
Grasserie  (R.  de  la).  Psicología  de  las  reli- 
giones. Traducción  de  Ricardo  7^udio.— Ma- 
drid. Daniel  Jorro,  editor,  11J04.— 8.",  402  pági- 
nas.—4  ptas.— De  la  Biblioteca  cientijico-jilo- 
sójica.                                                               (290 
GuTANt;.  Esbo/os  de  una  moral  sin  obliga- 
ción ni  sanción,  traducción  de  Leonardo  Ro' 
árigue^  y  .\rluro  Caiur-*í.— Madrid.  Imp.  Be 
Felipe  Marques,  S.  a.  (1903I— 4.**,  iv-254  pági- 
nas.—5  pus.— De  la  Biblioteca  de  Jilosofia  y 
sociología.                                                       (291 
HiNOJosA  (Eduardo  deV   Estudios  sobre  la 
historia  del  derecho  español. — Madrid.  Imp. 
del  Asilo  de  Huérfanos  del  S.  C.  de  Jesús,  1903. 
4.°,  249  págs.- 5  ptas.                                        [21)2 
HoLBACH  (Barón   d').  Moisés,  Jesús  y  Mnho- 
ma,  traducción  de  Juan  de  Quei»edn.^\ alen- 
cia.  Imp.  de  El  Pueblo^  S.  a.  [iyü3J— 8.*^,  263  pá- 
ginas.—1  pta.                                                    (2«J3 
Hume  (Martín).  Españoles  c  ingleses  en  el 
siglo  XVI,  (  'estudios  históricos).— Madrid.  Imp. 
de  Hijos  de  M.  G.  Hernández,  1903.— 8."  m.,  310 
paginas.— 4  ptas.— De  la  Biblioteca  de  Derecho 
y  de  Ciencias  sociales.                                    [oti^ 
MÉNDEZ  Bi  JARANO  (Mario).  Historia  litera- 
ria. —Madrid.  Tip.  de  Alfredo  Alonso,  1003.— 
Dos  volúmenes,  8.°,  280  y  390  paginas.— 11  pe- 
setas.                                                                 [295 
Memorial  histórico  español,  colección  de 
documentos,  opúsculos  y  antigüedades  que 
publica  la  Real  Academia  de  la  Historia.  Totno 
XLll.  Relaciones  topográficas  de  E«p  ñ  i.  Re- 
laciones de  pueblos  que  pertenecen   hoy  á  1- 
provincia  de  Guadalajara  con  notas  y  aumena 
tos  de  D.  Juan  Catalina  García.  Tomo  II.— 


Madrid.  Est.  tip.  de  la  Viuda  é  Hijos  de  M. 
Tcllo.  1903.— 4.",493págs.  1296 

.MiR  Y  No(irERA  (P.'Juan),  S.  J.— La  Creación 
i  según  que  se  contiene  en  el  primer  capitulo 
del  <íéncÑÍs.  TiTcera  tfí/ícidn,  corregida  y  au- 
ment  d.i.— .Madrid.  Librería  católica  de  Gre- 
gorio del  Amo,  11103.— Dos  voU.  8."  d.,  713  y  736 
pjf;¡nas.— 12  ptas.  [207 

Navarro  Lkdesma  (F.)  Nociones  de  grama- 
tica  prácMca  de  I.i  lengua  castell  n»,  con  cien 
ejercicios  de  composición.  Segunda  edición, 
notablemente  corregida.  Prólogo  de  I).  Eduar- 
do Zíenoí. —Madrid.  Imp.  Alem^ina,  i^-t^.^S.** 
mayor,  181  págs.     ,  [298 

Navahho  y  Lkdesma  (F.)  Lecciones  de  lite- 
ratura. Segunda  parte.  Preceptiva  de  los  gé- 
neros literarios.  Tercera  edición^  cuidadosa- 
mente corregida.  -.Madrid.  Imprent;i  Alema- 
na, I.J03.— S."  m.,  1Ó7  págs.  [299 

Navarro  y  Ledksma  ( F.)  Tem  is  de  literatura 
ciá^ici  antigua  y  moderna  pan  el  csioilio 
pr.ictico  de  la  Historia  literaria  .-Madrid. 
Imp.  .VIemana.  1903. — 8."  m.,  478  págs,  (300 

Ortega  .Morejon  Dr.  D.  Luis)  y  Espina  y 
Capo  (Dr.  D.  Antonio).  Discursos  leídos  en  la 
Real  .\c  «demia  de  .Medicina...  el  día  27  de  Sep- 
tiembre de  1903. —  Madrid.  Imp.  de  Nicolás 
Moya,  19  »3  — 8."  dob.,  82  págs.  (301 

Ussorio  y  Bkrnard  (D.  Manuel).— Ensayo  de 
un  Catálogo  de  periodistas  españoles  del  si- 
glo Mx.  Cuaderno  .segundo.— Maislriú.  Imp.  y 
librería  de  J.  Palacios,  1^)03.    4.**,  71  á  iSo  pági- 
nas.—! pl.1.  [y^ 
Otkro  y  Pimi.ntkl(D.  Luis).  Po'ílica  Militar 
y  Civil.  Kle  neuto>  históricos  y  doctrinales. — 
^ádiz.  Imp.  de  la  licyista  .Medica,  1903. — ^4.0, 
'  2«í3  págs.— ó  pta<.                                                 J503 

I         PkR.VI.VARE/  dk    .VyI  I.ÓN    y    Hut^TADO  DE    To- 

I  LKüo  (Luis).  Comedia  Tibalda,  ahora  por  pri- 
!  mera  vc '  publicada  se^^ún  la  forma  oriiiinal 
por  .\dolfu  Bonilla  y  San  Martin. — Barcelo- 
na. Tip.  L  .Vven(,,  1903.— 8.**,  xi-77  págs.—^  pe- 
setas.-Tomo  XIII. -De  la  Biblioteca  hispá^ 
nica.  (3^ 

I  Rmza  (Luf^enio)  y  Tahoadia  (Ricardo).  Revés 
de  Espina.  Reseña  histórica  por  orden  alfaDé- 
tico.— .Madrid.  Imp.  Provincial,  I9>3.— 8.0,  laíi 
páginas.  (305 

RoDHÍíiiKZ-Soi.ís  (E.)  Guía  artística,  reseña 
hi>tórica  del  te.itro  y  la  declamación  y  nocic- 
nes  de  poesía  y  liierat^ri  dramática,  precedi- 
da lie  una  carta  de  1>.  Fernando  lUa^  de  Men- 
¿ío^rt. --.Madrid.  Est.  tip.  de  los  hijos  de  R.  Ai- 
rare ',  11)1.3.— fi.*',  vni-3Sj  págs.-4  ptas.  \jaf> 

ScMMiOKL  íTIrich).  Viaje  al  Río  de  la  Pjata, 
(i534-i.^.'^4\  Not.is  bihliogr.ificas  y  biográficas 
p.>r  li.irii)loiMé   .N/ífrf,  prólogo,  traducción   v 

anotaciones  por  Samuel  .1.  Lafune  Quevedo. 

Buenos  ,\ircs.  Talleres  de  la  Compañía  SuU 
Americana  de  Billetes  de  Banco,  1903. 4.0 


BIBLIOTECAS  T  MUSEOS 


395 


XV-491  páginas,  18  láminas  y  3  mapas.— 18  pe- 
setas. [307 

Spenckr  (Herbero.  Origen  de  las  profesio- 
nes, traducción  de  A.Gómez  Piniila.— Valen- 
cia. Imp.  de  El  Pueblo,  S.  a.'  [19031—8.^  225 
páginas. — i  pta.     ^  [308 

Tirado  t  Rojas  (D.  Mariano).  León  XIII  y 
España.— Imp.  de  Ambrosio  Pérez  y  Compa- 
ñía, S.  a.  lioi>3l— xii-204  págs.— I  pta.  Í309 
.Toros  y  Cañas  en  Fimimn-Í  en  1623.  Frag- 
mento de  un  mTnu«5ori'o  inédito.— Barcelona. 
Est.  lip.  El  Siglo  X.V.— 4.°,  25  páginas.— 5  pe- 
setas. [310 

ToRRKS Campos fRaf  eO.  La  geografía  en  1901. 
Memoria  sobre  el  progreso  de  los  trabaios  geo- 
gráficos leida  en la  Sociedad  geográfíca  de 

Madrid  el i."  de  Julio  de  1902.  — .Madrid. 

Imp..  del  Cuerpo  de  Artillería,  1903—8.®  m., 
n2págs.  Í311 

Valdks  Rubio  (D.  José  Miria).  Derecho  pe- 
nal, su  filosofía,  historia,  legisl.ición  y  juris- 
prudencia. Tercera  edición^  corregida  y"  au- 
mentada. Tomo  /.—.Madrid.  Imp.  de  Sin  Fran- 
cisco de  Sales.  1903.— 8."  dob.,  809  págs.— 1 1  pe- 
setas. [312 

Za.macots  ^Eduardo").  De  mi  vida,  recuerdos, 
historii  de  mis  libros,  ensayos  dramático*, 
críticas,  etc.— Barcelona.  Imp.  de  la  Casa  edi- 
torial Sopeña,  S.  a.  119031—8.°,  222págs.— i  pe- 
teta.  [313 

Alvaro  Gil  Albacete. 

LIBROS  EXTRANJEROS 

fi."  Los  tratados  universales  y  generales  por 
naciones  y  m  U'-rias,  de  historia  v  sus  ciencias 
auxiliares,  de  litera'ura  V  arte,  de  filología  v 
lincflíst-ca.  etc..  que  intcre^^en  á  li  erudición 
>  á  la  culturj».  public.idos  en  ó  fuera  de  Espa- 
ña por  espinóles  ó  cxiranjcos  en  hablas  vul- 
gares no  españoles,  ó  por  extranjeros  en  len- 
guas sahi.is.  2.**  I-os  de  cualquier  materi.i  es- 
critos por  españoles  en  ó  fuera  de  España  en 
dichas  lenguas  vulcres.  -^.^  Los  de  cualquier 
materia,  con  i.tI  que  se  refieran  á  co«sas  e^pe- 
ñobs.  publicados  por  ex'rinj.Tos  en  ó  fue«"a 
de  Españi  en  leni^uis  sabias  ó  en  habl.is  vul- 
gares no  españolas.] 

Aparo  (Vincen/o).  F'smeraKH:  drama  lírico 
in  4  atti,  dil  romanzo  Esmeralda  di  Victor 
/fu/^o.  — Catania.  Tip.  Musumeci,  HJ03.  — 8° 
85  págs.  (3,4 

Balut  (G  V  Le  pays  de  Dougga  et  de  Te- 
boursouk  (Tunisic).  \  travers  les  ruines  de 
vingt  cites  antiques.  — Curbcil.  Imp.  Cré- 
té,  1903—8.0,  9t)  págs.  con  40  fotografías,  un 
mapa  y  un  plano.  [315 

Basset  (R.).  Dcux  manuscrits  d'unc  versión 

árabe   inédito  du   Rccueil  des  sept   vizirs. 

París.  Imp.  Naiionalc,  1903.— 8  ".  47  p4gs.     [316 

BKAunoiRF.  (T.).  Genése  de  la  crypiographie 
apostoliquc  el  de  rarphiteciure  rituellc,  du 
x.*^''  au  xvi^'  sióclc— París.  Imp.  Capiomont 
et  C.*^,  1903.-8.°,  292  páiis.  con  grabados.     [317 


Biouet  (J.).  Les  années  de  séminaire  d*Ernett 
Renán.— Arras.  Imp.  Sueur-Charruey.  1903.— 
8.»,  23  págs.  I318 

Bkockrlmann  (Cari.).  Geschichte  der  arabit- 
chen  Litteratur.  II.  — Berlía.  Felber,  igp2.— 
8  o,  X1-714  págs.  Í319 

Cahen  (A.).  Morceaux  choisis  des  auteurs 
franjáis  (xvi^,  xvíi^,  xviii*,  el  xix*  siécles). 
Premiére  partie:  Prosc.  Précédéc  d'un  ta- 
bleau  sommaire  de  l'histoire  de  la  littéra- 
ture  fran9aí<ie.— París.  Imp.  Lahure,  1903.— 
16. «í,  Lxxvi-793  p  igs.  I320 

Calmette  (J.).  Sur  la  lettre  cióse  de  Charles 
le  Chauve  aux  Barcclonais.- Nogent-le-Ro- 
trou.  Imp.  Daupeley-Gouveneur,  1903.  — 8.* 
6  págs.  Í321 

Car.not  (Ifer^ry).  Dictionnaíre  biographique 
internationai  des  écrivains,  des  artistes,  des 
mcmbres  des  sociétés  saranies,  des  collectioa- 
neurs,  du  clergé,  du  monde  diplomatique, 
politique  et  administratif,  du  btrreau,  de  la 
magistrature,  etc.  — Vannes.  Imp.  Lafolye, 
1903.— 2  vol.  S.9.  m.  de  264  págs.  cada  uno,  con 
retratos.  [322 

(^ARTAULT  ( \.).  Sur  un  emploi  particulier  des 
noms  propres  dans  les  épigrammes  de  Mar- 
tial.— .Angers.  Imp.  Burdin,  1903.-8.°,  11  pá- 
ginas. [323 
Catalogue  des  monnaies  grecques,  romaioes 
fran^iises  et   étrangércs.  (Num.  3.)— Mácon. 
Imp.  Protat,  1903 — 8.^,41  págs.  [324 
Catalogue  general  des  monnaies  fran^aises. 
Epoque  romaine  (de  1'  nn  48  avant  J.-C.  á 
r  an  476  aprés  J.  C.)  2.*  f<//rion.— .Mácon.  Im- 
prenta Protat,  (1903).— 8.",  30  págs.                 (325 
Catalogue   general   illustré    des  monnaies 
fran^aiscs.  Epoque  gauloise.  2.*  e^ítttun.- Má- 
con. Imp.  Protat.  (1903).— 8.°,  40  pags.  (326 
CoDK  civil  espagnol,  promulgué  le  24  jui- 
llet  1889.  Traduit  et  annoté   par    A.    Levé 
2.*  edition  — Chaumont.  Imp.  Cavaniol,  1904.— 
8.",  XL-355  págs.                                                  (327 
Constans  (L.).  Corrections  au  texte  de  Tacite 
el  de  Sénéque.— Angers.  Imp.  Burdin,  1903. — 
8.0,  4  págs.                                                         (328 
Corne:l(T.)  La  Roumanic  littéraire  et  d'au- 
jourd    hui.— Mayenne.  Imp.  Colín,  1903.-18.°, 
5i  págs.                                                              [329 
Cíiarencey  (de).  Philologie  euskaríenne. — 
Chalon-sur-Saóne.  Imp.  Bertrand,  1903,-8.°, 
22  págs.                                                              [330 
Charles  VIH.  Lettres  de...  roí  de  France. 
Publiées  d'flprés  les  origioaux,  pour  la  Société 
de  Ihistoire  de  France,  par  P.  Pelicier.  T,  IV, 
(1404-1495.)— Nogeit-le-Rotrou.   Imp.  Daupe- 
ley-Gouverneur,  1903.-8.°,  371  págs.             [331 
Dehérai.n  (H.).  Une  tentative  de  conqu¿te  du 
Mozambique    portugais    par    les    hollandais 
en   1662.  — París.  Imp.  Nationale,  1903.-4°, 
II  págs.                                                              [332 


396 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


F¿ROTiK  (M.).  Le  véritable  autcur  de  la 
«Peregrinatio  Silvic»,  la  viergc  espagnolc 
Etheria.— fiesan^OD.  Imp.  Jacquin,  igp3,— 8.°, 
34  pAgs.  [333 

FoNDATEURS  (Lcs)  du  droit  ¡nternational; 
leurs  ocurres;  leurs  doctrines.  F.  de  Vitoria, 
par  J.  Barthélemy:  A.  Ge  milis,  par  H.  Né^ard\ 
F.  Suárcz,  par  L.  Rolland;  Grolius,  par  J. 
Basdevani ,  etc.  Avcc  une  introductioo  d*A. 
Pillet.  —  S  int-Am  nd  iCher).  Imp.  Bussió- 
rc,  1904.-8.0,  xxxi-694  págs.  [334 

Granges  de  Surgéres  (M.M  de).  Répertoire 
historique  biographiquc  de  la  Gazettc  de 
France,  depuis  l'origine  jusqu'á  la  Révolution 
(1631-1790».— París,  Lcclcrc,  1903.-4.°,  739  pá- 
ginas. (335 

GuiRAUo  (P.)  el  Lacour-Gayet  (G.).  His- 
toire  aocienne  et  Histoire  du  moyen  ágc,  du 
v^  au  x^  siécle.— París.  Imp.  Motteroz,  1903.— 
18. °,  690  págs.  con  88  grabados  y  5  mapas.    (336 

H¿RELLE  (G.).  Les  pastorales  basques.— Vi- 
try-lc-Franíois.  Imp.  Tavernicr,  1903.— 8.^ 
91  págs.  (337 

HrrnAnoez  (P.)  et  Lb  Roy  (A.").  Morccaux 
choisis  de^clas^iques  espagnols  8.^  edition.— 
París.  Imp.  Lahure.  1903—16.**,  xvi-318  pá- 
ginas. (338 

Kern  (H.).  Histoire  du  bouddhisrae  daos 
rinde.  Trad.  du  néerlandais  par  G.  Huet.— 
París.  Imprenta.  Leroux,  1903.-8.°,  526  pá- 
ginas. (339 

Lb8cot(M.)  Course  cinematographique  (Ita- 
fíe;  Afrique;  Espagne).— Blois.  Imp.  Migault, 
1903.— 8.*,  107  págs.  con  grabados.  [340 

Levy  (Rich.).  Martial  und  die  dcutsche  Epi- 
grammatik  des  XVII  Jahrhundertes.— Siutt- 
gart,  Levy  und  MOIIcr,  1903.-8.°,  11 1  pa- 
ginas. (341 

LoYSON(n.).  Mtchcl  Servet,  brülé  vit  a  Ge- 
néve  le  27  Octobrc  1653.  Discours  prononcé  á 
Genéve.- Dólc-du-Jura.  Imp.  Girardi  ct  Aude- 
bcrt,  1903.-8.°.  24  págs.  (342 

Meybr  (Chr.).  Chronik  dcr  Familie  Fugger 
Yom  Jahre  1^99,— MOnchcn,  Meycr,  1902.-8.°, 
xxvii-95  págs.  (343 

Plason  de  la  Wofstyne  (A.  de).  Recueil 
des  traites  etconventionsconcluspar  lAliiri- 
che-Hongric  avcc  les  puisanccs  étrangcres. 
Nouvelle  serie,  xv.— Wicn,  Fromme,  1903.— 
8.°,  584  págs.  1 344 

R"  inach(T.").  Histoire  des  iraelitcs,  depuis  la 
ruine  de  leur  indépcndancc  nationalc  jusqu'á 
nos  jours.  j.*  erfííion.— Coulommiers.  Im- 
prenta Brodard,  1903.-16.°,  xix-416  pági- 
nas. (345 

RiMBAULT  (L.)  Les  femmes  de  France  (Ge- 
neviéve  et  les  vicrgesdu  foyer;  Clotilde  et  la 
femme  apotre;  Blaoche  de  C;íst¡llc  el  les  mere»;; 
Jeanne  d  Are  ct  le  patrioti-mc— París.  Im- 
prenta Mersch,  1903.-8.°,  84  págs.  (346 


Roosevei.t  (T.).  New  York.— Trad uctión 
d*Alberi  .Savine.— Tours.  Imp.  Arrault,  [1903). 
i6.°,  viii-305  págs.  I347 

Sai.nt-Chkro.n  (R.  de).  La  vicrge  d'Vvila.— 
Mácon.  Imp.  Protai,  1903.-16.°,  79  págs.      I348 

SCH.V11DT  íC.  !£.).  Séville.  Trad.  et  adapté  par 
H.  Peyre.- París.  Imp.  Laurens,  1903.-4.°,  160 
páginas  con  iii  grabados.  (349 

SoHRADER  (F.).  Gallouéobc  (L.).  Géographíc 
genérale  (Amerique,  Austral.isie).  4.*  edttion. 
París.  Imp.  Lahure,  ic»«)3.—i6.°,  11-338  págs.  coa 
129  mapas.  (3^) 

Stephan  C.  H.).  Le  Mcxique  économique.— 
Poissy.  Imp.  Lcjay  ct  Lemoro,  1903.-8.°, 
263  pá^s.  f35i 

Thi'Reai-Da.v<-,in  (F.),  Recueil  de  tablcttes 
Chaldéenncs.  — Chalon-sur-Saóne.  Imp.  Ber- 
trand,  1903.-8.°,  m.  xvi-iSg  págs.  [352 

V1GNAUI)  (H.)  La  route  des  Indes  et  les  indi- 
cations  que  ToscancUi  aurait  fournies  a  Co- 
lomb.  Lcttre  au  docteur  Jules  Mees,  de  Gand, 
qui  pourra  i  uércsser  le  docteur  Sophus  Ruge, 
de  Drcsde.  — Mácon.  Imp.  Protat.— 1905.  8.°, 
35  págs.  I353 

Vinet  (.\.)  Eludes  sur  Rlaise  Pascal.  4.^  edi- 
/ion.— Alen<;on.  Imp.  V.^  Guy  et  C.*»  19a;.— 
16.°,  VII-391  págs.  [354 

M.  Serrano  y  Sanz. 

REVISTAS  ESPAÑOLAS 

[1.°  Los  sumarios  íntegros  de  las  reTíttas 
congéneres  de  la  nuestra,  consagradas  exclu- 
sivamente al  estudio  de  España  y  publica- 
das en  cualquiera  de  las  hablas  españolas  en  ó 
fuera  de  España:  los  títulos  de  estas  revistas 
van  de  letra  cursiva.  2.°  Todos  los  trabajos 
históricos  y  eruditos  acere»  de  cualquier  mi- 
tcria,  según  el  amplísimo  criterio  expuesto, 
que  figuren  en  los  sumarios  de  las  revistas  no 
congéneres  de  la  nuestra,  escritas  en  dichas 
hablas  en  ó  fuera  de  España.] 

La  .Alhambra.  i5  Octubre.  1903.  Isócrates  el 
orador:  Sus  consejos  á  Demónico  (Versión  di- 
recta del  griego,  por  José  Ventura  Travestí,— 
El  Duque  de  Gandía,  por  Manuel  Lorenzo 
£)\4yo/.— Documentos  y  noticias  de  Granada: 
¿Cuadros  de  Alonso  Cano?:  Recuerdos  de  la 
Revolución  francesa,  por  S —Un  recuerdo  de 
la  coronación  de  Zorrilla,  por  Manuel  de 
Foronrfa. -Notas  bibliográficas. =  30  Octu- 
bre. Isócrnies  el  orador:  Sus  consejos  á  De- 
mónico (Versión  directa  del  griego,  por  José 
Ventura  Traveset) .  —  VA  Duque  de  Gandía 
(conclusión!;  por  Manuel  Lorenzo  D'Ayot. — 
El  licenciado  de  Granada;  por  Francisco  de 
P.  ra/Zarfar.  — Documentos  y  notjcias  de 
Granada. 

lioletin  de  la  Real  Academia  de  la  Historia. 
190*^.  Noviembre.  Adquisiciones  de  la  Acade- 
mia durante  el  primer  semestre  del  año  1903.— 
El  Emperador  Carlos  V  y  su  corte  (i52»-i559), 
por  .\.  Rodrigue::  l'j7/a.— La  DipuUción  pro- 


BIBUOTKCilS  Y    MUSEOS 


397 


riiicial  y  los  Archivos  municipales  de  Gui- 
púzcoa; por  el  Marqués  de  Laurencin.—y^* 
¡encía;  por  Manuel  DanvUa  —Patrología  lati- 
na: Renallo  gramático  de  Barcelona,  por  Fidel 
Fifd.— Nuevas  lápidas  romanas  de  Tarragona, 
por  Ángel  del  Arco.— Inscripciones  visigóticas 
y  hebreas  de  Tarragona,  por  Fidel  f  tía.^No- 
ticias. 

Botetin  de  la  Comisión  Provincial  de  Monu" 
mentos  Históricos  y  Artisiicos  de  Orense.  1903. 
Septiembre-Octubre.  Epigrafía  romana  de  la 
ciudad  de  storga.(Addenda),  por  Marcelo 
Matias.^Lk  Iglesia  parroquial  de  Santiago  de 
Gustey,  por  Arturo  Vaj^que^  iVúñe^.  — Los 
judíos  en  Orense:  siglos  XV  al  xvii  (continua- 
ción), por  Benito  F.  A/onso.  — Documentos 
históricos:  «Sentencia  del  Rey  D.  Alfonso  IX 
de  León  contra  Suero  Arias  de  Teuces, 
prohibiéndole  hacer  pedido  alguno  en  la  pa- 
rroquia de  San  Juan  de  Moura»,  por  Arturo 
Vá^que^  iViiñe;^.— Noticias. 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  Buenas  Le- 
tras de  Barcelona.  1903.  Julio  á  Septiembre. 
El  castillo  de  .Ametlla  de  la  Segarra,  por  J. 
Miret  y  Sans.— Les  aygues  y  banys  de  Barce- 
lona, por  F.  Carreras  y  Can^/.— Páginas  de 
mi  inédita  Historia  de  los  pueblos  de  la  Coro- 
na de  Aragón:  La  Reconquista  de  Zaragoza, 
por  S.  Sanpere  y  Miquel.—Librt  deis  ense- 
nyaments  de  bona'parieria,  por  J.  Codina  y 
Formosa. 

Boletín  de  la  Sociedad  Arqueológica  Lulia- 
na.  19)3.  Marzo.  Folk-Lore  Balear:  Tradicions 
populars  mallorquines,  por  Antonio  S'í.'^  Al- 
coyfr— Vida  de  Sor  Anna  María  del  Santíssim 
Sagrameot  peí  Dr.  Gabriel  Mesquida  Pre.  de 
lanny  1690  ai  9a  (continuació).— Materials  per 
un  epistolari  familiar  cátala.— Canes  de  Pere 
Joan  Frexa  á  son  germá  Bartomeu  (1533-1537), 
per  E.  w4^ut7d.=Abril.  La  Comtesa  lleyal: 
Fragmcnt  d'una  vcrsió  catalana  de  la  antiga 
Uegenda  coneguda  ab  el  nom  «De  la  Empe- 
ratriz de  Roma»:  Text  del  sigle  xiv,  por  E. 
Aguiló.— El  Santuario  de  lluch,  por  Barto- 
lomé Ferrá.— Capí tols  y  Ordinacions  del  Co- 
legí de  Notaris  (¡665),  por  P.  Sampol  y  Ripoll. 

La  ciudad  de  Dios.  5  Noviembre  1903.  Lo 
bello  y  lo  artístico,  por  Luis  Villalba  Muñoti. 
Los  dos  procesos  de  Juana  de  Arco,  por  Anto- 
nio M.rAona-fiaríAef.— Catálogo  de  escritores 
agustinos  españoles,  portugueses  y  america- 
nos, p  ir  Bonifacio  del  A/orar— Bibliografía. = 
20  Noviembre.  Lo  bello  y  lo  artístico  (con- 
clusión), por  Luis  Villalba  Afuño^.— Catálogo 
de  escritores  agustinos  españole^,  portuguses 
y  americanos,  por  Bonifacio  del  Moral,— 
Revista  de  Revistas. 

La  l-.sPAf}A  MODEKNA.  1903.  Octubrc.  Meso- 
nero Romanos,  costumbrista,  por  Camillc  Pi- 
to//el.— El  «New  KecorU  ollice,  por  el  Conde 


de  las  .Vayoi.— Ernesto  Renán  (á  propósito  de 
la  erección  de  su  estatua  en  Treguier),  por 
Edmundo  GonK^ále^  B/anco.— Lecturas  ame- 
ricanas, por  Hivaniíí.— Crónica  literaria: 
«Trabajos  no  coleccionados»  de  D.  Ramón  de 
Mesonero  Romanos:  «Ideas  é  ideales»  (por  don 
Adolfo  Posada),  por  E.  GómsK  de  Baquero.-- 
Revista  de  Revistas,  por  Fernando  Araujo. 

EusKAL-ERRiA.  20  Octubre  1903.  El  General 
Arieche  y  sus  obras  (continuación),  por  Ángel 
de  GorosíWi— Marinos  ilustres  del  soUr  bas- 
congado  (continuación),  por  Francisco  5e- 
rra/o.— Curiosidades  bíblicas:  La  ballena,  por 
Blas  Príirfere.  — Vicente  de  Manterola  (Ani- 
versario de  su  muerte),  por  Francisco  Lópe^ 
i4/¿«.=30 Octubre.  El  General  Ar teche  y  sus 
obras  (conclusión),  por  Ángel  de  Gorostidi» 
Cuestiones  bíblicas:  Gigantes,  porBlas  Prade- 
re.  — Mrrinos  ¡lustres  del  solar  bascongado 
(continuación),  por  Francisco  Serraf o.— Via- 
jeros rencorosos  y  ratones  de  biblioteca  ó  los 
bascos  en  el  siglo  r  (continuación),  por  Teles- 
foro  de  /I rail ;?arfí.— Junta  general  del  Monu- 
mento al  P.  Andrés  de  Urdaneta.— Ensayo  de 
un  padrón  histórico  de  Guipúzcoa  según  el 
orden  de  sus  familias  pobladoras  (continua- 
ción), por  Juan  Carlos  de  Guerra.  =io  No- 
viembre. Discurso  del  Sr.  Campión  en  los 
Juegos  Florales  de  Irún.  — Marinos  ilustres 
del  solar  bascongado  (continuación),  por 
Francisco  Serrato.  — Cuestiones  bíblicas:  El 
buey  y  el  asno,  por  Blas  Prarfere.— Resumen 
histórico  de  la  Telegrafía  (continuación),  por 
Miguel  P.  w4/coría.  — Ensayo  de  un  padrón 
histórico  de  Guipúzcoa  según  el  orden  de  sus 
familias  pobladoras  (continuación),  por  Juan 
Carlos  de  Guerra.  =  20  Noviembre.  Dis- 
curso del  Sr.  Campión  en  los  Juegos  florales 
de  Irún  (continuación).— Cuestiones  bíblicas 
(continuación),  por  Blas  Prarfere.— Cosas  do- 
nostiarras: Una  estampa  notable,  por  Fran- 
cisco Lópej^  .4/crt.— Resumen  histórico  de  la 
telegrafía  (continuación),  por  Miguel  P.  A/- 
cor/a.— Ensayo  de  un  padrón  histó.  ico  de  Gui- 
púzcoa según  el  orden  de  sus  lamilas  poblado* 
ras  (continuación);»por  Juan  Carlos  de  Guerra, 

Galicia  histórica.  i903.Septiembre-Octubre« 
Galicia  en  los  primeros  siglos  de  la  Recon- 
quista (continuación),  por  Antonio  Lópe^ 
/•'erreíro.— La  capillita  monacal  de  Samos  y  la 
de  San  Miguel  de  Celanova,  y  la  iglesia  de 
S  nta  Comba  de  Baude,  por  José  Villaamil  y 
Casfru.  — Bibliografía,  por  J.  G.  Af.  — Docu- 
mentos referentes  al  Gran  Hospital  Real  de 
Santiago  (continuación).— Historia  de  la  Igle- 
sia de  Santiago  (pliegos  5.®  y  6.%  por  Jerónimo 
Pomán. 

L.\  LECTURA.  1903.  Octubre.  Lo  que  pudo 
hacer  España  en  el  congreso  internacional  de 
ciencias  históricas,  por  Rafael  Altamira.^ 


39» 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


Emilio  Sala,  por  G.  Sfartine^  Sierra.— Arte, 
por  L.  Labiada.— E\  libro  del  mes,  por  Miguel 
de  Unamuno.—Otroi  libros,  por  Emilia  Pardo 
Éa^án,  P.  Dorado  y  C.  Bernaldo  de  Quirós.— 
Libros  recientes.— Revista  de  Revistas,  por 
J.  M.  Gon^d/e^,  J.  Uña  y  Sarthou,  J.  Ontañón, 
Luis  de  Terdny  Ju\iin  Juderías.— Ináict  de 
Rcvistas.=Novicmbrc.  Jesús  de  Monaste- 
rio, por  J.  M.  Esperanza  y  5o/a.— Charles 
Moricc,  por  Alejando  Saufa.  — El  libro  del 
mes,  por  Adolfo  Posada. — Otros  libros:  Los 
estudios  históricos  y  arqueolót^icos  en  Cata- 
lunya en  el  siglo  xvni,  de  Elias  de  Molins,  por 
Rafael  Attamira  —Libros  recientes.— Revista 
de  Revistas,  por  J.  M.  GoriKáleK  J.  Uña  y 
Sarthou,  J.  Ontañón^  Luis  de  Terán,  Julián 
fuderias  y  Dolores  Alvares  de  Terán. 

Nuestro-  tiempo.  1903.  Octubre.  Estanislao 
Sánchez  Calvo,  por  Edmundo  Goni^áleK  Blan- 
co.—Kevistz  de  Revistas.  — Revista  biblio- 
gráfica. 

Razón  y  pe.  1903.  Noviembre.  La  Iglesia 
Cntólica  y  la  libertad  de  enseñanza;  por  R. 
/?ttí^  Amado.— ¿Fué  San  ffermcncgildo  rebel- 
de? íconliiuación);  por  R.  Rochel.—  El  Jabalí 
más  glo.'ioso:  curiosidad  literaria:  por  J.  Eug. 
de  Í7ríar/e.— Boletín  canónico:  El  impedimen- 
to de  clandestinidad;  el  párroco  propio  en  las 
parroquias  personales;  parroquias  mozárabe^; 
parroquias  del  rito  griego  en  Italia  (conclu- 
sión), por  J.  B.  Ferreres.— Examen  de  libros, 
por  P.  Villada,  J.  M.  Aicardo  y  A.  Péres^.— 
Noticias  bibliográficas. 

Revista  contemporánea.  i5  Octubre  1903 
Carácter  social  del  arte,  por  U.  Gon^ále^ 
Serrano.- Datos  para  la  bio;;rafía  del  Doctor 
Luis  de  Mercado,  por  Narciso  .Monso  A.  Cor- 
/^í.— Motores  de  viento,  por  Silverio  Standes;, 
La  lingOística  como  ciencia  ét  observación 
(continuación),  por  Edmundo  Gon^ále^  Blan- 
co.— Notas  traspapeladas  acerca  de  los  túmu- 
los de  la  Cip.lla  Mayor  en  la  citedral  de 
Toledo,  por  Rodrigo  Amador  de  los  Rivs.—K\ 
realismo  en  el  teatro  ruso,  por  Pedro  González 
Blanco. — Estudios  de  antropología  y  sociolo- 
gía criminal  (continuación),  por  Manuel  Gil 
Maestre.^A.  propósito  de  Flaubert,  por  Pedro 
Gon^dle^  Blanco.—Guy  de  Maupassant,  por 
Enrique  Pru^eif.— Boletín  bibliográfico,  por 
José  Deleito  y  Piñuela,  por  Pedro  Ansüre^^ 
por  Pedro  Gun^á le !^  Blanco;  por  J.  OlrtegaJ 
R[ubio]  y  por  E. 

Revista  de  Aragón.  1903.  Noviembre.  Bos- 
quejo de  un  Diccionario  técnico  de  Filosofía  y 
Teología  musulmanas,  por  Miguel  Asín.— 
Métodos  escolásticos  antiguos  y  modernos, 
por  De  \Vu//.— Relaciones  de  D.  Fernando  de 
.-\ntequera  con  el  Principado  de  Cataluña, 
por  Luis  Artigas  y  Coma.— Ordenaciones  y 
paramientos  de  la  ciudad  de  Barbastro,  por 


Ma^'iano  de  Paño. -Crónica  regiootl:  Los 
Jiicgos  Florales— Bibliografía. 

Revista  ob  £xTRE.MAnuRA.  1903.  Octubre. 
Gobernadores  de  Llerena,  por  X.  — Agrupa- 
ciones de  cómicos,  por  Narciso  Dia^  de  Esco^ 
^'ar.- En  favor  del  Romanero  español,  por  R. 
Menénde^  Pidal. — Comisiones  de  Monumen- 
tos: De  Cáceres,  por  J.  Sanguino:  Comunica- 
ción (Pinturas  del  Divino  Morales),  por  Vi- 
cente Parerfes.— Crónica  región  I,  Los  restos 
de  Hernán  Cortés;  por  Un  Cacerenie. —Nous 
bibliográricas.=^No  viembre.  Apuntes  para 
la  Historia  de  Villafranca  de  los  Barros  (con- 
tinuación), por  Jijsé  Cáscales  y  Muño^.— 
Rim.ts  infantiles  (continuación),  por  R.  GarciA 
Plata  de  0$ma.— Comisiones  de  Monumentos: 
De  Cáceres.  por  J.  Sanguino.— Ilotas  biblio- 
gráficas. 

Revista  de  Huesca.  1903.  Mayo-Junio.  Bio- 
grafía de  don  Vidal  de  Canellas,  por  Francis- 
co Diego  de  >ltnsa.— Santa  Engracia  de  Zara- 
goza, parroquia  osccnse  (continuación),  por 
G  Garda  Ciprés.— Sobre  el  Concilio  de  San 
Juan  de  la  Peña  (1062),  por  José  Gastan. — 
Límites  de  la  parroquia  de  San  Pedro  el  A'iejo 
de  Huef^ca  en  I252,  por  P.  Aguado. — Sobre  el 
pavimento  antiguo  de  la  Catedral  de  Hues- 
ca (i522);  por  Gabriel  /./aftrés.— Cartas  de  Jo- 
veilanos  (1808  á  1810),  (continuación).  Docu- 
mentos y  privilegios  de  Huesca:  siglo  xiii;  por 
P.  A.  Zí.— Comisión  de  Monumentos  de  Hues- 
ca, por  Gabriel  L/a6rés.— Noticias  históricas 
sobre  la  iglesia  de  San  Lorenzo  de  Huesca 
(conclusión),  por  Miguel  Supervía.— Más  no- 
ticias sobre  cl  escultor  Formeni  (iSso  á  i5^), 
por  Gabriel  ¿/afrrés.— Latassa  y  sus  «Memorias 
literarias  de  .\r  -gón». 

Revista  Nacional  (Buenos  Aires).  1903. 
Agosto.  Canalización  sud-americana:  Crítica 
del  proyecto  de  Cinal  de  Córdoba  al  Rosario, 
por  A.  Rodrigue^  del  fiusfo.— Numismática 
argentina:  .Memoria  leída  en  la  Junta  de  His- 
toria y  Numismática  Americana;  por  José 
Marcó  del  Pont.—  .  Bolognesi  (poesí  i);  por 
Miguel  A.  San  /uan.— Correspondencia  iné- 
dita del  General  Antonio  J.  de  Sucre,  al  Gene- 
ral Guillermo  Miller.— Bosqutjo  histórico  de 
la  Rioja;  por  M.  Reyes.— La  devolución  de 
Tacria  y  Arica;  por  Juan  Enrique  Lagarri- 
gue.— El  Dr.  Vicente  Fidel  López,  por  Rodolfo 
W.  Garran  ^a.— Leyes  sancionadas  en  el  mes 
de  Auosio  por  el  Congreso  >(acional.— Docu- 
mentos históricos  de  la  Junta  de  Gobierno 
de  1810:  .\ntcccdcntcs  de  la  reacción  espaAola 

en  .Mendoza. 

Enrique  Arderíu  y  Valls. 

REVISTAS  EXTRANJERAS 

[i.**  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
congéneres  de  la  nuestra  portuguesas,  ó  ex- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


-399 


traojeras  en  hablas  no  españolas  ni  portugue- 
sa consagradas  cxcluMvamente  al  estudio  de 
Kspana,  y  dadas  á  lu/  en  ó  fuera  de  esta:  los 
títulos  de  unas  y  otras  revistas  van  de  letra 
cursiva.  2."  Los  trabajos  de  cualquier  materia 
locantes  á  España,  y  los  de  carácter  histórico 
y  erudito  interesantes  para  la  cultura  que 
figuren  en  los  Sumarios  de  Us  demás  revista» 
escritas  en  lenguas  poriufcjucsa  y  extranjeras, 
publiquense  ó  no  en  Esp.tna.  3."  Los  trabajos 
que,  estando  en  las  condiciones  reseñadas  en 
este  párrafo  secundo,  aparezcan  en  revistas 
publicadas  por  extranjeros  en  lenguas  sabias.] 

ACADÉMIE  DE  INSCKIPTIONS  &  BeLLES-LeTTRES 

[de  Harisj.  Comptcs  rendus.  1903.  Marzo-Abril. 
VENrrOVTA-QVAl)RV^NL\.NotedeM.dAr- 
bois  de  Jubainville.— M.  M.  Bkeuil,  Lcsíí^ures 
peintes  á  lépoqje  paléolithique  sur  les  parois 
de  la  grolte  de  Font-de-Gaume  (Dordognc).— 
E.  T.  Hamy,  Quelques  obscrvations  au  sujet 
des  gravures  et  des  peintures  de  la  groitc  de 
Font-üe-Gaurac  Dordogne).— Émile  Riviere, 
Découvertes  gallo-romaines  faites  á  Paris.— 
Philippc  BhRGER,  Découvertc  d  une  nouvelle 
inscriptión  du  temple  dEchmoup,  a  Sidon.— 
R.  Weili.,  Ud  nom  royal  égyptien  de  la  pério- 
de  ihinite  au  Sinaí.— Emile  Chatetklain,  Le 
manuscrit  d'Hy¿,in,  en  note>  tironienncs. 

Thk  amk:rican  JOURNAL  OF  Khilology.  1903. 
Julio-Agosto-Septiembre.  Edwing  W.  Fay. 
Furlher  notes  on  the  Mostellaria  of  Plautus.— 
George  C.  Keidel,  The  cditio  princeps  oí  the 
greek  /E^op.— L.  H.  Mills,  On  the  non-exis- 
tencc  of  yemi  (yeimi),  yehi  (yeihi),  yeiti.— 
Charles  Hoeing,  Vica  Pota,— Edg.tr  J.  Goods- 
peeo,  a  medical  papyrus  fragment. 

Annales  de  la  Société  o  histoire  et  dar- 
chéologie  de  (iand.  Tomo  V,  a."  fase.  1903. 
£.  De  S.vGher,  Origine  de  la  gildc  des  archers 
deSt.-Sébastien,  á  Ypres(i383-i398).— Ch.  Van- 
oen  Haute,  La  formatioo  du  domaine  de  T  ab- 
baye  de  Sainl-P.erre  á  Gand.— E.  Gofpieters 
Stochove,  Les  archives  de  i  église  Sainl-Ni- 
colus,  á  üand 

O  Archeologo  portugués.  1903.  Mayo  y  Ju- 
nio. Manoel  Joaquim  de  Campos,  Estudos  de 
Numismática  colonial  portuguesa.— Pedro  A. 
de  Acevedo,  Misccllanca  archeologica.— Ono- 
matologia  arábico-portuguesa.— Machados  de 
duplo  anel.—Estaíjóes  prehistóricas  dos  arre- 
dores  de  Setubal.— Urna  novidade  monetaria 
da  época  me  ieval. — A  respcito  de  Conimbri- 
ga. —  Inscrip^áo  romana  inédita.  —  Protec<;áo 
dada  pelos  Governos,  Corpora^des  officiaes  e 
Institutos  scientifícos  a  Archeologia. 

Archivio  storico  messinkse.  1903.  Ano  III, 
D.  Puzzolo-Sigillo,  La  ubicazione  dellp 
«ApYiv  vov  íi/p'.v»  tolemaico  (Ptol.  II I.  4.  9)  e 
la  origine  della  speciíic  .zione  di  AGRO  (Agry- 
Ile,  Agrillae,  Agrille)  in  certe  denominazioni 
di  localita  nella  Provinci  •  di  .Messina. — S.  Ros- 
81,  Cal  logo  dei  codici  greci  dellaniico  mo- 
nasuro  dei  SS.  Salva lore,  che  si  conservano 


nelle  Biblioteca  Universitaria  di  Messina.— 
G.  Arknaprimo,  Una  stamperia  prívate  nel 

SCC.  XVI. 

Archivo  histórico  portuguez.  1903.  No- 
viembre. .\nto  Baiáo,  Duarte  Fernandez,  illu- 
minador.— Pedro  A.  de  Azeveoo,  Projectos 
sobre  Madagascar  e  Cabo  de  Boa-Esperanfa 
em  i55ó. — A.  Braamcamp  Freiré,  .\s  conspira- 
(oes  no  reinado  de  D.  Joáo  II. 

Le  Bibliographe  moderne.  1903.  Mavo-Ju- 
nio.  P.  Arnauldet,  loveotaire  de  la  bibli^thO- 
que  du  cháieau  de  Blois  en  i5i8.— M.  Alfr.  Lb- 
Koux,  Comment  on  déménage  un  dépdt  d*ar- 
chives  — Chronique  des  archives.— Ohronique 
d.s  bibliothéques.— Chronique  bibliographi- 
que. 

BlBLIOTH^QUE  OE  L'¿C0LE  DES  ChaRTES.  I903. 

.Mayo-A}  osto.  H.  Om.nt,  Nofivelles  acquisi- 
tions  du  Départcment  des  manuscrils  de  la 
Bibliothéque  na  ianale  pendaot  les  années 
1900-1902  (suite  et  Jin).  —  L.  Levillain,  Une 
nouvelle  édition  des  Lettres  de  Loup  de  Fe- 
rricres— P.  L¿veqi;e,  Artes  faux  de  1  abbaye 
de  Marmontier.— L.  Delisle,  Les  Hcures  (^e 
Jacuueline  de  Bjvicre.— P.  Durri  u,  Les  tres 
richcs  Heures  du  duc  de  Berry  et  le  Bréviaire 
Grimani.— J.  Calmette,  Sur  la  leitre  cióse  de 
Charles  le  Chaure  aux  Barcelooais.— BibliQ- 
graphie. 

Bulletin  hispanique.  1903.  Octubre-Piciem- 
bre.  P.  París,  Statuette  de  bronze  trouvée  a 
Bornos.— H.  P.  Cazac,  Le  lieu  d'origine  el  les 
dates  de  naissance  et  de  mort  du  philosophe 
Francisco  Sánchez.— A.  Paz  y  Melia,  Corres- 
pondencia del  conde  de  Lemos  con  Don  Fran- 
cisco de  Castro  y  con  el  principe  Esquilache.— 
A.  Morel-Fatio,  Le  «Don  Quichottei»  d'Ave- 
llaoeda.  — £.  Walberg,  LAuto  sacramenta, 
de  las  Ordenes  militares  de  D.  Pedro  Calderón 
de  la  Barca.— £.  Piííeyro,  Espronceda.— B.  de 
Tannenbbrg,  Silhouettes  contemporaioes:  Nú- 
ñez  de  Arce. 

CeNTR  .LBI  ATT  fCr  BibLIOTHEKSWESEN.      I903 

Abril.  M.  Manitius,  Ungedruckte  Bibliotheks- 
Kataloge  (Schluss).-  Otto  Hupp,  Das  Gutenber- 
gischc  Missale.  — Gottfried  Zedler,  Das  Rosea- 
thalsc'ie  Missolc  speciale  =M  a  y  o.  A.  Avetta. 
Secondo  contribuio  di  noti  ie  biblioprafiche 
per  una  bibliografía  dei  codici  mss.  della  Bi- 
blioteca Na  ionale  (giá  Universitaria)  di  Tq- 
rino.— Ferdinand  EicHLER,QuelI^in  sammlung 
zur  Geschichte  des  deutschen  Bibliothekswe- 
sens. 

Le  Corr  spondant.  25  Octubre  1903.  Arnold 
MvLLER,  Les  catholiques  de  la  Tripüce.— Iien- 
ry  JouiN,  David  d'Angers  et  les  tragiques 
grecs.- Cent  dessins  inédits.— L.  de  Lanzac 
DE  Labori.  ,  Une  correspondance  de  M"^^  de 
Staél  d'aprés  une  récente  publication. =10  No- 
viembre. ♦*♦,  L'empire  du  Sahfra.— L.  Du- 


400 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


ForcERAT,  De  Sidi-Fcrruch  a Fachoda— La ri- 
valité  fraoco-anglaise  dans  le  Continent  aoir. 

GlORIfALE  STORICO  S  LETTERARIO  DELLA  LI- 
GURIA. 1903.  Julio-Agosto-Sepiiembrc.  A.  Neri, 
Genova  c  Vitlorio  Alfieri.— A.  Solerti,  Le 
«Favolctte  da  recitarsi  cantando»  di  Gabriello 
Chiabrcra.— G.  Sforza,  II  icstameoio  di  Spi- 
netta  Campofregoso  signorc  di  Carrara  e  la 
patria  di  papa  Niccoló  V.-,G.  Keois,  Garlo 
Bolta  c  Teresa  Parolctti.— G.  Flechia,  Appun- 
li  lessicali  genovesi.— L,  Staffetti,  Tresana 
e  Tultimo  de  suoi  Marchcsi. 

JOORNAL  DBS  SAVANT8.  I903.  JuHo.    A.    BaRTH, 

Les  moffumcnts  du  Cambodge.— R.  Dareste, 
Les  anciennes  coutumes  albaoaises. — R.  Bas- 
set,  Hercule  el  Mahoraet.=Agosto.  L.  De- 
LiSLE,  Vers  ci  écriture  dOrderic  Vital.— C. 
DiEHL,  Byzance  el  la  papauté.— P.  F  bia,  Ta- 
cite.=S eptiembrc.  E.  Guyon,  Histoirc  de  la 
navigation  sous-marine.— P.  Fabia,  Tacitc.— 
V.  Henry,  La  mythologie  védiquc.— H.  dAr- 
BOis  de  Jabainville,  Les  obituaires  de  la  pro- 
vincc  de  Sens.— M.  Prou,  Les  icsséres  anii- 
ques.— L.  Dei.isle,  Un  papyrus  retrouvé. 

NuovA  antología.  16 Octubre  1903.  Vincenzo 
Fago,  Monumenti  cristiani  di  Taranto.=i5 
Noviembre.  Guglielmo  Febrero,  Trc  gior- 
nate  tempestóse  della  storia  di  Roma:  La  fíne 
di  Giulio  Cesare.— Pío  Foa,  II  problema  della 
cultura:  La  filosofía  speculativa.— Giulio  Ce- 
sare MoNTAGNA,  La  diplomazia  nel  passato  e 
nel  presente. 

PORTUGALIA.   TotHO  I.  FdSC.  4.^  José  FORTES, 

A  necropolc  dolmenica  de  Salles.— Ricardo 
Severo,  As  necropolcs  dolmenicas  de  Traz.- 
os-Montes.— José  Brenua,  Dolmens  ou  actas 
no  concelho  de  Villa  Pouca  d'Aguiar.— Ricar- 
do Severo,  Commeotari  ao  espoolio  dos  dol* 
mens  do  Concelho  de  Villa  Pouca  dAguiar.— 
José  DA  Silva  Picao,  Ethnographia  do  alto 
Alemtejo  (coníínuafdo;.— Alberto  Sa.mpaio,  As 
«villas»  do  norte  de  Portugal  (conclusáo).— 
Varia. 

La  Revüe  (Ancienne  *Rbvue  des  Revues»). 
I.»  Noviembre  1903,  Émile  Faguet,  Lettres 
inédites  de  Madame  de  StaSl.— Al.  Gayet,  La 
sépulture  de  Myrithis  et  les  Origines  de  la 
Magie  gréco-romaine.— La  Crise  du  iivre  en 
France.=i5  Noviembre.  Philippc  Berger, 
Renán  intime  (Lettres  el  souvcnirs  inédits).— 
J.  Lefévre,  Comment  rcconquérir  la  beauté, 
la  forcé  et  la  santé.— Georgcs  Peli.isier,  L'art 
d'écrire  et  les  correciions  des  granas  écri- 
vains. 

Revub  archéologitue.  1903.  Sepii«:mbre- 
Octubre.  M.  W.  Amelung,  Le  Serapis  de 
Bryazis.— Henri  Lechat,  Aihleic  vainqueur 
en  priére,  bas-relicf  grec— Paul  Ferdrizet, 
D*une  certaine  espéce  de  reliéis  archaisants.— 
J.  SiBVBKiMG,  La  Méduse  Biadclli.— M.  Cler- 


mont-Ganxeau,  Une  nouvelle  dédicace  du  sanc- 
tuairc  de  Baal  Marcod.  — Raymond  Weill, 
Inscriptions  egyptiennes  du  Sinai  (tuite  et 
/n^.— Paul  MoNCEAuz,  Enquéte  sur  Tépigra- 
phie  chréticnne  d'Afrique  (suite).^}A,  Sey- 
MOUR  CE  Ricci.  Un  papyrus  latín  d  Égipte.— 
Paul  Perdrizet,  Syriaca.— Salomón  Rei.hach, 
Le  Musée  chrétien  dans  la  chapelle  de  Saint- 
Louis  au  cháteau  de  Saint-Germain-en-Laye. 
Bibliographie. 

Revue  b¿n¿dictine,  1903.  Octubre.  D.  Lau- 
RENT  Janssens,  Léon  XIII  et  Pie  X.— D.  Henri 
QUF.NTIN,  Le  martyrologe  hieronymien  et  les 
féies  de  S.  Beiioít.— D.  Germán  Morin,  Un  sys- 
ijéme  inédit  de  lectures  liiurgiques.— D.  Urs- 
mer  Ber:  iere,  Bulletin  d  histoire  bénédictine. 
Revue  DES  CwUR' ET  conférences.  25  Junio 
1903.  Émile  Faguet,  Les  poetes  secondaires  du 
XVIII  siéclc:  Pirón:  «La  Métromanie».— Alfred 
Croiset,  La  civilisation  de  Tage  homérique.— 
Augustin  Gazier,  La  Fontaine  fabuliste.^s 
Julio.  Émile  Faguet,  Les  poetes  secondaires 
du  XVIII  siécle:  Gcntii-Bernard.=9  Julio.  Au- 
gustin Gazier,  La  Fontaine  fabuliste.=  i  2  No- 
viembre. Émile  Faguet,  Descartes;  sa  vie, 
son  caraciére.— Charles  Seignobos,  Transfor- 
mations  des  sociétés  européénnesauxix^  sié- 
cle: L  Espagne  et  le  Portugal  depuis  i8i5.— 
Gastón  Descuamps,  Le  théatre  de  Racine.  «Bri- 
tannicus». 

Revue  critique  d'histoirb  bt  de  littéra- 
TURE.  5  Octwbre  1903.  Erman,  Grammaire  é¿¿yp- 
tienne.— Erbt,  La  lé^islation  mosaique  avant 
l'exil.— GoiiiN,  Les  transformations  de  la  lan- 
gue  fran^aise.— Thureau-Dangin,  La  renais- 
sancc  catholique en  Anglcterre.=i2  Octubre 
PuECH,  Le  discours  aux  Grccs  de  Tatien.— Bor- 
GELD,  Aristote  et  Phyllis.— Volter,  L  Egipte 
ct  la  Biblé. — WiNCELER,  Abraham  et  Jo^eph.— 
FiEBiG,  Talmud  et  théologie.  — W.  K6iilbr, 
L'ori^ioe  du  probléme  État  et  Église.— Naü- 
MANN,  Le  sens  religieux.— Hollmann,  Le  chris- 
tianismc  á  Corinthe.— Wrede,  L'Évjngile  de 
Je«n. 

Revue  des  deuz  mondes.  i.°  Agosto  1903. 
Alfi'ed  RÉBELLIAU,  Un  épisode  de  l'histoire  re*^ 
ligieusc  du  xvii^  siécle.— II.  La  compagnie  du 
Saint-Sacremeot  et  \a  contre-réformation  ca- 
tholique.—J.  Charles-Roux,  Dans  le  Sud  de 
Madagascar.=i  .^  Octubre.  Audré  Crevri- 
LLON,  En  pays  bouddhique  I.  Rangoon. — Paul 
Gautibr,  Chateaubriand  et  Madame  de  Sta€l 
d  aprés  les  lettres  inédites  de  Chateaubriand, 
ib  Octubre.  Henry  Lorik,  Le  Congo  fran- 
9ais:  son  histoire  et  son  développemcnt. — An- 
dréCiiK  VRILLON.  En  pays  bouddkique. — 11  Ran- 
gon  et  Mandalay.— M.  A.  BwSSert,  La  jeunesse 
deSchopenhaucr. 

Revue  de  gascogne.  1903.  Septiembre-Octu- 
bre. L.  Gu¿RARD,  Les  derniers  trarauz  sur 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


401 


Saint  Oreos.— L'abbé  A.  Clbrgbac,  Biane:  II. 
La  Charte  des  Coutumcs.— A.  Degkrt,  Le  Jan- 
scnisine  a  Dax.— L'abbé  V.  Foix,  Folklore: 
Glussaire  de  la  sorcelleríc  landat  e  (suíie).= 
Noviembre.  L  abbé  J.  Duffour,  L'édií 
de  1768  et  le  Clergó  du  diocése  d'Auch.— Co- 
KAix,  Monographic.d'un  village:  Castin. 

Revui¿  d(¿  Gkoühaphie.  1903.  Octubre.  Reno 
Henry,  yucslioo  dAutrirhe-Hongrie.— Fierre 
Dfhni.n,  Bonapartc  et  le  monde  musulmán 
(jin).—^.  Chemin-Dupontés,  La.Chine  'Ju  nord 
et  les  iniéréis  trancáis.— Paul  Barré, Cuba  hier 
et  aujourd'hui.— Andró  Brisse,  Les  intcrdis 
allemands  en  Ausiralie.— V.  Gaudard  de  Vin- 
ci,  Dans  le  Finmark.— G.  Regelsperger,  Mou- 
veaient  gcographique.— Revuc  bibliographi- 
que.=No  viembrc.  C.  Leblonp,  LesJÉiats- 
Unis  d".\mériquc.— Jean  du  Tailms,  Le  che- 
min  de  fcr  du  Dahomey.— Paul  Barré,  Les 
Philippines.— Daniel  Beulet,  Le  chemin  de  fcr 
de  TehaanLcpcc— Lcuis  Dop,  Lcitres  d'Alle- 
magne.— G.  Regelsperger,  Mourcment  géo- 
grapnique.-*Revue  bibliographique.  * 

Revue  d'iiistoirs  et  o'archeologie  du 
R0US8ILLON.  1903.  Septiembre.  Descallar  (X  de). 
La  Compagnie  de  Cadets-Gentilshommes  cta- 
blie  a  Pcrpignan  en  1726.— Pratx  (M.),  Notice 
historique  sur  Riuiiogués.— Bibliographie.-^ 
Chrooique. 

Revue  d  histoire  ecclésiasti<¿ue.  i5  Octu- 
bre 1903.  P.  Ladeuzk,  De  Torigiac  du  Magní- 
ficat et  de  son  attribution  dans  le  troisicmc 
Kvangile  á  Marie  ou  á  Klisabeth.— A.  C.  De 
SciiKEVEL,  Remi  Drieux,  cvéque  de  Bruges  et 
les  troubles  des  Pays-Bas.— Ch.  Terlinden,  Les 
préparatits  de  l'expédition  au  secoursdeCan- 
die  au  printemps  1669,  d  aprés  la  correspon- 
dance  oes  nonces  de  París,  de  Madrid  et  de 
Venise. 

Revue  historique.  1903.  Noviembre-Diciem- 
bre P.  Bliaro,  Le  convcniionnef  Prieur  de  la 
Marne  en  mission.— liermann  Hueffer,  La  fín 
de  la  Képubliquc  napolitaine.— G.  Bonet-Mau- 
RY,  S.iint  Colombau  et  la  fondaiion  des  mo- 
nastéres  irlandais  en  Brie  au  VU^  siccle. 

Revue  des  langues  romanes.  1903.  Noviem- 
bre-Diciembre. CiiictiMAREv,  Vie  proveníale 
de  saiaie  xMargueriic.— Bibliographie. 

Revue  des  questions  iiistoriques.  1903.  Oc- 
tubre. M.  V.  Krmom,  Manes  et  le  manichéis- 


mc.— Dom.  M.  Fbrotin,  Le  véritable  auteur  de 
la  Peregrin  .tío  Silviae:  La  Vierge  espagnole 
Etheria  — M.  León  Mirot,  LesÉtats  géoéraux 
et  provinciaux  et  Fabolition  des  aides  au  de- 
but du  régne  de  Charles  VI  ( 1 380-1 381).— M.  O. 
Saint-Yv^s  el  M.  J.  Chavanon,  Documeats 
inédits  sur  l'administration  de  la  Compagnie 
franfaise  des  Indes  orientales,  ses  assemblées 
genérales  de  i665  á  1684.— M.  Arthur  de  Bws- 
lisle,  Le  grand  Hi ver  et  la  Disette  de  1709  (sui- 
tc).— M.  Paul  Allaro,  Lactance  et  le  De  mor" 
tibus  persecutorum.—AnhuT  S.  Wildb,  Les 
écoles  du  palais  aux  temps  mérovingiens.^ 
Ghronique. 

La  Revue  sociALiSTE  1903.  Noviembre.  £u 
gene  FouRNiÉRE,  Les  systémcs  socialistes  (tui^ 
íe).  — Edgar  Milhand,  La  oationalisation, 
des  chemins  de  fer  suisses  (sujíe;.  —  Émild 
VioLLA.iD,  La  colonisation  olíicielle  en  A1- 
gérie. 

Rl  VISTA    DELLB    BlBLIOTECHE    ET    DBOLI    Ar- 

ciivi.  1903.  Julio-Agosto.  Albertina  Furmo, 
Vn  códice  di  ginochí  popolari  tíorentioi  del 
scc.  XVI.— Giuseppe  Baccini,  Lettere  iaedite  di 
Niccoló  Tomma>eo  al  senatore  ab.  Rafaello 
LAMBRuscHisi.=á>eptíembre.  Riunione  de- 
lla  ^ocielá  bibliográfica  italiana  (Atti  é  Co- 
munica/,ioni).— Cwrz'o  Mazzi,  II  Museo  clvic 
di  Padova.—  lipio  Alippi,  L'archivio  delia 
Famiglia  Giraldi  della  Rovere  in  Mondolfo,— 
Carolo  Biagi,  Insetii  nemici  dei  libri. 

Le  Tour  du  monde.  3  Octubre  1903.— M.  Gut- 
tave  Geffrot,  La  Bretagne  du  ceatre.~Lts 
Fouillcs  en  Tunisie  —III,  L'Alrique  romalnc. 
Une  maison  lacustre  sur  le  Lac  de  Constan- 
ce  =10  Octubre.  Une  cité  morte  a  Ceylan 
Les  mines  d'Anuradhapura. — Une  secte  persa- 
nc:  les  Babis.=i7  Octubre.  Le  Capitaine 
Spelterini  traverse  les  Alpes  en  Bailón.— Cites 
cnglouties  et  retrouvées  dans  le  Sable  en 
Asic.=24  Octubre.  En  wagón  de  Pékin  á 
Paris.— Hommes  aériens  en  Californie.  — La 
Roche-Guyon.  Huit  siécles  d'hlstoire  dans  un 
Chaieau,=3i  Octubre.  Nouveaux  chemins 
de  fer  russes,— Les  troubles  dans  les  Balkans 
L'Ouie  est-elle  plus  developpéc  chez  les  sau- 
vagcs  que  chez  les  civilisés? 

Lorenzo  Santamaría. 


SECCIÓN  OFICIAL  Y  DE  NOTICIAS 


H.»  taiic-cidu  en  «.^astellón,  U.  Juan  .\.  Baibás 
y  Cruz,  J^e  du  cuarto  grado,  que  prestaba  sus 
servicius  como  jete  de  la  Bibiiotec  1  i  rovincial 
de  dicha  ciudad.  Por  su  cultura,  amor  al  estu- 
dio, y  sus  grandes  cualidades  de  carácter,  era 
uiio  de  lus  má>  notables  individuos  del  Cuerpo 
de  Archiveros. 


Nació  en  Micante  en  1842,  dedicándose  por 
completo  al  e^clarecímieuto  de  la  historia  de 
Castellón  y  Valencia. 

Entró  en  el  Cuerpo  de  Archiveros-Bibliote« 
canos  y  Arqueólogos  en  18Ó6. 

Ha  publicado  varios  lloros,  á  saber:  Castt* 
llonenses  Ilustres  (1883).  Casos  y  Co5as  d€ 
Castellón  (1884).  Memoria  sobre  la  Virgen  del 


REVrSTA  DX  ARCHIVOS 


Fui    pieíi'd.'ntíVc*"l'."''s.',cWfld    Fomento       f*','"'V  'J«'';"='"'''-^, '^''"■'^  '"'  S"*^  «'lin  I» 


íi  Jcpriiiitri 


lu  More-       K^invii  laii  b. 


del  Sr.  Moreno  liil,  h^ii  d^cendiJu:  á 

icitundu  «r-du.  l>.  Julnn  Vxi  y  hspt  _.  ,  .  ._.        , ^... ,  ,..  .„  , ., 

icuLis  y  Carero.  sai  v  pK'tmshay  omiitru  ^raiiJejepriuleniO! 


Biblioteca  í-nivcríiUriadL-Uvicdíiji.rch.vu  y.  m 'um»,  i"d-'  I'  docuintiimciun  uri^iiMl  o 
de  II  cit^id)  de  U  .n>Sirn  Ciuda.i,  í  li.  Nido.-o  ='J  í"'vÍÍ',  i"um!,''ÍH'^''J,i'„ío'Ít 'Víul''^ 
v""Xlr.la"/BlbV,«'\T¡''íru'l^-í¡:"jS"l^'!í  „l-'  e>'"di"  del  Derecho,  «uo  en  >m  pane  de 
Tcrsliaria  de  la  miiiiia  Capjial.                 '  pr..cedi.mei.lü.-N  leiur*  ^iiipli.iniu  ca.npj  en 
'^  VI  examen  de  aquellusarchiviM.duiiile  le  fUtt- 
UJI1  laiiibicn  impresos  u  inanuscriluii,  lounitud 
El  Ayuntamiento  de  CjfuenttstOuadilaisra)  de  .nemunaJc-  in/oeíu  ti  in  jure  y  ■lchacllf 
a^te''onldo  KÚiiCJ-niudí  jar  Ucl  si^lu  tv.  que  ñusque  tnoajarun  Cii   l:.»pana  ue<Ue  eJ  >■- 
Praacisco  dt  aqucUi  villa.  jniiKui)  muchas   ncts,  y  íuera  de  luí  Cunuci- 

La  Corporaciún  Municipal  dcLeún.  eo  una  cíunis,  la  Ke.J  Academia  de  l>  ílisluria  y  li 

míenlo  de  cronit  a  i  fjcüt  de  I).  Hamo"  aIvi!  UiMioiccj'i..s  y  Ai  queó'luKi»,  se  han  ocu|iado 


La  at;[vH  Clon  de  amboi  archivos  il  Cuerpo 

mia  fc:<p..ñul  .  porfalleciiiiit.ito  dclSr.  II.  ij  .K-  del  niisniíi,  noloriai  diiicUlades  porque  el 
pji  Nuítei  de  Arce  ha  >idu  prupuotu  para  p.rsuual  es  «'•caso  pjira  ateiide<  al  (iran  num«- 
DCuparla  el  Senador  lor  la  l'niversidJd  liierd-       ■"  de  e%lal<lei'itntenlus  de  que  s«  le  ha  iiiu  CD- 

Yeroj.                 ' I  tu  nriud  de  tudo  loexpi-eilo,  los  dipuiadoi 

'  que  suícricen  iiemn  lj  liunra  de  prui.o,  er  la 

IlasidoiraüladadoálaltibliiiiccilTovinclil  íiKui'.nic  Liimiunoa  ul  c.íí'iEmIu  líuel  pmu- 

ÍUiiiversiiarii  de  V-lladu  i.t,  1).  l.^is  Pcrei    '  pue-tude  l.s:rgciiun  púoiicj; 

ubín.qued  üdo  al  pru|>i.,  tiempu  enc.ir);adu    <  >"    l.u- are  .ivos  de  l.is  auii^uasChancillc- 

dvl  .Uuieo  ArqueoIú>iiCo  <le  la  ¡iiisma  Ciudjd.    i  riaidc  \  alladulid  y  tiranada.  q.e  huy  uc|i«(i- 

'   raí  al  de  InMiLCciun  pública  y  HeiUs  Arim, 
El  Señor  Creiro  de  l,ara  h»  presenladu  i  la    |   lucurpurjndoie  ai  (..u^rpo  de  Archiveros,  Bi. 

Mini-ierio  de  l.iirucciún  pública  y  BullaiAr-    |       i-'    he  consigna  el  auinenio  de  lü.ooopesetM 

Al  ocurrWps  firanUe.  c.niibios  de  la  .Vdmi-    !   cion  de  dicho  Cuerpo,  auiorifándosv  al  Mi- 

Chancillerias  de   Vilf.íd.,lid  y  liranada.  que-    |    ma  qjc  enimecuiiviniente. 

■s.eri„s.Losnucvu*úruaiii^mo   df  la  Adininis-        iit.j -l'elipe  Cre-|  o  de  L  .rj.-Jo^é  Hie  ro 

.IcaciónimueceiMndeellussin..  eiicniadjü       '..irlos  i;asiel.    M.rq„cí  del  Vadil  o  -tu^e- 

dono  ¿i  sidu  cauta  He  que  *e  pierdaa  muchos    I  U>ina.— Pedro  Pujjijtii.  Conde  de  KomaDouta. 


MADRU>.—Tip.  lie  U  Buriata  d«  AnkÍTOi,  Bibliot«o»B  7  Xoscoa,  Olid,  8. 


REVISTA 


ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

(histuria  y  ci.ENCrAS  alixiliakes) 

ókuano  oficial  nkl  cukrpo  facultativo  del  hamo 

(se  publica  tna  veü  al  »es} 


TERCERA  ÉPOCA 

AÑO  VII 


Diciembre  1903. 


MADRID 

TIP.  DE  UA  KEVKTA  UE  ARCHrvOS.   tlBt-tOTECAS  T  MU&EOS 

Calle  de  Olid.  núm   H. 

IQOS 


SUMARIO 


l,—PadiHat  y  Acuñas  en  la  Comunidad  de  Toledo,  por  D.  Antonio  Paz  r  Mslia,  Jefe 

del  Departamento  de  Manuscritos  de  la  Biblioteca  Nacional 403 

ll.'-Fi^ntas  de  cera  Mejicanas  del  Museo  Arqueológico  Nacional^  por  N.  Sbn- 

TBKACH 490 

III.— f'ft  códice  de  Linda,  4tíMbre  de  notes  antigües  per  Memoria*^  por  K.  Arobríu  t 

VAL1.S 414 

l\ .— Biblioteca  Nacional.  Pompa  fúnebre  del  Emperador  Carlos  V,  por  A.  M.  db 

Barcia,  de  la  Biblioteca  Nacional 439 

y.— La  causa  de  Fray  Luis  de  León  ante  la  critica  y  ios  nueyos  documentos  históri" 

eos,  por  Fr.  Luis  G.  Alonso  Getibo,  O.  P 440 

VI. ^Documentos:  I.  Los  bandos  de  Orihuela  en  la  primera  mitad  del  tij(lo  xvt,  por 
D.  M.  S.  Y  S.— II.  Discurso  en  favor  de  las  Estorias  por  Cfonzalo  García  de  Santa 
María;  por  la  copia,  M.  S.  y  S 449 

VII.->NoTAS  BiBLiooHÁPicAs:  CarlJMSti,  Diego  Velázquez  uod  sein  Jahrhundert,  Zweite 
ncubearbeitete  Auñage.  f  F.  S.  B.)— Toros  y  caftas  en  Filipinas  en  1623.  Fragmen- 
to de  un  manuscrito  inédito,  (F.  S.  B.).— Shepeleviich.  L.  *Don  Quijotes  de  C^" 
pantes,  (R.  M.  P.).— G.  A.  Cooke,  A  text-book  of  North-Semiiic  inscriptions. 
Moabite.  liebre w,  Phoenician,  Aramaic,  Nabataean,  Palmyrene,  Jewish,  (M.  Sb- 
RBANo  r  Sanz).— Ángel  de  Altolaguirre  y  Duyale,  Cristóbal  Colón  y  Pablo  del 
Pozzo  ToscancUi.  Estudio  critico  del  proyecto  formulado  por  Toscanelli  y  se- 
guido por  Colón,  para  arribar  al  extremo  Oriente  de  Asia  navegando  la  vía  del 
•  este,  (M.  S.  y  S.) 46^ 

VIH.— Vabiki>adrs:  Bélgica,  Kspaña  (Baena.  Benavente  y  Madrid),  Estados  Unidos  y 
Francia 

IX.— Bibliografía:  Libros  españoles,  por  D.  Alvaro  Gil  Albacbtb,  de  la  Biblioteca 
S2íCizfíi\.— Libros  extranjeros^  porD.  M.  Serrano  y  Sanz,  de  la  Biblioteca  Na- 
cional.—Reyúf  as  es^a/io/ds,  por  D.  Enrique  .\roeriu  t  Vali.s,  de  la  Biblioteca 
S AcionAl.— Revistas  extranjeras,  por  D.  Lorenzo  SANTAMARfA,  de  la  Biblioteca 
Nacional 475 

X.— Sección  OFICIAL  Y  OB  NOTICIAS 482 


• 


LAMINA  súbita:  VIL  Figuritas  de  cera,  mejicanas,  por  Aodréü  García.  (De  la  colección  del  Mu- 
seo Arqueológico  Nacional.) 

Pliego  26  de  la  Bibiiografia  hispano^l atina  clásica,  pur  D.  Marcelino  Mknbnosi  t  Pblato, 
Jefe  superior  del  Cuerpo  facultativo  de  Archiveros,  Bibliotecarios  y  ]ArqueólogoSy 
Director  de  la  Biblioteca  Nacional.  ■ 

Pliego  43  del  Catálogo  de  retratos  de  personajes  españoles  que  se  conservan  en  la  Sección 
de  Estampas  y  de  Relias  Artes  de  la  Riblioteca  Nacional,  por  I).  Ángel  M.*  de  Baruia 
Y  Pavón,  Jefe  de  dicha  Sección. 

Pliego  6  de  la  Colección  diplomática  de  San  Juan  déla  Peña,  por  D.  Manuel  Magai.lón  t  Ca- 
brera. 


REVISTA 

DE 

ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

(HISTORIA    Y    CIENCIAS   AUXILIARES) 


Af5o  VII. — Diciembre  de  igoS. — Núm.  12. 


PADILLAS  Y  ACUÑAS 

EN  LA  COMUNIDAD  DE  TOLEDO 


En  la  obra  titulada  Decadencia  de  España,  Historia  del  levantamien- 
to de  las  Comunidades  de  Castilla  (pág.  2G7— Nota)  declara  el  Sr.  Ferrer 
del  Rfo  haber  consultado  un  voluminoso  pleito  sobre  el  mayorazgo  de  los 
Padillas.  Del  mismo  documento  están  tomadas,  con  la  debida  autorización, 
la  noticias  que  forman  este  artículo,  omitidas  acaso  en  aquella  obra,  ó  por 
una  repugnancia  bien  explicable  á  leer  y  extractar  5oo  folios  de  endiabla- 
da letra  procesal,  ó,  lo  que  es  más  probable,  por  considerarlas  insignifi- 
cantes después  de  bien  narrados  los  sucesos  de  más  importancia. 

Hay,  sin  embargo,  en  lo  omitido  diálogos  entre  los  principales  actores, 
y  frases  o/das  por  los  testigos  de  labios  de  doña  María  Pacheco,  de  los  Pa- 
dillas, Acuñas  etc.,  gritos  de  la  mulHtud,  dichos  de  los  populares  que  ma- 
nifiestan el  carácter  chocarrero  y  burlón  de  nuestro  pueblo  aun  en  medio 
de  los  trances  más  serios,  y  detalles  en  fin,  que  dan  exacta  idea  de  aquel  bu- 
llir de  las  pasiones  por  las  calles  de  To'edo  en  los  días  de  la  Comunidad. 

Desde  luego  no  merece  el  silencio  la  i)otícia  del  paradero  del  único 
hijo  de  Juan  de  Padilla,  sólo  citado  muy  de  pasada  en  las  obras  que  tratan 
de  estos  hechos;  pero  que  unas  veces  ofrecido  en  rehenes  por  su  madre, 
otras  presentado  en  sus  brazos  al  pueblo,  ejerció  bastante  influjo  sobre  sus 
ánimos,  aun  con  su  infantil  presencia,  para  que  no  merezca  alguna  men- 
ción su  desamparada  orfandad  y  su  triste  fin. 

O  para  no  entorpecer  la  fuga  de  doña  María,  ó  por  el  deseo  de  los  tíos 
de  sustraerle  al  influjo  de  la  madre,  uno  de  aquéllos.  Pedro  López  de  Pa- 
dilla, llevó  al  niño,  de  igual  nombre  y  apellidos,  á  la  villa  de  Alhama  y  le 

J.*  tfPOCA.-^TOXO  tX.  ••  -    28- 


404  REVISTA  bE  ARCHIVOS 

confío  á  los  cuidados  del  regidor  Alvaro  Maldonado,  marido  de  Brígida  de 
Carasa.  Habiendo  enfermado  de  una  de  las  frecuentes  pestilencias  llama- 
das landre,  y  por  evitar  á  los  hijos  del  huésped  el  contagio,  fué  trasladado 
á  las  casas  de  Catalina  de  Ortega,  viuda  de  Alonso  Rodríguez,  donde  á  pe- 
sar de  los  cuidados  de  su  tío  y  del  Dr.  Sacedón,  talleció  á  los  siete  días 
el  7  de  Septiembre  de  iSaS  á  la  edad  de  seis  ó  siete  años.  Consta  por  testi- 
monio del  escribano  de  Alhama,  Gonzalo  Gutiérrez  que,  un  sábado  ano- 
checiendo, fueron  los  clérigos  con  cruz  alzada  y  hachas  encendidas  por  el 
cuerpo  amortajado  con  el  sayón  de  damasco  que  solía  vestir  en  vida^  y  en- 
cerrado en  ataúd  de  paño  negro,  le  enterraron  en  Santa  María  la  Mayor 
en  un  altar  de  la  capilla  de  la  alcaldesa,  hermana  del  regidor  Maldonado. 

La. oscura  y  triste  muerte  de  este  niño,  huérfano  de  padre  por  trágico 
suceso  y  separado  para  siempre  de  su  madre  desterrada,  presta  á  su  fígura 
un  melancólico  interés. 

En  cuanto  á  la  de  aquella  señora,  inspira  más  lástima  si,  cual  parece 
probable,  no  estuvo  en  su  mano  evitar  la  separación;  así  como  perjudica- 
ría á  su  memoria  si  estuviese  averiguado  que  puso  más  diligencia  en  la  se- 
guridad propia  que  en  el  cumplimiento  de  los  deberes  maternales. 

Estoen  cuanto  al  hijo.  Por  lo  que  hace  á  Juan  de  Padilla,  las  declara- 
ciones de  los  testigos  nos  le  presentan  en  los  días  de  la  Comunidad  viviendo 
en  las  casas  de  su  padre  D.  Pedro  López  de  Padilla,  capitán  de  la  Reina, 
situadas  en  la  parroquia  de  San  Román.  Además  de  la  vivienda  gratuita  y 
del  sustento,  dábale  el  padre  para  el  sostenimiento  de  su  mujer  é  hijo  úni- 
co (había  perdido  otros  dos)  ciertas  viñas  en  Mascaraque.  Contando  con 
tan  escasos  medios,  no  extraña  sufriese  resignado  el  que  algunas  veces 
cuando  reñían  su  padre  le  arrojase  de  la  casa. 

A  la  muerte  de  aquél  la  posición  de  Juan  de  Padilla  hubiera  cambiado 
notablemente,  porque  constituían  su  herencia  las  casas  dichas  y  otros  dos 
pares  anejas  á  ellas;  la  mitad  del  lugar  de  Noves,  con  su  casa  y  vasallaje, 
tierras,  etc.;  términos  de  Gualavisa,  Mendaño  y  Olveite;  casa  y  fortaleza 
del  lugar  de  Mascaraque;  dehesas  de  Serranos,  Mejorada,  Ayn.  etc.;  juros 
y  censos  en  Pozuelo  de  las  Sogas,  Almonacid,  Camporrey  y  Yegros.  De 
todo  esto  había  instituido  el  padre  mayorazgo  en  cabeza  de  aquél  su  pri- 
mogénito por  escritura  de  12  de  Noviembre  de  i5i4,  ante  Asensio  Aguirre. 
En  caso  de  faUar  los  nietos  de  Juan  de  Padilla,  el  mayorazgo  había  de  pasar 
á  sus  hermanos  Gutierre  López  de  Padilla,  Comendador  de  Calatrava  en 
las  Encomiendas  át  Sevilla  y  Niebla,  y  Pero  López  de  Padilla,  el  tnoia, 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  405 

vecino  de  Martos^  y  después:  á  los  hijos  de  Pedro  de  Acuña  y  de  doña 
Marina  de  Padilla,  su  mujer,  hermana  de  aquéllos. 

Muerto  Juan  de  Padilla  ",  suscitóse  entre  Gutierre  y  Pedro  de  Acuña, 
el  pleito  de  Mayorazgo  ya  citado  2,  de  donde,  como  dije,  se  tomaron  estas 
noticias. 

De  ideas  radicalmente  opuestas  los  dos  hermanos  Juan  y  Gutierre,  éste 
jio  cesaba  de  aconsejarle  la  obediencia  ciega  al  Emperador,  y  eran  tan 
porfiados  sus  consejos,  que  una  noche  que  cenaban  juntos  con  el  padre, 
ésie  y  Juan  se  levantaron  airados  de  la  mesa  dejándole  solo. 

Dado  el  grito  de  comunidad,  el  Cardenal  Adriano  envió  á  Gutierre  á 
Toledo  con  carta  suya  para  buscar  algún  arreglo,  y  en  ello  se  ocupó  los 
ocho  días  que  residió  en  casa  de  su  padre. 

Fingiendo  acceder  á  sus  ruegos,  ó  por  otras  causas  no  bien  averiguadas, 
trató  Juan  de  acudir  al  llamamiento  del  Emperador  para  las  Cortes  de 
Santiago;  pero  atajado  en  el  camino  por  los  caballeros  toledanos  y  ence- 
rrado en  la  iglesia  mayor  donde  Pedro  de  Acuña  trató  enérgicamente  de 
disuadirle  de  aquel  partido,  Gutierre  volvió  á  la  carga,  y  en  presencia  del 
bachiller  Carrasco,  le  dijo:  ccPues  la  merced  que  me  habéis  de  hacer  es  que 
me  oigáis  lo  que  os  quiero  decir,  que  esto  destas  comunidades  me  parece 
que  va  contra  el  servicio  del  Rey,  é  no  me  parece  bien  que  no  vais  á  su 
llamamiento,  porque  el  trato  de  las  comunidades  es  todo  burla,  y  si  vos 
queréis  ir,  aunque  sea  partido  el  Rey,  yo  iré  con  vos  á  Flandes  y  allá  be- 
sarle heis  las  manos  y  darle  heis  vuestra  disculpa  y  haga  lo  que  fuere  su 
servicio.» 

Y  Juan  le  dijo^ — «Señor  hermano,  no  me  digáis  eso,  que  si  yo  pensare 
satisfacer  con  eso  al  servicio  del  Rey,  luego  lo  haría;  pero  estos  caballeros 
le  quieren  quitar  sus  rentas  y  ellos  me  han  puesto  en  esto,  pensando  que 
yo  los  había  de  ayudar.  Morir  puedo,  ó  tengo  de  engrandecer  su  corona, 
porque  si  estos  letrados  y  pedricadores  y  caballeros  desta  ciudad  no  me 
hubieran  dicho  esto,  que  era  servicio  de  Dios  y  de  S.  M.,  no  me  pusiera  en 
ello;  pero  creed  que  por  lo  que  tocara  al  Rey  y  á  mi  pueblo,  que  tengo  de 
morir,  pues  que  los  caballeros  quieren  tomar  al  Rey  lo  que  tiene.» 


1  La  edad  de  Juan  de  Padilla  está  bien  señalada  en  las  historias,  pues  sus  padres  casaron 
en  1491  en  la  villa  de  Espejo.  Por  cierto  que  los  festejos  por  sus  bodas  tuvieron  mal  augurio, 
pues  celebrándose  justas  y  toro«-cn  la  plaza,  delante  de  sus  casas  en  Toledo,  un  torp  entró  en 
un  establo  lleno  de  gente,  y  en  la  precipitada  salida  se  ahogaron  dos  hombres.  Además  cayó  un 
tablado  y  mató  á  un  hombre  é  hirió  á  otro. 

2  Ante  Luis  de  Villalta  y  Antón  de  Gomara,  escribanos  de  Toledo^.. 


4X")  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Contestóle  Gutierre:— oPucs  señor  hermano,  creed  que  eso  de  las  co- 
munidades á  mi  no  me  parece  bien.  Quedaos  á  Dios,  que  yo  me  voy  á  mis 
tenencias.» 

En  los  ocho  días  que  Gutierre  pasó  en  la  casa  de  su  padre  continuó  su 
porfía  hasta  el  punto  de  que  Juan  de  Padilla  hubo  de  decir  ante  varios  ver 
cihos  reunidos  en  la  puerta  de  su  casa: — «Señores  hermanos,  ephemos  de 
la  ciudad  á  mi  hermano  Gutierre  que,  mí  fe,  él  está  contrario  de  nuestra 
opinión.» 

Y  en  efecto,  al  día  siguiente  los 'populares  fueron  á  ponerlo  en  ejecu- 
ción. Juan,  temiendo  fundadamente  por  la  seguridad  de  su  hermano,  le 
acompañó  hasta  el  puente  de  Alcántara,  y  al  despedirse,  Gutierre  con  lá- 
grimas en  los  ojos  le  dijo:— ccHermano,  parad  mientes  en  lo  que  hacéis,  é 
quitaos  deste  propósito  en  que  os  ponen,  porque  traéis  la  cabeza  con  cor- 
chetes.»— «Anda,  ios  para  ahí  adelante»,  le  contestó  Juan  muy  airado.  Así 
consta  por  testimonio  del  Dr.  Gonzalo  de  Medina,  médico,  presente  i  la 
despedida.  Los  dos  hermanos  no  volvieron  ya  á  verse. 

Desde  sus  encomiendas  de  Andalucía  no.  cesaba  Gutierre  de  seguir  en- 
viando cartas  y  mcnsages  de  que  eran  portadores  algunos  frailes,  así  á  su 
cuñada  doña  María  de  Pacheco,  como  á  su  padre  y  á  su  hermano,  repi- 
tiendo siempre  que  la  comunidad  era  cosa  de  burla,  y  que  «hacer  por  co- 
mún era  no  hacer  por  nadie.»  Al  entregar  á  Juan  de  Tovar  una  de  aque- 
llas cartas,  le  dijo:  «Anda,  que  por  lo  que  Juan  de  Padilla  ha  emprendido 
contra  el  servicio  del  Rey^  me  ha  destruido,  y  ya  me  hubiera  ido  á  él  á 
Flandes,  si  no  de  empacho  de  lo  que  me  diría.»  En  Tordesillas,  cuando 
la  primera  vez  se  apoderó  Padilla  de  la  Reina,  estuvo  allí  dos  ó  tres  días 
Gutierre  predicándole  y  al  coronel  de  los  comuneros  toledanos  Diego 
Serrano  de  la  Serna  le  encargó  que,  como  amigo  que  era  de  Juan,  tra- 
tara de  convencerle. 

Al  hermano  tercero,  Pedro  López  de  Padilla,  le  daba  su  padre  30.000 
maravedises  anuales  de  acostamiento.  Su  cuñada  doña  María  Pacheco  y 
los  comuneros  le  consideraban  como  acérrimo  enemigo,  tachándole  de 
ruin  y  cobarde,  y  trataron  de  matarle  ó  de  echarle  de  la  ciudad. 

No  les  faltaba  motivo  para  ello,  pero  sí  razón  para  llamarle  cobarde 
desde  su  punto  de  vista.  Cuando  el  capitán  Balbuena  salió  de  Toledo  á 
Cv'ymbatir  la  fortaleza  de  Almonacid  al  frente  de  algunos  comuneros,  no 
todos  voluntarios,  como  lo  prueba  al  haber  tenido  que  ahorcar  por  los 
brazos,  cortada  antes  la  cabeza,  á  un  zapatero  recalcitrante,  y  habiendo  ya 


BIBLIOTECAS  Y  MLSEOS  4P7 

el  alcaide  Salazar  puesto  un  capacete  en  la  punta  de  una  lanza  en  señal  de 
rendición,  acudió  Pedro  de  Padilla  y  metiéndose  por  entre  los  cercadores, 
á  palos,  cuchilladas  y  espaldarazos  los  obligó  á  levantar  el  cerco,  á  retirar 
la  artillería  y  á  encerrarse  en  Toledo. 

Dos  testigos,  pintores,  Alonso  Alvarez  'de  Villaviciosa,  de  cerca  de 
ochenta  años,  y  Cristóbal  de  Ríos,  de  cuarenta,  declararon  que  los  comu- 
neros le  tenfan  por  incapaz;  que  las  gentes  hufan  de  él  por  la  hediondez  de 
su  cara;  que  al  morir  Juan  de  Padilla  decfan  que  más  valiera  que  llevara 
Dios  á  aquel  bobo  asnazo  que  á  su  noble  hermano  ^  y  que  cuando  el  Ar- 
zobispo de  Bari  y  el  Dr.  Zumel  marcharon  contra  doña  María  Pacheco, 
Pedro  no  les  ayudó  por  tener  la  cara  y  un  pie  hinchados. 

Finalmente,  Pedro  López  de  Padilla,  el  viejo,  padre  de  Juan,  se  retiró 
á  la  muerte  de  éste  al  monasterio  de  la  Sisla  y  allí,  enfermo  siempre,  vivió 
hasta  el  14  de  Noviembre  de  i52i ,  mandándose  enterrar  en  una  capilla  de 
la  iglesia. 

En  el  bando  opuesto,  figura  el  animoso  comunero  D.  Pedro  de  Acuña, 
principal  agente  en  los  conciliábulos  que  para  oponerse  á  las  exigencias 
del  Emperador  celebraban  caballeros,  regidores  y  clérigos  toledanos  en  la 
claustra  y  en  la  capilla  muzárabe  de  la  iglesia  mayor.  Con  Diego  de  Mer- 
lo y  otros  entró  una  vez  en  el  Ayuntamiento  y  presentó  un  requerimien- 
to autorizado  por  el  escribano  Antonio  Hernández,  y  firmado  por  el  ma- 
riscal Payo,  Gómez  Carrillo,  Pedro  López  de  Padilla,  el  piejo,  Garcialva- 
rez,  Iñigo  de  Ayala,  Pedro  López  de  Ayala,  García  de  Cisneros,  Diego 
Serrano  de  la  Serna,  Galte,  Francisco  de  Páramo,  Rodrigo  Serrano,  Fran- 
cisco Gudiel,  notario,  Antonio  Moyano,  Pedro  Ximénez,  Quintanilla  y 
otros,  sobre  no  otorgar  el  servicio  al  Rey,  sobre  los  poderes  que  se  preten- 
día dar  á  los  Procuradores  á  Cortes  y  sobre  el  llamamiento  por  Cédulas 
Reales  á  Juan  de  Padilla.  Trabajó  por  que  no  se  nombrasen  Procuradores, 
sino  mensajeros  que  hiciesen  requerimiento  para  negar  el  servicio;  firmó 
con  otros  caballeros  el  poder  para  D.  Pedro  Laso  de  la  Vega  y  D.  Alonso 
Suárez.de  Toledo,  regidores,  y  para  los  jurados  Miguel  de  Hita  y  bachi- 
ller Alonso  Ortíz,  que  habían  de  marchar  á  la  Corte  en  calidad  de  tales 

mensajeros,  y  disuadió  á  Juan  de  Padilla  de  acudir,  como  se  dijo  quería 

• 

I  La  muerte  de  Padilla  produjo  tal  impresión  en  uno  de  sus  criados,  Alonso  de  Peralta, 
que  fué  condenado  por  la  Inquisición  á  causa  de  haber  declarado  que  «pues  que  Dios  había  con- 
sentido matar  á  tal  hombre  como  era  Juan  de  Padilla,  que  él  creía  que  no  había  Dios  ni  otra 
cosa  que  nasccr  é  morir».  (i526.  Legajo  100,  núm.  54).  Índice  de  Inquisición  de  Toledo,  pig.  122. 
(Nota  comunicada  por  el  Sr.  Campillo.) 


408  REVISTA  DE  ARCHIVOS^ 

hacerlo,  al  llamamiento  del  Emperador,  por  no  convenir  á  la  c-iudad,  di- 
ciéndole  que  primero  él  y  todos  los  ciudadanos  perderían  cuanto  tentatí 
que  Padilla  perdiese  un  solo  maravedí.  Cuando  D.  Pedro  Laso  regresó 
de  Toledo,  los  comuneros  salieron  á  recibirle  con  armas,  coseletes  y  ban- 
deras á  la  puerta  de  Visagra,  gritando  la  muchedumbre:  ¡Viva  />.  Pedro 
Laso  que  habló  al  rey  papo  a  papo!,  y  obligando  á  cuantos  encontraban  á 
quitarse  las  capas  y  á  acompañar  al  mensajero  hasta  las  casas  de  Juan  de 
Padilla.  Cabalgaba  D.  Pedro  Laso  en  muía  y  los  caballeros  á  pie,  espadas 
en  alto  y  llevando  algunos  las  riendas  de  la  cabalgadura.  Acuña  marcha- 
ba entre  los  primeros. 

9 

El  y  Juan  de  Merlo  iban  de  casa  en  casa  recogiendo  fírmas  para  la  pro- 
testa contra  el  servicio  pedido  á  las  Cortes,  y  cuando  los  caballeros  metie- 
ron preso  á  Padilla  en  la  iglesia  mayor,  allá  fueron  los  dos,  y  ante  la 
Puerta  del  Perdón  dijeron  en  altas  voces  á  los  toledanos:  «Por  el  bien  de 
vosotros,  por  defender  nuestra  libertad,  han  preso  á  Juan  de  Padilla,  por- 
que no  venga  ayuntamiento  á  hacer  lo  que  os  cumple;  pedid  al  Corregidor 
que  le  suelte  é  ponga  la  libertad;  juntémosnos  é  remediémoslo»*  Y  acom-» 
paño  el  ejemplo  con  la  palabra,  acudiendo  al  Corregidor. 

Con  la  clerecía  y  caballeros  juró  la  Comunidad  en  manos  del  Obispo 
Castillo,  sobre  la  cruz  que  tenían  puesta  con  un  velo  delante  del  altar  ma- 
yor, y  luego  las  parroquias  fueron  jurando  en  manos  de  su  cura  y  de  su 
jurado.  Los  caballeros,  de  dos  en  dos,  ponían  la  mano  sobre  la  cruz  y  les 
tomaban  juramento  los  Obispos  Campo  y  Cabrero. 

Montado  en  una  jaca,  armado  en  blanco  y  encima  un  sayón  de  brocado, 
con  sombrerete  y  penacho  blanco  de  hombre  de  armas,  fué  Acuña  á  Zoco-» 
dover,  donde  los  comuneros,  por  parroquias,  se  habían  reunido,  gritan- 

w 

do:  ¡Comunidad!  ¡A  la  cárcel!  ^Dónde  está  D.  Juan  de  Ribera?  y  al  frente 
de  ellos  llamó  á  las  puertas  del  Alcázar,  preguntando  por  Ribera.  Aso- 
móse éste  á  un  muro,  preguntando  qué  quería,  y  Acuña  respondió:  «Se- 
ñor, cumple  á  Vm.  que  deis  el  Alcázar,  porque  no  perezcáis  vos  é  la  gente 
que  está  dentro,  porque  todo  el  pueblo  viene  determinado  de  lo  tomar  ó 
morir  sobre  ello.»  Al  día  siguiente  entraban  allí  los x:omuneros. 

En  la  quema  de  las  puertas  de  la  ciudad,  toma  de  los  puentes  y  en  el 
quitar  la  vara  al  Corregidor,  que  escapó  de  la  muerte  huyendo  á  las  casas 
de  D.  Pedro  Laso,  nombramiento  de  autoridades,  etc.,  en  todos  los  tumul- 
tos asistió  Acuña  montado  en  caballo  castaño  con  penacho  blanco,  y  re- 
vestido con  sayo  blanco  acuchillado  encima  de  las  armas,  y  gritando  como 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  40g 

todos:  ¡Viva  el  rey  y  la  reina  y  la  Comunidad/,  animándolos  para  que 
la  jurasen,  y  acudiendo  á  su  parroquia  de  San  Román,  cuando  tañía  la 
campana  llamando  al  juramento. 

Tanto  para  el  socorro  que  envió  Toledo  á  Segovia»  como  para  el  ejér- 
cito reunido  para  el  Romeral,  Acuña  trabajó  enérgicamente,  animando  á 
Padilla,  reuniendo  gente  y  buscando  dinero  para  pagarla;  favoreció  al  al- 
calde  de  Comunidad  Francisco  López  de  Ubeda,  é  hizo  nombrar  alguacil 
de  ella  á  su  criado  Diego  de  Vargas,  á  pesar  de  la  tacha  de  homicidio  co- 
metido en  la  iglesia  de  Santa  Leocadia. 

Más  tarde,  vencida  ya  la  Comunidad,  y  durante  el  pleito  citado,  los 
Acuñas  presentaron  testigos  para  tachar  de  comunero  á  Gutierre.  Entre 
otras  cosas  le  acusaron  de  haber  auxiliado  á  su  hermano  Juan,  saliendo 
con  él  á  la  Vega  las  fiestas  á  industriar  á  la  gente  en  las  armas  al  grito  de 
¡Padilla!  ¡Padillal;  de  haberle  traído  caballos  de  Andalucía,  y  de  que  si  es- 
tuvo en  el  real  del  Prior  de  San  Juan  fué  porque  allí  le  llevaron  preso 
desde  Alcázar  por  espía,  que  avisaba  á  los  de  Toledo,  y  que  en  el  real  hizo 
librar  de  prisión  á  dos  criados  de  D.*  María  de  Pacheco;  todo  lo  que  con- 
firmó el  Prior  en  cuanto  á  la  acusación,  declarando  que  así  se  lo  avisaron, 
induciéndole  á  meter  á  Gutierre  en  una  mazmorra,  por  lo  que  trajo  ojo 
sobre  él,  pero  que  nunca  supo  el  fundamento  de  aquello,  antes  le  vio  salir 
con  3oo  lanzas  á  atajar  los  víveres  á  Toledo. 

Bien  al  contrario  de  tales  sospechas,  está  bien  probado  cuánto  trabajó 
por  la  causa  imperial,  sirviendo  á  su  costa  con  diez  ó  doce  de  á  caballo, 
para  lo  que  tuvo  que  vender  toda  su  plata,  y  sosteniendo  con  su  cuñada, 
ya  viuda,  tan  porfiada  lucha  como  antes  con  el  hermano.  Así,  cuando  el 
Prior  de  San  Juan  cercaba  á  Toledo,  dijo  un  día  muy  enojada  aquella 
señora:  «Si  no  fuera  por  Gutierre  y  otro  caballero,  pariente  del  rey,  ya  el 
Prior  hubiera  alzado  el  real  y  se  hubiera  ido».  Por  su  parte,  Gutierre,  es- 
tando en  Ajofrín  con  el  Prior  y  otros  caballeros  en  casa  de  D.*  Elvira  de 
Ayala,  contestó  á  Juan  de  Guzmán  que  le  preguntaba:  «¿Qué  os  parece 
desta  vuestra  cuñada  cuál  nos  trata?» — «Suplico  á  V.  S.,  replicó  Gutierre, 
no  me  la  llame  cuñada,  que  no  lo  es  sino  traidora,  que  el  primer  hombre 
que  la  matara  sería  yo,  si  pudiese.» 

Armado,  á  caballo,  con  una  cruz  blanca  en  los  pechos,  hallábase  Gu- 
tierre  durante  el  cerco  en  los  sitios  de  más  peligro,  ya  llegando  de  noche 
al  puente  de  Alcántara,  dando  de  aldabonazos  á  las  puertas  y  llamando 
traidores  á  los  de  dentro,  ya  recorriendo  los  muros  á  las  ancas  de  la  muía 


410  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

del  Prior,  ya  echando  lanzas  á  la  ciudad  al  grito  de:  «¡PadilU!  ¡Padilla  el 
bueno!  ¡Bellacos!  ¡Traidores!»  Su  gente  gritaba  al  mismo  tiempo:  o  Aquí 
tenemos  á  Padilla,  Padilla  el  bueno,  que  Padilla  el  traidor  que  allá  tuvis- 
teis ya  es  muerto.  ¿Para  qué  le  queréis?  ¡Viva  el  rey!  ¡bellacos!»  Y  con- 
testaban los  otros:  cJuan  de  Padilla  ha  muerto  como  buen  caballero,  y 
Gutierre  es  el  traidor.  ¡Viva  el  rey  y  la  Comunidad!»  En  una  ocasión, 
cerca  del  Humilladero,  en  que  le  gritaban  desde  el  muro  que,  pues  era 
Padilla,  les  favoreciese,  replicando  él  que  era  Padilla  el  leal,  el  servidor 
del  rey,  un  sastre  andaluz,  Pedro  Sánchez,  le  contestó:  «No,  don  traidor, 
pancerrión,  que  Padilla  el  bueno  ya  es  muerto.»  É  hizo  que  le  tiraran  más 
de  cincuenta  tiros  de  escopetas  y  ballestas,  hiriéndole  gravemente  con  una 
saeta  rallón  que  le  atravesó  los  lomos  ',  diciéndole:  ¡Pues  toma,  pues  eres 
leal,  llévate  esa!  Poco  antes,  en  una  escaramuza,  Gutierre  había  matado 
de  una  lanzada  á  un  sobrino  del  bachiller  Juan  Carrasco,  testigo  de  este 
pleito. 

Quisieron  enviar  á  la  ciudad  por  un  cirujano  para  curar  á  Gutierre,  y 
sabiéndolo  D.*  María  Pacheco,  dijo:  oNo  les  envíen  cirujano;  véngase  acá, 
que  yo  le  curaré.»  Y  en  la  Sisla,  al  lado  de  su  padre,  estuvo  curándose 
algunos  días. 

El  comuncco  Serrano  de  la  Serna  echó  voz  de  que  el  que  le  prendiese 
ó  matase  tendría  amplia  recompensa,  por  ser  enemigo  de  la  ciudad,  siendo 
de  ella,  y  que  el  llamarlos  traidores  no  eran  palabras  de  caballero. 

Poco  antes  de  la  batalla  de  la  Sisla,  sabiendo  que  los  de  Toledo  traían 
de  hacia  Yepes  una  cabalgada  con  ganados,  salió  Gutierre  del  real  con 
el  Prior,  D.  Diego  de  Carvajal  y  otros  caballeros  hasta  los  llanos  de  Cala- 
bazas, donde  se  los  quitaron,  y  al  llegar  al  término  del  Pino,  trabaron  es- 
caramuza con  los  de  la  cabalgada  al  grito  de  ¡Viva  el  Rey!  solos  Gutierre 
y  Pedro  Martínez  de  Herrera  ^  con  algunos  ginetes;  el  segundo,  herido  en 
un  brazo,  fué  á  curarse  á  la  Sisla  y  Gutierre  corrió  tras  el  Prior  que  lle- 
vaba el  botín,  ayudándole  á  meterle  en  salvo  en  el  real.  Luego,  en  el  ca- 
mino de  Covisa,  viendo  venir  gente  <le  Toledo  contra  el  Prior,  salió  de  la 
Sisla  Pedro  Núñez  y  dijo: — «¡Oh,  pese  á  tal,  que  toda  esta  gente  viene  perdi- 
da!» y  Gutierre  le  dijo: — «Señor,  vos  estáis  herido;  id  al  Prior  y  decilde  co- 
mo viene  esta  gente  perdida,  é  yo  haré  rostro  con  estos  señores».  Al  punto 

1  Alcocer,  y  casi  todos  los  historiadores  de  las  Comunidades,  dicen  que  esto  ocurrió  en  una 
salida  que  hicieron  ios  de  Toledo  contra  el  Real  asentado  en  la  Sisla. 

2  Hermano  del  Marqués  de  Priego. 


BIBLIOTECAS  Y  ML'SZOS  4 1 1 

salió  el  Prior  y  Gutierre  en  la  batalla,  gritando:  «Mueran  los  traidoreslo 
quebró  contra  ellos  una  lanza  gineta,  y  los  vencieron,  enviando  Gutierre 
á  los  reales  muchos  prisioneros.  Entre  ellos  iba  herido  Juan  de  la  Cru2, 
tejedor  de  Toledo,  y  al  ver  á  Gutierre,  le  dijo: — «Señor  Gutierre  López, 
mire  Vm.  como  me  llevan!»— Y  le  contestó:—«No  fuérades  vos  contra 
el  Rey!» 

El  día  de  la  batalla  de  la  Sisla,  al  sonar  en  Toledo,  á  las  siete  de  la  ma- 
ñana, la  campana  grande  que  se  tocaba  en  los  alborotos,  salió  Gutierre  to- 
davía sin  curar  de  su  herida,  y  como  sus  criados  tardasen  en  arreglarle  el 
caballo,  se  enojó  y  les  dijo:  c<¡Bellacos!  ^Queréis  que  nos  maten  aquf  los 
de  Toledo  como  á  gorriones?»  Al  fin,  en  un  caballo  morcillo,  con  lanza 
estradiota,  unas  platas  y  un  almete,  y  en  compañía  del  alcalde  de  Alhama, 
persiguió  á  los  comuneros  gritando:  ¡Mueran  los  traidores!  hasta  cerca  del 
castillo  de  San  Servando,  donde  quedó  prisionero  de  aquéllos  D.  Pedro  de 
Zúñiga. 

Eran  los  Toledanos  un  escuadrón  de  más  de  i.ooo  hombres  con  su 
bandera  y  al  principio  hicieron  huir  á  los  del  real.  Dos  criados  de  don 
Pedro  López  de  Padilla  se  metieron  huyendo  en  la  Sisla  y  dijeron  á  Fran- 
cisco  de  Reinoso,  mayordomo  de  D.  Pedro,  que  la  gente  de  Toledo  traía 
victoria  contra  la  del  Real.  No  lo  creía  Reinoso,  que  pronto  vio  desde  la 
ventana  al  Prior  y  á  Gutierre  huyendo  hacia  el  real.  Parte  de  los  comu- 
neros entró  en  la  Sisla  á  robar  y  parte  siguió  tras  el  Prior,  Gutierre  y  ca- 
balleros, que  no  tardaron  en  rehacerse  y  desbaratar  á  sus  perseguidores, 
entrando  en  el  monasterio  á  dar  gracias  por  la  victoria  alcanzada.  En  uno 
de  estos  encuentros  Gutierre  salvó  á  Leiva,  capitán  del  marqués  de  Ville- 
na,  haciéndole  que  se  agarrase  á  la  cola  de  su  caballo. 

Gutierre  en  la  Sisla  formó  lista  de  todos  los  comuneros  que  encontró 
allí  y  de  los  criados  de  doña  María  Pacheco,  y  los  entregó  al  Prior  de  San 
Juan. 

Con  solos  100  caballos  y  en  compañía  de  D.  Hernandade  Silva,  Gutierre 
marchó  contra  los  comuneros  que  combatían  la  fortaleza  de  Almonacid,  y 
empuñando  la  lanza  y  el  grito  de:  ¡Padilla,  la  buena,  la  buena/  contesta- 
do por  los  sitiadores  con  el  de:  No,  sino  ¡a  mala!  arremetió  contra  ellos,  no 
logrando  vencerlos  porque  acudió  gente  de  Toledo,  y  él  y  D.  Hernando 
tuvieron  que  retirarse  hacia  Nambroca. 

Con  el  Prior  fué  también  á  poner  cerco  á  la  villa  de  Yepes  rebelada; 
pero  un  tejedor  de  Toledo,  Pedro  Fernández,  tomó  la  delantera  como  es- 


412  REVISTA   Dt  ARCHIVOS 

pía,  y  encontrando  de  noche  á  la  artillería  quitó  las  clavijas  á  loS'Carros  7 
dio  aviso  á  Gonzalo  Gaitán  y  á  los  de  la  villa. 

Toda  esta  actividad  y  coraje  hacía  que  recayese  muy  particularmente 
sobre  él  el  odio  de  los  toledanos,  que  le  decían,  entre  otros  insultos:  «¡Trai- 
dor! Piezas  te  hemos  de  hacer  si  te  tomamos.  ¿No  podremos  haber  este  leal 
para  le  dar  el  pago?  ¿Qué  os  parece?  Juan  de  Padilla,  su  hermano,  murió 
por  la  ciudad,  é  Gutierre  está  en  el  real  echando  lanzas  hasta  las  puertas  de 
la' ciudad.»  A  lo  que  contestaba  Gutierre  sacando  el  brazo  en  alto  por  una 
ventana  de  la  ermita  de  San  Pedro  de  Sanfelices  y  repitiéndolo  por  tres 
veces:  «¡Traidores,bellacos,dáosá  vuestro  Rey.  ¡Padilla,  Padilla  el  bueno{t> 

Entabláronse  al  fín  las  negociaciones  entré  los  del  real  y  los  de  la  ciu- 
dád^  y  ya  un  día  se  presentó  Gutierre  desarmado  frente  á  la  puerta  del 
Afcarnia,  diciendo  á  los  de  la  Comunidad,  que  le  tiraban  con  escopetas: 
oEa,  señores,  no  haya  más,  que  todo  se  acabará  muy  bien,  é  no  serán  me- 
nester esas  cosas.  «A  lo  que  contestó  uno  de  los  comuneros:  c<¡Oh  pese  á  tal, 
¿no  despararía  alguno  alguna  escopeta  que  matase  á  este  traidor?»  Gutie- 
rre siguió  escribiendo  frecuentes  cartas  á  su  padre  y  á  D.*  María  Pache- 
co, para  que  se  redujeran  al  servicio  de  S.  M.,  y  con  un  criado  envió  á 
suplicarla  que  accediera  á  los  partidos  que  proponía  el  Prior  de  San 
Juan.  La  respuesta  de  D.^  María  fué  decir:  «Mira  que  nescio,  como  si  no 
quisiésemos  más  nosotros  la  paz  que  la  guerra,  no  se  engañando  al  pueblo, 
qu&  yo  daré  á  mi  hijo  en  rehenes  para  que  el  pueblo  cumpla  lo  que  pusie- 
re con  el  Prior.» 

Hecha  la  paz,  á  la  noche  siguiente  los  criados  de  D.*  María  con  otros 
toledanos  acordaron  ir  á  holgarse  al  real  del  Prior,  á  caballo,  sin  armas 
y  llevando  en  la  mano  sendas  hachas  de  cera  encendidas.  Cerca  ya  del 
real,  comenzaron  á  gritar:  «¡Padilla!  ¡Padilla!»  Y  saliendo  al  encuentro 
Gutierre  á  caballo,  les  dijo:  «Mirad,  catad  que  ninguno  diga  ¡Padilla!  ¡Pa- 
dilla! ni  Padillón,  salvo  ¡Viva  el  Rey!  Si  no,  juro  á  Dios  que  mate  uno  de 
vosotros.»  Todos  obedecieron,  entrando  en  los  reales  con  este  grito;  se 
abrazaron  unos  á  otros  ' ,  y  al  poco  rato  regresaron  los  de  Toledo  á  sus 
casas. 

Siguieron  los  sucesos  de  la  víspera  de  San  Blas,  ya  conocidos  en  sus 
causas  y  resultados  por  las  historias  del  levantamiento,  por  lo  que  sólo 
resta  referir  algunos  detalles  curiosos. 

i    Ferrer  del  Rio  dice,  sin  embargo:  «Fraternidad  no  hubo  entre  imperiales  y  comuneros;  i 
lo  sumo  tolerábanse  unos  a  otros».  (Obra  citada,  pág.  277.) 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  4l3 

Ti^es  <S  cuatro  días  antes  de  Sarv  Blas  quiso  D.*  Marra  Pacheco  salir  por 
la  ciudad;  pero'  Gutierre,  arrodillándose  ante  ella,  logró  disuadirla  por 
evitar  nuevos  daños  al  pueblo.  Luego,  la  víspera  de  San  Blas,  por  la  no- 
che, correnzó  á  recorrer  las«calles  el  zapatero  Zamarrilla,  voceando:  «¡Le- 
vantaos! ¡Levantaos,  que  hay  traición!»  A  las  voces  acudieron  Antón  de 
Córdoba,  Tofiño,  Yegros  y  otros,  hasta  unos  2.000  hombres,  y  marcharon 
al  patíb  de  las  casas  de  D.  Pedro  López  de  Padilla,  donde  á  la  sazón  posa- 
ba D.'  María. 

Entre  aquella  gente  sobresalía  como  principal  agitador  Antonio  Mo- 
yanó.  Viendo  Gutierre  tanta  gente  reunida,  preguntó  desde  su  ventana  á' 
Moyano  quiénes  eran;  pero  él  se  rebujó  en  la  capa,  y  ciijo  á  los  otros  que 
contestasen  que  no  se  encontraba  entre  ellos.  Entonces  Gutierre  pre- 
guntó á  D.*  María:  «¿Qué  gente  es  esta?  Llámenme  á  Moyano».  Venido 
éste,  D.*  María  le  dijo:  «Moyano,  ^qué  gente  es  esta?  ¿Andáis  por  echar- 
me á  perder?  Veis  los  capítulos  que  están  hechos  y  en  lo  que  estamos,  y 
hacéis  agora  eso  para  dañarlo  todo!  Id  luego  y  decildes  que  se  vayan  lue- 
go á  sus  casas,  que  se  lo  ruego  yo».  Moyano  respondió:  «Señora,  vinieron 
aqui  á  I  as  alegrías  por  el  Papa  á  esta  casa  de  vuestra  mercedí>.  Como  á 
pesar  de  la  comisión  de  Moyano  no  se  moviese  la  gente  de  aquel  sitio, 
otra  vez  D.*  María  encargó  á  Moyano  que  subiesen  para  preguntarles  la 
causa  del  alboroto:  «Señora,  contestaron,  venimos  por  estas  calles  á  ba- 
sar alegrías  por  el  Papa,  y  venimos  á  estas  casas  de  Vm.»  Y  ella  contestó: 
«Por  amor  de  mí  que  os  vais,  que  alborotáis  la  ciudad  desta  manera.  Es- 
tamos en  lo  que  conviene  á  la  cibdad  é  vosotras  la  echaréis  á  perder  á  ella 
y  á  todos  vosotros.  Por  eso,  por  amor  de  Dios  que  os  vais,  e  cada  uno  se 
vaya  por  sí,  que  no  vais  todos  juntos».  Limó  á  estos  ruegos  Gutierre  los 
suyos  y  obedecieron,  mas  antes  de  separarse  dijeron:  «Pues  que  la  culebri- 
na no  han  querido  traer  en  casa  de  D.*  María  Pacheco,  ya  que  estamos 
todos  juntos,  vamos  por  ella». 

Marchó  Gutierre  á  casa  del  Arzobispo  de  Bari  donde  cenó  con  Pedro 
Núñez  de  Herrera,  y  volvió  á  ver  á  doña  María  para  rogarle  que  despi- 
diese al  resto  de  la  gente  alborotada.  Además  salió  á  una  ventana  y  orde- 
nó á  Figueroa,  capitán  de  la  gente  á  caballo  de  doña  María  que  fuese  tras 
los  desmandados  y  los  trajera  allí,  y  en  tanto  él  arengó  á  los  otros  que  le 
dijeron: — «Señor,  pues  que  han  ellos  hecho  la  fiesta,  razón  será  que  la 
hagamos  nosotros»  aludiendo  á  las  alegrías  por  el  Papa.  «Amigos,  les  con- 
testó  Gutierre,  podéis  hacer  fiesta  sin  perjuicio  de.  nadie,- que  ellos  no  han- 


414  REVISTA  OE  ARCHIVOS 

perjudicado  á  nadie  en  hacerla.» — oNo  señor,  replicaron,  que  han  muerto 
un  muchacho.»  (i¿Y  qué  ofensa  os  hacen  á  vosotros?  Idos  á  vuestras  casas.» 

Distinguíase  entre  todos  los  adeptos  de  doña  María  como  el  mis  deci- 
dido alborotador  Antonio  Moyano,  y  encontrándole  Gutierre  en  todas 
partes  hubo  de  decirle  en  esta  ocasión  con  gran  enojo:  «¡Este  bellaco  que 
quiere  acabar  de  echar  á  perder  la  casa  de  mi  padre!,  Moyano,  ¿en  qué 
andáis?  ¡Guardaos  de  mí  como  del  diablo!»  Calló  Moyano,  pero  á  los  que 
le  acompañaban  les  dijo  Gutierre:  «Por  Dios  que  estoy  por  ahorcar  á  este 
bellaco  ó  envialle  á  una  fortaleza  con  unos  hierros  »  Otra  vez  le  encontró 
queriendo  salir  al  arrabal  con  dos  ó  tres  banderas  gritando:  «¡Viva  el  Rey  é 
la  comunidad!  ¡Padilla  y  comunidad!»  y  no  logrando  apaciguarle,  faltó  poco 
para  que  le  metiese  en  una  cámara  y  allí  le  diese  de  puñaladas.  Al  cabo 
fué  uno  de  los  que  fueron  ajusticiados  y  descuartizados,  y  en  el  artículo  de 
la  muerte  dijo  el  Dr.  Zumel  que  disculpó  á  Gutierre  de  la  nota  de  traidor. 

Armados  Gutierre,  Pedro  Martínez  de  Herrera  y  el  licenciado  Alonso 
López  de  Ubeda,  salieron  á  hablar  con  doña  María  Pacheco,  y  alcanzaron 
que  rogase  á  Moyano  que  hiciese  retirar  la  gente,  á  lo  que  ellos  contesta- 
ron: (üQueriamos  casar  el  tiro  San  Juan  con  la  culebrina.)^  Y  en  efecto,  Vi- 
llaizán  con  otros  fueron  por  ella  y  por  un  carro  ó  cureña  que  tenían  en  la 
albóndiga,  en  virtud  de  los  conciertos,  y  la  trajeron  por  Santo  Tomé  con 
gran  alboroto  á  los  gritos  de:  «¡Comunidad!  ¡Comunidad!  ¡Padilla!  ¡Padi- 
lla!» Volvió  á  rogarles  doña  María  que  dejasen  la  culebrina  y  obedecieron 
dejándole  en  la  calle. 

Un  testigo,  Alonso  Alvarez  de  Villavicíosa,  declaró  haber  oído  que  la 
gente  del  Arzobispo,  por  tener  motivo  para  echar  de  la  ciudad  á  doña  Ma- 
ría Pacheco,  había  cogido  el  carro  de  la  culebrina  y  le  había  arrojado 
por  la  puerta  del  Cambrón  para  alborotar  la  ciudad  y  achacárselo  á  doña 
María,  y  que  los  vecinos  del  arrabal,  hallando  el  carro  desbaratado  fuera 
de  la  puerta,  le  habían  metido  en  la  ciudad. 

El  día  de. la  fíesta  de  San  Blas,  volvió  á  alborotarse  Toledo.  El  Arzo- 
bispo y  el  Dr.  Zumel  con  su  gente  prendieron  á  un  alborotador  que  unos 
llaman  Juan  de  Ugena,  otros  Galán  y  otros,  la  mayor  parte  de  los  testigos, 
el  Lechero  ■.  Al  correr  la  voz  de  que  iban  á  ahorcarle,  la  gente  que  en 

I  £a  estas  declaraciones,  como  en  la  Historia  de  Alcocer,  no  se  re6ere  el  hecho  del  mucha* 
cho  que  dio  el  grito  de  ;  Viva  Pa4t//a/ en  las  alegrías  por  el  Papa,  y  que,  maltratado  por  los 
imperiales  y  defendido  por  su  padre,  fué  causa  de  que  ahorcaran  á  éste,  sobre  cuya  profesión 
discrepan  todos  los  autores.  Sólo  por  incidencia  se  habla  de  haber  matado  á  un  muchacho,  lo 
eaal  difiere  de  la  relación  corriente. 


-•y  »  . 


BIBLIOTECAS   Y  MUSKOS  4l5 

número  de  más  de  i.ooo  hombres  se  hallaba  en  casa  de  doña  jMaria,  se 
aprestaron  á  quitársele  á  la  justicia,  saliendo  contra  el  Arzobispo,  antes 
que  pregonasen  los  conciertos  y  con  ello  se  ganasen  algunas  voluntades, 
formados  en  escuadra  con  picas  y  tiros  por  la  calle  de  las  Tendillas  de 
Sancho  Minaya.  Gutierre,  después  de  detener  á  doña  María  á  quien  ya 
habían  traído  la  silla  en  que  solía  salir  por  la  ciudad,  corrió  tras  la  gente, 
y  aunque  no  pudo  impedir  que  parte  se  fuese  diciendo: — «¡Pregonan  la 
paz  y  sacan  á  ahorcar  un  hombre!»,  logró  apaciguar  á  muchos  prome- 
tiéndoles que  él  haría  que  el  Arzobispo  perdonase  al  Lechero,  A  su  mujer, 
Francisca  Galán  (así  dice  la  declaración  del  testigo),  que  acudió  en  súpli- 
ca á  doña  María,  la  despidió  Gutierre  con  la  misma  promesa;  mas  llegó 
un  mozo  gritando: — c<¡ A  Ugena  (ó  á  Galán)  llevan  á  ahorcar!»  y  entonces 
la  gente  que  decía  llena  de  sobresalto: — «No  vamos  á  quedar  ninguno  de 
los  que  aquí  estamos,  y  este  traidor  de  Gutierre  nos  vende»...  viendo  que 
los  caballeros  y  clerecía  con  gente  armada  iban  tomando  las  calles  y  cer- 
cando la  ca.<^  de  doña  María,  armó  un  sacre,  y  un  hijo  de  Torres  disparó 
el  primer  tiro,  no  sin  que  Gutierre  le  diese  un  golpe  terrible  con  un  palo. 
Al  mismo  tiempo  calaron  las  picas  contra  Gutierre  diciendo,  que  pues  no 
les  dejaba  ir  á  quitar  el  preso,  que  era  -un  traidor  que  los  tenía  allí  vendi- 
dos^  que  estaba  contra  ellos,  y  que  si  ahorcaban  al  Lechero,  no  dejarían 
vivo  á  ninguno.  Púsoseles  él  delante  con  media  pica,  jugando  con  ellacomo 
con  espada  de  dos  manos,  y  logró  contenerlos.  Parte  de  la  gente  cofrió  á 
decir  á  doña  María,  que  se  hallaba  con  su  hermana  la  G)ndesa  de  Mon- 
teagudo,  que  saliese  por  la  ciudad,  y  ella  temiendo  que  pegasen  fuego  á  su 
casa  si  no  accedía,  se  disponía  á  hacerlo  y  hasta  mandó  que  la  trajesen  la 
silla  en  que  solían  llevarla,  cuando  Gutierre,  su  hermana  y  Núñezde  He- 
rrera la  tranquilizaron  é  hicieron  desistir  de  su  empeño.  La  gente  que  Gu- 
tierre tenía  acorralada  en  la  plazuela  de  sus  casas,  pugnaba  por  salir  gri- 
tando ¡Padilla!  ¡Padilla!,  pero  él  les  contenía  á  duras  penas  con  las 
armas,  dicicndoles: — «No  digáis  nada  de  esto,  cuerpo  de  Dios,  sino  ¡viva 
el  Rey  y  la  Inquisición!»  Trabóse,  cuando  por  fin  lograron  salir,  larga 
lucha  que  duró  cuatro  horas,  hasta  la  noche,  entre  los  dos  bandos.  Vién- 
dose allí  Gutierre  en  gran  peligro,  exclamó  dirigiéndose  á  un  paje:  «Cuer- 
po de  Dios,  ¡aquí  nos  asaetean  como  á  San  Sebastián!  Dame  acá  esas  pla- 
tas, siquiera  no  me  den  algún  saetazo  por  estas  cspal^das.»  Así  continuó 
pugnando  por  retenerles  y  diciendo  á  Villaizán:  ¡Concertad  esa  gente!,  se 
puso  á  su  cabeza,  les  hizo  hacer  un  caracol  por  la  plazuela  y  les  entretuvo 


4l6  REVISTA  DK  ARCHIVOS.   . 

arengándoles,  mientras  llegaron  los  imperiales  y  fácilmente  los  vencieron. 
Entretanto,  y  dando  asi  tiempo  á  que  llegaran  los  imperiales,  se  dice  que 
ahorcaron  al  Lechero,  Doña  María  lloraba  en  una  sala  de  su  casa,  dicien- 
do que  por  causa  de  Gutierre,  ella,  la  casa  de  su  padre  y  todo  se  había 
perdido,  que  ano  haber  vendido  á  su  gente,  no  dejándola  salir  cuando  de- 
bía, ellos  hubieran  arrancado  al  preso  de  manos  del  Arzobispo  y^;hecho 
pedazos  á  todos  los  suyos. 

Otro  testigo,  Juan  de  Lizarazo,  criado  del  Adelantado  de  Granada,  .de- 
claró que  andando  en  pláticas  la  gente  de  ambos  bandos,  Villaizan,  capitán 
de  doña  María,  dio  un  espaldarazo  á  un  criado  del  Arzobispo;  que  se  trabó 
pelea  y  salió  armado  y  á  caballo  en  defensa  de  aquél,  Pedro,  hermano  de 
put ierre,  el  cual  le  dio  grandes  voces  para  que  retrocediera;  estorbó  ade- 
más que  sacasen  tres  ó  cuatro  falconetes  que  hubieran  aumentado  conside- 
rablemente el  destrozo,  y  despidió,  dicíéndoles  eran  innecesarios,  á  varjos 
vecinos  del  arrabal  que  venían  á  ofrecerse  en  favor  de  doña  Maria. 

Declaró  otro  testigo  que  Moyano  y  otros  al  grito  de  «¡Que  ahorcan  al 
lechero!  ¡Otro  tanto  harán  con  nosotros!»,  arremetieron  á  la  sala  de  Doña 
María,  sacaron  picas,  artillería  y  toda  suerte  de  armas  y  salieron  determi- 
nados á  matar  al  Arzobispo  sin  que  quedara  vivo  clérigo,  caballero  ni  na- 
die de  los  imperiales,  porque  doña  María  había  mandado  apercibir  la  gen- 
te^ie:!  arrabal  j  la  de  las  parroquias  y  á  toda  su  gente,  y  hasta  incendiar 
la  ciudad  ó  morir  en  la  demanda. 

Cuando  la  gente  alborotada,  á  pesar  de  los  consejos  de  Gutierre,  .se- 
guía jiacia  la  calle  de  las  tendillas  de  Sancho  Minaya,  iba  Gonzalo  Gudiel, 
notario,  en  compañía  de  Godínez,  alcalde  mayor,  y  éste  le  dijo:  «Por  Dios, 
que  sería  bien  que  cortásemos  la  cabeza  á  este  trai.  or»  (por  Gutierre),  y 
que  Gutierre  le  dijo:  «Gudiel,  por  vuestra  vida  que  \ais  á  Figueroa.é  á 
Juárez  que  van  adelante  y  les  digáis  que  en  ninguna  manera  pasen  coo  la 
gente  adelante,  sino  que  los  retire  cuanto  sea  posible,  que  los  harán  á  to-r 
dos  pedazos.»  Y  así  se  hizo,  metiéndolos  en  la  plazuela  de  la  casa  de  doña 
María,  donde  les  dijo,  deteniéndolos  con  la  media  pica:  «Deteneos,  señoresj 
volvamos  y  guardemos  nuestra  casa  é  nuestra  artillería,  que  agora  no  es 
tiempo,  que  somos  pocos,  é  si  nos  toman  la  casa  y  artillería,  somos  todos 
perdidos;  sosegaos  é  poned  ende  las  armas  é  comamos  é  asegurémonos,  que 
de  aquí  veremos  lo  que  querrán.»  Con  cuyo  ardid  dividió  las  fuerzas. 

Así  decía  un  testigo  á  Valdecabras  yendo  ambos  desterrados:  «Hágops 
saber  que.no  nos  ha  vendido  otro  ninguno  sino  Gutierre  López  de  Padi- 


BliLIOTECAS  Y  MUSEOS  417 

Ha))  y  así  se  lo  repitidá  la  condesa  de  Monteagudo  en  Mondejar,  porque  co- 
mo hizo  irse  á  muchos  á  sus  casas-y  á  otros  metió  en  las  de  doña  María» 
cuando  aquéllos  quisieron  volver,  ya. la  gente  del  Arzobispo  tenía  cercada 
la  casa  y  tomadas  las  calles  y  pudieron  cojer  dentro  de  ella  á  los  ence- 
rrados. 

k  pesar  de  esta  conducta  de  Gutierre,  varios  testigos  declararon  que 
concertadas  las  paces,  hizo  que  doña  María  diese  de  comer  á  muchps  de 
los  comuneros,  entregándoles  para  ello  más  de  2.000  ducados  que  tomó, 
contra  la  voluntad  de  los  frailes,  en  la  Sisla,  dejados  allí  por  su  padre,  mos- 
trándose como  su  caudillo;  pero  el  prior  de  San  Juan  desvirtuó  el  cargo  di- 
ciendo que  era  cierto  que  ella  sostenía  mucha  gente  perdida,  y  que  Gutierre 
la  aconsejaba  bien,  y  la  escribía  cartas  á  que  ella  contestaba  con  desvarios; 
que  iba  de  casa  en  casa  de  los  comuneros  procurando  que  no  se  trajesen  los 
conciertos  hechos  por  el  Prior,  á  lo  que  éste  respondió  que  ignoraba  el  he- 
cho; mas  que  oyó  achacar  á  Gutierre  estas  palabras:  «Pues  que  los  de  la 
Sisla  quiebran,  dearvalemos.»  El  Prior  alegó. ignorancia,  pero  el  Dr.  Zu- 
mel lo  afirmó  con  referencia  á  Pedro  de  Acuña,  enemigo,  como  s^  sabe, 
de  Gutierre  y  de  los  Padillas. 

También  le  acusaron  de  que  cuando  el  Dr.  Zumel  aconsejó  á  los  albo- 
rotadores en  casa  de  Gutierre  que  dejasen  pacífica  la  ciudad,  él  contestó 
con  palabras  feas  que  si  volvía  allí  el  Doctor  le  mandaría  ahorcar,  y/e^ 
sistió  á'los  caballeros  que  le  aconsejaban  se -separase  de  los  comuneros, 
diciendo  que  quería  favorecer  á  doña  María;  sobre  lo  cual  el  P4*ior  alegó 
no  saber  nada;  pero  el  Dr.  Zumel  declaró  que  él  iba  á  tratar  de  los  con- 
ciertos con  doña  María  y  con  la  Condesa  de  Monteagudo,  siempre  después 
de  comer,  porque  se  levantaban  tarde;  que  como  las  pláticas  eran  largas, 
salía  de  noche,  y  que  entonces,  lo  mismo  que  al  entrar,  las  gentes  aposta- 
das  en  la  plazuela  le  dirigían  insultos;  sobre  lo  cual  Gutierre  había  tenido 
discusiones  con  las  señoras,  y  aun  había  querido  irse  de  la  casa.   ; 

Para  terminar,  conviene  decir  algo  de  los  testigos  presentados  por  am- 
bas partes,  porque  puede  servir  como  documento  de  las  costumbres  de  la 
época  y  suministrar  datos  para  la  ociosa  cuestión  de  la  mayor  ó  menor 
moralidad  de  nuestros  antepasados. 

Los  de  abono  de  Pedro  y  Gutierre  López  de  Padilla  son  92.  Toda  gen- 
te honrada,  sin  excepción,  cosa  poco  verosímil.  Entre  ellos  estaban  Alon- 
so Alvarez  de  Villaviciosa,  de  ochenta  años,  pintor,  y  Diego.Copin,  de 
veinticinco,  pintor  de  imaginería;  Martín  del  Rincón^  entallador  de  la 


41  8  RKVISTA   DE   ARCHIVOS 

Casa  de  la  Moneda,  y  los  libreros  Francisco  de  Salazar  y  Juan  y  Diego  de 
Madrid;  los  clérigos,  bachiller  Juan  de  Carrasco,  de  cuarenta  años,  y  Ro- 
drigo de  Acevedo,  canónigo;  los  plateros  Diego  López  Moyano  y  Juan  de 
Herrera;  los  cirujanos  Maestre  Francisco  de  Santo  Domingo  y  bachiller 
Alonso  de  Solfs;  el  sastre  Hernando  de  Villalón;  bachiller  Lope  de  Salda- 
ña;  Iñigo  de  Ayala,  Antón  de  Córdoba,  Juan  de  Dueñas,  D.  Francisco  de 
Rojas,  hijo  de  Martin  Vázquez  de  Rojas,  (a)  el  Romo. 

Para  los  presentados  por  la  f>arte  de  los  Acuñas  se  agotan  todos  los  dic- 
terios que  se  aplican  á  los  desaliñados,  y  ni  por  casualidad  aparece  un 
hombre  de  regular  conducta,  ó  que  no  sea  rei^  y  liviano,  como  repiten 
las  declaraciones. 

Allí  están  los  que  sublevaron  la  villa  de  Dueñas  y  prendieron  á  sus 
señores  los  Condes  de  Buendfa,  á  su  hijo  y  á  D.  Luis  de  Acuña,  tío  del 
Conde,  Pedro  Niño,  padre  de  Rodrigo  (hermano,  según  los  documentos 
de  ¿Simancas^;  Nicolás  de  Dueñas,  yerno  de  Diego  de  Pálencia,  capi- 
tán Alonso  de  Dueñas,  que  vivía  en  el  campillo  de  esta  villa,  á  cuyos 
abuelos  quemaron  vivos  por  herejes,  y  que  fue  declarado  traidor  y  con- 
denado á  muerte  por  el  desacato  de  tener  presos  en  su  casa  á  aquellos  se- 
ñores, quitarles  sus  estados  y  arrojarles  de  su  villa. 

Del  astado  sacerdotal  aparecen  varios  clérigos  ejemplares  y  argumento 
vivo  piel  estado  de  la  clerecía  en  Toledo  en  aquella  época.  A  Rodrigo  de 
Alburquerque  se  le  tachó  de  haber  ido  con  los  capellanes  de  la  capilla  real 
de  merienda  á  la  huerta  del  Marqués  de  Villena,  donde  se  emborrachó  y 
vomitó,  y  que  los  flamencos  al  verle  cantaban: 

Alburquerque 
cayó  de  la  puente, 
súpitamente 


cogiendo  ruiponces  por  la  huerta. 

Había  tomado  parte  en  la  muerte  de  Martín  de  Tolosa. 

Juan  de  la  Torre,  clérigo,  criado  de  D.*  María  de  Acuña,  blasfema- 
dor, jugador  á  la  dobladilla  y  sobre  prendas,  tablajero,  ó  sea  dueño  de 
tabla  de  juego  de  naipes  en  su  casa.  A  pesar  de  haberse  alzado  con  hacien- 
das agenas,  no  pagaba  la  cama  alquilada  en  que  dormía,  y  en  ella  hizo 
que  los  jugadores  viesen  una  noche  desnuda  á  su  manceba,  la  Pastrana, 
mujer  casada,  por  lo  que  el  Vicario  le  había  impuesto  cierta  pena. 

Pero  Pérez,  clérigo  del  granero  de  la  iglesia  toledana,  usurero,  aman- 
cebado con  Catalina  Téllez,  la  cual  declaró  que  había  tenido  al  mismo 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  419 

tiempo  otra  en  su  casa,  abandonándola  con  sus  hijos;  Pedro  de  Guadala- 
jara,  capellán  del  Hospital  de  la  Misericordia,  donde  tenía  su  manceba,  y 
del  que  le  echaron  por  jugador  y  por  andar  en  las  Comunidades  con  capa 
ó  loba  abrerta,  broquel  y  espada.  Por  último,  Hernando  de  Lezama, 
amancebado,  jugador  al  tres,  dos  y  as.  Revestido  de  sobrepelliz  jugaba  un 
día  en  la  taberna,  y  por  razón  de  juego  y  vino,  jugado  y  Lebido,  dice  la 
declaración,  se  agarró  á  puñadas  y  por  los  pelos  con  el  que  le  ganaba,  di- 
ciendo: «Descreo  de  tal,  don  hideputa,  jud.'o,  si  tuviera  un  puñal,  ¡si  no 
vos  cortara  la  cara!»  Separáronlos,  y  él  se  fué  con  la  sobrepelliz  hecha 
trizas,  pero  recobrando  la  mitad  de  lo  perdido.  Yendo  en  cierta  ocasión  á 
prenderle  á  la  iglesia  con  mandato  del  Provisor  por  amancebado,  se 
agarró  á  las  rejas,  dando  voces;  acudió  el  canónigo  Pedro  Xuárez  y  otras 
personas  y  le  libraron.  Otra  vez  dio  una  cuchillada  por  las  narices  á  una 
mujer  que  riñó  con  su  manceba,  de  la  que  tenía  un  hijo. 

Siendo  así  los  clérigos,  ya  no  espanta  oir  de  un  Gabriel  Serrano, 
amigo  de  D.  Pedro  de  Acuña,  toda  clase  de  fechorías,  entre  ellas  el  haber 
entregado  á  un  mal  hombre  para  que  la  matara  ó  hiciese  de  ella  lo  que 
quisiera  á  una  hija  suya  por  el  delito  de  desposarse  contra  su  voluntad; 
de  un  Alonso  de  Escobar,  tabernario,  con  oficio  de  mujer  de  cerner  y 
amasar,  asesino  en  Málaga,  amancebado  con  Catalina  de  Talavera,  tra- 
tante  en  caballos  y  muías,  y  que  diez  años  atrás  traía  el  cabello  muy  rubio-,  , 
porque  decían  que  hacía  cosas  para  lo  enrojar.  A  pesar  de  estas  cualidades, 
D.  Pedro  de  Acuña  le  tenía  asalariado  con  6.000  maravedises,  y  había  vi- 
vido con  el  Obispo  de  Ávila  y  con  D.*  Sancha  de  Guzmán:  un  Diego  de 
Chaverría,  pendenciero,  vil  y  borracho,  que  solía  decir:  «Hame  tomado 
la  mona  desde  ayer,  que  por  Dios,  no  puedo  apagar  la  sequía  con  cuanto 
vino  e  agua  ay.»  Francisco  de  la  Fuente,  condenado  por  el  Dr.  Zumel  por 
comunero  á  ser  arrastrado  y  cuarteado,  y  que  escapó  con  dineros  y  un 
sayo  que  los  Acuñas  le  dieron  para  ello,  ganándole  luego  el  perdón  de  su 
majestad. 

Tal  vez  peque  este  extracto  de  minucioso,  tratándose  de  sucesos  tan 
conocidos;  pero  los  detalles  tomados  de  boca  de  testigos  presenciales  con- 
tribuyen mucho  á  la  total  comprensión  de  los  hechos,  y  les  dan  vida,  co- 
lor y  relieve. 

A.  P.  Y  M. 


3.*  áPOCA.— TOMO  IZ. 


4^0  REVISTA  DE  ARCHIVOS 


FIGURITAS  DE  CERA  MEUCANAS 

DEL  MUSEO  ARQUEOLÓGICO  NACIONAL 


Existen  en  poder  de  varios  particulares,  y  también  en  algunos  museos, 
colecciones  más  ó  menos  numerosas  de  bellas  figuritas  de  cera,  represen- 
tando generalmente  tipos  mejicanos,  en  los  que  hasta  ahora  no  se  ha  fijado 
bastante  la  atención,  pero  que  bien  lo  merecen  por  su  belleza  y  el  interés 
hasta  científico  que  pueden  proporcionar. 

El  Museo  Arqueológico  Nacional  posee  una  de  las  más  completas  y  va- 
liosas que  pueden  citarse:  donación  expléndida  del  Excmo.  Sr.  Marqués  de 
Prado  Alegre,  en  3  de  Febrero  de  1877,  consta  de  126  números  en  el  ca- 
tálogo, formando  algunos  de  ellos  grupos  de  muchas  figuras. 

La  perfección  y  exactitud  de  sus  tipos  é  indumentaria  es  tal,  que  nada 
más  perfecto  en  su  género  puede  darse,  pues  debidas  á  la  mano  de  consu- 
mado artista,  constituye  cada  una  acabado  modelo  de  lo  que  su  autor  se 
propuso  representar,  realizándolo  con  perfección  suma. 

Hoy  que  los  estudios  antropológicos  están  tan  en  boga,  esta  colección, 
con  sus  similares,  puede  proporcionar  datos  de  gran  valor,  pues  como  re- 
presentaciones fidelísimas  de  modelos  que  ya  desaparecieron,  presentan 
particularidades  que  la  ciencia  puede  aprovechar  para  sus  deducciones. 

Como  obras  de  arte  ofrecen  además  en  su  estética  cualidades  cspecialí- 
simas;  obedeciendo  á  un  principio  de  fiel  imitación,  son  realistas  en  sumo 
grado,  con  gran  aspecto  de  vida,  riquísimas  en  detalles,  y  obedeciendo  en 
su  estilo  á  un  purismo  tal,  que  causa  admiración  al  considerar  estas  figu- 
ras ejecutadas  en  una  época  en  que  el  movimiento  barroco  informaba  las 
artes  universalmentc,  sin  que  aparezca  en  niní^una  de  ellos  ni  el  más  pe- 
queño asomo  de  este  particular  propósito  para  darles  belleza. 

La  suya  consiste  en  la  perfecta  imitación  del  original,  en  su  exactísimo 
modelado,  acusando  un  conocimiento  anatómico  profundo,  en  su  color 
justísimo  de  cada  parte  y  pormenor,  tanto  del  cuerpo  como  de  los  trajes  y 
objetos  que  les  pertenecen;  en  la  perfección  técnica,  en  fin,  acabadísima, 
de  tan  preciosas  miniaturas  escultóricas.  Objetos  de  arte  que  tales  méritos 
reúnen,  bien  dignos  son  de  especial  aprecio  y  estudio. 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  421 

Este  arte  se  desarrolló  en  Méjico  después  de  la  conquista,  pues  aunque 
tenían  la  cera,  nunca  hicieron  antes  los  antiguos  americanos  aplicaciones 
de  ella.  Curioso  sería  averiguar  quién  fué.  el  introductor  de  tan  bello  gé- 
.nero  de  escultura,  que  formó  tan  notable  escuela,  y  en  qué  tiempo  se  ve- 
rificó; pero  debió  ser  muy  próximo  á  la  conquista,  pues  ya  en  el  siglo  xvi 
se  cita  el  hecho  de  un  obispo,  que  habiendo  llevado  un  precioso  Niño  Jesús, 
adquirido  en  Roma,  como  quisiera  recomponerlo  de  ciertos  deterioros  que 
había  sufrido  en  el  viaje,  vióse  sorprendido  con  que  era  su  autor  el  mismo 
que  había  llamado  para  restaurarlo,  quien  agujereándolo  sin  piedad,  sacó 
de  su  interior  la  etiqueta  en  que  así  constaba  ». 

Desde  entonces  el  arte  de  las  figuras  en  cera  ha  vivido  en  Méjico,  evo- 
lucionando cada  vez  más  al  realismo,  pero  sin  perder  por  eso  su  valor  ar- 
tístico. 

La  colección  del  Museo  es  d:bida  á  la  habilidad  de  Andrés  García,  es- 
cultor que  floreció  á  fines  del  siglo  xviii  y  principios  del  xix,  según  la  eti- 
queta que  llevan  casi  todas  las  figuritas,  al  que  sin  duda  debemos  contar 
entre  los  más  insignes  que  cultivaron  el  género.  El  último  más  afamado 
ha  sido  el  célebre  Rodríguez,  que  floreció  hasta  mediados  del  siglo  xix,  y 
cuyos  retratos  de  perfil  le  dieron  muy  merecida  fama. 

Digno  de  notar  es,  cómo  al  mismo  tiempo  que  luchábamos  nosotros 
con  los  horrores  del  barroquismo  y  las  sequedades  del  clasicismo,  existie- 
ran artistas  que  tan  admirablemente  proporcionaran*y  anatomizaran  la 
figura  humana,  interpretando  tan  sólo  los  bellos  modelos  que  tenían  á  la 
vista;  perpetua  lección  de  lo  que  vale  la  sincera  consulta  del  natural  en 
las  artes  plásticas. 


4t 
4t  * 


La  colección  se  compone  de  numerosas  figuritas  aisladas,  á  pie,  ó  bien 
cabalgando  en  caballos,  que  presentan  también  marcados  caracteres  de 
raza,  sin  faltar  grupos  de  tres  ó  más  figuras  representando  distintas  esce- 
nas: quizá  no  existiera  en  Méjico  un  tipo  de  vendedor,  majo,  eclesiástico 
ó  mendigo  que  escapara  á  la  mano  de  Andrés  García;  las  modas  de  sus 
trajes  y  tocados  corresponden  á  los  que  se  usaban  al  principio  del  siglo  xix, 
según  la  raza  y  profesión  del  tipo  representado,  sin  que  falte  un  detalle, 
ni  se  olvide  de  un  pormenor  característico. 

I    Asi  DOS  lo  cuenta  el  Sr.  D.  Francisco  Paso  y  Troncoso,  á  cuya  amistad  debemos  tantos  y  tan 
preciosos  conocimientos  sobre  cosas  americanas. 


/ 


422  REVISTA   ÜE    ARCHIVOS 

Pero  no  se  limitó  nuestro  artista  á  copiar  lo  que  veía,  sino  que,  amante 
además  de  la  historia  anti¿;ua  de  aquella  ciudad  lamosa,  dedicóse  también 
á  la  reconstrucción  arqueológica,  presentando  escenas  de  los  aztecas  y 
otros  dominadores  dz  Tenoctitlán,  con  propiedad  suma  y  con  exactitud 
tal,  que  presupone  erudición  muy  profunda. 

Ya  entre  las  figuras  de  mayor  taniaño  ejecutó  tipos  de  los  indios  bár- 
baros íipanes,  de  hermosa  presencia  y  característicos  vestidos;  pero  donde 
desarrolló  toio  su  saber  fué  en  la  representación  de  las  escenas  del  tiempo 
de  los  aztecas;  tales  como  el  duelo  glaJiatorio,  la  cremación  de  las  vícti- 
mas, y  sobre  lodo  los  sacrificios  humanos. 

La  representación  de  estos  sobre  la  piedra  del  templo  de  Méjico,  que 
damos  en  la  lámina,  es  quizá  la  más  importante  de  todas. 


*. 

:      -A- 


Aparecen  sobre  la  piedra  ocho  figuras:  la  del  sacerdote  (que  quizá  sea 
el  propio  emperador)  en  actitud  de  adoración;  sus  lictores;  los  que  suje- 
tan y  sacrifican  á  la  víctima,  mas  tres  de  estas  humanas;  de  una  ya  muerta 
y  con  el  corazón  extraído,  ofrécelo  detrás  al  ídolo  un  sacerdote  subido  en 
una  escalinata;  otra  aparece  en  el  momento  de  ser  sacrificada,  esperando 
su  corazón  el  que  eleva  sus  brazos  al  cielo,  y  la  icrccra,  que  contempla, 
con  los  brazos  atados,  la  suerte  que  le  espera. 

Para  la  composición  del  grupo  valióse  sin  duda  del  texto  y  láminas  de 
la  Storia  antica  di  México,  por  Clavijero,  la  obra  más  arqueológica  de  su 
tiempo  (1780),  pero  colocando  el  grupo  sobre  la  piedra  votiva  del  rey  Tí- 
zoc, hallada  en  Diciembre  de  1791,  que  tantas  discusiones  provocó  á  su  des- 
cubrimiento, y. que  también  debió  impresionar  al  escultor  mejicano. 

No  hemos  de  reproducir  aquí  las  disquisiciones  y  controversias  á  que 
ha  dado  lugar  la  célebre  piedra  llamada  desde  los  primeros  momentos,  de 
los  sacrificios,  sobre  la  que  colocó  el  artista  la  escena.  Parece  fuera  d'*  toda 
duda  que  la  mandó  labrar  el  rey  Tizoc,  cuyo  emblema  (una  pierna)  se  ve 
al  lado  de  la  principal  figura  esculpida  en  el  relieve  en  su  circuníexncia; 
pero  esto  no  excluye  la  ideo  de  que  siendo  votiva,  dedicada  al  sol,  no  sir- 
viera en  algún  tiempo  también  para  sacrificios,  pues  éstos  llegaron  á  ha- 
cerse en  casi  iodos  los  lugares  del  le.npl.)  d^  Huitzilopochtli,  reconstruido 
y  adornado  esplendorosamente  por  aquel  rey,  á  fin  de  obtener  los  favores 
de  la  victoria  por  parte  del  dios  guerrero,  que  la  concedía  á  los  mejicanos^; 
apoya  además  esta  suposición  la  oquedad  central  y  el  canal  hasta  su  borde. 


<  s 


•  «     •  •  • 


••   ••   ,1 


>* 


%*. 


I 

4 


« 

4 


^  -é 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  423 

hechos  sin  duda  posteriormente  al  tallado  de  la  representación  solar  de  su 
plano  superior. 

El  Sr.  Chavero  ^  cree  que  sea  un  cuanhxicalli,  y  por  lo  tanto  piedra  de 
sacrificios,  sin  que  esto  se  oponga  á  que  sus  relieves  se  refieran  á  las  vic- 
torias de  Tizot,  en  cierto  modo,  representando  á  este  rey  y  á  sus  guerre- 
ros que  llevan  las  víctimas  al  sacrificio. 

Nuestro  artista  acei  tó,  pues,  al  hacerlo  pedestal  ó  basa  de  un  sacrificio, 
que  por  su  disposición  se  ajusta  estrictamente  á  las  descripciones  que  de 
ellos  nos  hacen  los  autores.  La  reconstrucción  arqueológica  de  la  escena 
está,  pues,  escrupulosamente  llevada  á  efecto,  siendo  por  ello  este  grupo, 
con  otras  varias  figuritas  sueltas,  accesorias,  el  más  interesante  quizá  de 
toda  la  colección. 

Sus  figuras  son  de  tamaño  un  poco  más  pequeño  que  los  restantes  de  la 
colección,  pudiendo  formarse  alrededor  de  este  gran  grupo  central  un  cor- 
tejo de  otros  varios,  entre  los  que  se  ven  sacerdotes  y  reyes  que  nos  llevan 
á  recordar  aquellas  fiestas  extraordinarias,  celebradas  con  motivo  de  la 
inauguración  del  gran  Teocalií,  en  que  fueron  sacrificadas  miles  de  víc- 
timas humanas,  á  presencia  no  sólo  del  emperador  de  Méjico,  sino  de  los 
reyes  convecinos. 

La  escena,  pues,  representada  por  este  grupo,  es  perfectamente  vero- 
símil, y  por  la  exactitud  de  sus  tipos  y  rigor  de  su  indumentaria  constitu- 
ye un  modelo  de  verdadero  valor  ^histórico,  á  más  del  artístico  tan  sobre- 
saliente que  ofrece. 

Muy  larga  sería  la  descripción  detallada  de  los  demás  tipos:  sus  pape- 
letas correspondientes  los  especifican,  y  el  examinador  curioso  puede  sacar 
con  toda  confianza  los  apuntes  más  exactos  para  el  conocimiento  de  los 
tipos  y  trajes,  tanto  de  los  antiguos  mejicanos  como  de  todos  los  existentes 
allí  á  principios  del  siglo  xix. 

El  nombre  de  Andrés  García  merece,  por  tantos  méritos,  ser  colocado 
en  primera  línea,  no  sólo  entre  los  cerarios  de  sus  días,  sino  entre  los  es- 
cultores de  todos  los  tiempos. 

N.  Sentenach. 

I     México  á  través  de  tos  siglos^  I,  t.  77$. 


4^4  ftEVISTA   DE  ARCHIVOS 

UN  CÓDICE  DE  LÉRIDA 

«LLIBRE   DE   NOTES  ANTIGÜES  PER  MEMORIA 


8.**  de ü, 1 78»"  X  o,i23»n. — yó  folios  pergamino  sin  foL;  pero  con  vestigios,  en  al- 
gunas hojas,  de  folia:¡ón  antigua. — Varios  caracteres  de  letra:  desde  el  siglo  xiv  hasta 
el  XVII,  excepto  en  una  sola  noticia  correspondiente  al  año  1710. — No  guarda  riguro- 
so orJen  cronológico,  ni  tiene  siempre  solución  de  continuidad. — Letras  de  adorno  y 
á  distintos  colores  en  los  ♦Evangelios»  y  «Calendario». — Muy  deteriorado  y-^rasien- 
10. — Encuad.  en  pergamino  con  el  título  «Llibre  de  notes  antigües  per  Memoria»  en 
la  cubierta. — En  lenguas  catalana  y  latina.  ('Bib.  Nacional). 

CONSIDERACIONES   GENERALES 

El  Sr.  Muñoz  y  Roniero,  dedica  unas  líneas  á  este  códice  »:  después  de 
hacernos  saber  que,  en  la  época  en  que  él  escribía,  era  propiedad  de 
D,  Pascual  de  Gayangos,  nos  dice  lo  siguiente:  oEs  un  dietario  que 
contiene  el  nombramiento  de  los  pahcres  ó  paciarios,  y  otros  oficiales 
del  regimiento  de  la  ciudad,  y  sucesos  ocurridos  en  la  misma,  escritos  su- 
cesivamente desde  el  año  1 366  hasta  el  año  1610. — Este  códice  empieza  con 
los  santos  evangelios  que  servían  para  jurar  sobre  ellos  los  oficiales  de  jus- 
ticia, un  calendario,  y  después  sigue  el  dietario,  que  es  sumamente  intere- 
sante paira  la  historia  de  Lérida.» 

Aunque  no  del  todo  completas  ni  exactas,  coincidían  estas  breves  noti- 
cias, publicadas  el  año  i858,  con  la  descripción  y  copia  parcial,  que  se  ha- 
llan contenidas  en  un  apéndice  de  su  erudita  obra  y  que  más  ampliamente, 
tal  vez  en  su  totalidad,  tuvo  ocasión  de  hacer  indudablemente  antes  de  la 
guerra  de  la  Independencia  el  P.  Villanueva  2,  de  un  códice  ms.  existente 
en  el  Archivo  de  la  ciudad  de  Lérida:  códice  de  Apuntamientos  históri-- 
eos  de  que  había  oído  hablar  Sáinz  de  Baranda  3,  quien,  en  su  viaje  reali- 
zado á  Lérida  en  Julio  de  1849,  vio  defraudados  sus  deseos  de  investigador, 
por  no  existir  ya  en  el  Archivo;  razón  por  la  cual  expresó  la  posibilidad 
de  que  hubiese  perecido  en  los  días  azarosos  de  la  guerra  contra  los  fran- 
ceses: si  bien  dicha  contrariedad  no  impidió  á  este  escritor  utilizar  el  rico 
caudal  de  interesantes  noticias  en  el  códice  englobadas,  pues  poseía,  según 
afirma,  un  extracto  asacado  al  parecer  del  que  hizo...  Villanueva.» 

1  Diccionario  bibliográfico  histórico  de  los  antiguos  Reinos,  provincias,  ciudades.  Pillas, 
iglesias  y  santuarios  de  España,  pag.  i52. 

2  Viaje  literario  á  las  Iglesias  de  España,  tomo  16,  apéndice  XI. 

3  España  Sagrada^  lomo  47,  prólogo. 


DlfiLIOTECAS  Y  MUSEOS  435 

Mas,  el  cronista  de  Lérida,  José  Pleyán  de  Porta,  que  no  acertó  á  ver  la 
coincidencia  de  los  códices  descritos  por  el  P.  Villanueva  y  Muñoz  Rome- 
ro, pero  que  algo  habría  descubierto  ó  sospechado  sobre  el  paradero  del 
libro  de  Apuntamientos,  escribe  lisamente:  ^  «Por  un  códice  de  apunta- 
mientos, manuscrito  que  antes  existía  en  el  Archivo  municipal  y  que  hov 
creemos  está  en  poder  de  un  particular  de  Madrid  y  del  cual  el  P.  Vi- 
llanueva en  los  apéndices  del  tomo  i6  de  su  Viaje  copia  algunos  trozos, 
aparece  que  en  1347  ya  los  había  (se  refiere  á  los  juglares)  en  la  ciudad.» 

Hubiera  tal  vez  el  cronista  leridano  advertido  las  semejanzas  que,  se- 
gún se  desprendía  de  la  sencilla  descripción  del  contenido  de  los  códices, 
debía  haber  entre  el  citado  por  Muñoz  Romero  y  el  copiado  por  Villa- 
nueva  y  utilizado  por  Sainz  de  Baranda,  si  hubiese  podido  consultar  el 
original,  que  poco  antes  de  la  publicación  de  sus  «Apuntes  de  Historia 
de  Lérida»  había  sido  casi  del  todo  libado  por  su  contemporáneo  el  es- 
clarecido médico  y  poeta  Luis  Roca  y  Florejachs,  cuyos  «Fastos  iler- 
denseso,  obra  que  vio  la  luz  en  1872,  comprenden  gran  número  de  noticias 
traducidas  literalmente  del  códice  y  no  incluidas  en  las  obras  de  Villanue- 
va y  de  Sáinz  de  Baranda  ni  tampoco  citadas  por  Pleyán  de  Porta.  Aun- 
que aquél  no.  especifique  en  los  Fastos  la  procedencia  de  las  noticias,  que- 
da demostrado  que  algunas  extrajo  del  códice  que  poseía  Gayangos,  por  la 
identidad  de  redacción,  por  haber  bastantes  que  no  dan  á  conocer  Villa- 
nueva  ni  Baranda  y,  muy  especialmente,  por  unos  apuntes  que,  debidos  á 
Roca,  pudo  ver  el  que  estas  líneas  escribe,  los  cuales  remiten  al  ms.  de 
Gayangos.  Encierra,  no  obstante,  este  manuscrito  datos  en  que  no  ha 
fijado  su  atención  ninguno  de  los  que  directamente  lo  han  examinado. 

El  códice  que  en  el  diccionario  de  Muñoz  se  citaba  con  el  título  de 
«Llibre  de  notes  antigües  per  memoria»  tenemos  por  seguro  que,  estudiado 
por  Pleyán,  habría  resurgido  con  el  nombre  de  Apuntamientos,  con  que 
anteriormente  le  habían  distinguido:  y  es  que  en  él  se  hallan  con  toda  pre- 
cisión y  sin  discrepar  ni  en  una  tilde,  como  no  sea  por  errónea  transcrip- 
ción, cuantas  noticias  el  P.  Villanueva  y  Sáinz  de  Baranda  dan  como 
sacadas  de  los  Apuntamientos  del  Archivo  de  la  ciudad. 

Por'fortuna,  si  el  códice  desapareció,  ignoramos  v  no  pretendemos 
averiguar  cómo,  del  Archivo  municipal  de  Lérida,  no  se  ha  perdido  en  la 
forma  que  receló  el  docto  continuador  de  la  España  Sagrada,  sino  que  se 
conserva  en  la  Biblioteca  Nacional. 

I    Apuntes  de  Historia  de  Lérida,  página  i55. 


426  REVISTA  DE  ARCHIVOS, 

El  título  cíLlibre  de  notes  antigües  per  memoria»  debe  ser  posterior  á  la 

época  en  que  fué  no  ya  extractado,  como  afirma   Sainz  de  Baranda, 

* 

sino  en  lodo  ó  en  parte  literalmente  copiado  por  el  P.  Villanueva;  de 
conocerse  entonces  con  el  expresado  título,  no  es  fácil  que  este  autor  le 
hubiese  designado  con  solas  las  palabras  generales  códice  ms.  Como  la  en- 
cuademación es  del  siglo  pasado,  según  parece,  y  el  título  consta  única- 
mente en  la  cubierta,  podemos  deducir  que  es  tan  nuevo  como  aquélla,  ó 
sea,  que  le  fué  dado  al  desaparecer  del  Archivo  municipal  de  Lérida.  En  lo 
que  no  cabe  duda  de  ningún  género  es  en  que  no  siempre  se  distinguió  de 
esta  manera:  es  absurdo  creer  que  un  libro  que,  al  decir  de  Muñoz  Romero, 
era  el  dietario  de  Lérida,  y  que  según  declara  Villanueva,  contenía  noticias 
de  carácter  coétano,  es  decir,  que  un  libro  en  el  cual  se  anotaban  los  suce- 
sos del  tiía  ó  sea  los  nuevamente  sucedidos  ó  los  muy  recientes,  se  llan^ase 
«Llibre  de  notes  antigües.» 

Es  exacto  (}ue  casi  todas  las  noticias  que  el  códice  encierra  fueron 
vividas  por  quienes  les  dieron  forma:  pero  ni  puede  afirmarse  de  una  ma- 
nera absoluta,  como  hace  Villanueva,  que  todas  sean  coetáneas,  puesto  que 
las  hay  de  los  siglos  xiii  al  xv,  que  fueron  redactadas  en  el  xvii;  ni  asegurar- 
se, coiM  hace  Muñoz  Romero,  que  el  libro  en  cuestión  constituyese  el  die- 
tario de  Lérida,  puesto  que  ni  hay  verdadero  orden  cronológico  que  per- 
mita suponerlo,  ni  dejan  de  aparecer  lagunas  de  varios  lustros  sin  noticia 
de  ninguna  clase,  ni  hechos  de  años  distintos  englobados  en  una  sola  nota. 
Sólo  en  términos  generales,  pues,  es  lícito  admitir  lo  afirmado  por  aquellos 
escritores. 

El  Escribano  de  la  ciudad,  cuando  había  uno  solo,  ó  el  Escribano  ma- 
yor, cuando  fueron  dos,  estaba  encargado  de  la  custodia  de  este  manuscri- 
to, y  á  ellos  y  á  sus  auxiliares,  por  consiguiente,  es  debida  la  redacción  de 
cuantas  noticias  en  el  códice  se  hallan  coleccionadas. 

Que  éste  es  un  libro  en  que  los  Escribanos  de  la  Pahería  anotaban 
por  sí  mismos  ó  por  sus  ayudantes,  auxiliares  ó  escribientes,  los  aconteci- 
mientos importantes,  demuéstranlo  gran  número  de  notas.  La  en  que  se 
refiere  la  toma  de  posesión  del  Escribano  Francisco  de  Gomar  dice  así: 
«...ego  Franciscus  Gomar  intraui  in  domo  paciarie  pro  notario  siue  scriba 
eiusdem  domus».  En  la  de  toma  de  posesión  de  Ray mundo  Les  Eres  se  lee: 
«...ego  Rayus.  Les  Eres  intraui  domum  paciarie  pro  scriptore  siue  scriba 
eiusdem  domus.»  En  la  que  da  cuenta  de  la  construcción  de  la  casa  del 
Archivo  y  Escribanía  en  la  Pahería  se  encuentra:  «...  per  mi  Pere  d'Altet 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  427 

escriua.»  En  la  relativa  á  la  reconquista  de  Lérida  por  el  conde  D.  Ramón 
Berenguer  se  habla  de  un  «albaranet  donat  a  mi,.,  de  la  Mora...  (este  de- 
bió ser  el  nombre  del  escribano;».  En  la  del  terremoto  ocurrido  en  i5  de 
Mayo  de  1427,  hallamoá:  <tE  per  ^o  que  en  les  dites  coses  hi  sia  milis  dada 
fee  e  cren^a  lo  dit  Luc  Marti  ho  ha  volgut  escriure  de  sa  propia  maf>.  La 
del  eclipse  de  sol  ocurrido  en  29  Agosto  de  1459  acaba  con  las  siguientes 
palabras:  «E  per  qo  quey  sia  dada  fe  Guillem  de  Tárrega  notari  ho  ha  scrit 
de  sa  ma,^y  Al  referir  los  actos  de  persecución  contra  los  conversos,  en  el 
año  1487,  se  comienza  diciendo:  oCom  sien  actes  dignes  de  memoria  e  re- 
cort  les  persecucions  que  per  la  permissio  diuina  son  stades  tetes  en  los 
conuersos  mals  xpians.  de  la  Senyoria  del  Rey  nostre  Senyor,  e  assenya- 
ladament  en  los  de  la  ciutat  de  Leyda,  per  hauerne  memoria  sempiterna  se 
posen  en  scrits  los  dits  actes  per  lo  notari  y  Scriua  qui  en  aquells  entre- 
uingue.»  En  el  juramento  por  Ramón  (Joquet,  prestado  en  1406,  para  el 
cargo  de  notario  ayudante  del  escribano  mayor  N*  Ambert  Cardona,  es 
digno  de  consideración  el  aditamento  final  que  dice:  c<E  com  axi  es  la  ve- 
ritat  aqó  es  scrit  de  ma  de  mi  dit  Ramón  Qoqiiet  notario).  Si  todo  esto  no 
fuera  bastante,  existen  además  un  considerable  número  de  noticias  al  pie 
de  las  cuales  pone  su  firma  el  escribano;  y  viene  á  corroborarlo  el  hecho 
de  concederse  á  la  escribanía,  por  el  códice,  una  mayor  atención  que  alas 
demás  oficinas  de  la  casa  de  la  ciudad. 

Siendo  el  escribano  mayor  quien,  por  sí  ó  por  sus  escribientes,  cuidaba 
*  de  anotar  los  acontecimientos,  y  apareciendo  en  el  manuscrito  grandes 
espacios  de  tiempo  sin  historiar,  solo  debemos  atribuir  el  defecto  á  la  ne- 
gligencia de  tales  funcionarios,  á  la  falsa  suposición  de  la  carencia  de  ob- 
jetivo de  este  libro,  á  la  existencia  de  otros  manuscritos  en  los  cuales  se 
anotaban  los  mismos  hechos,  cuales  eran  los  Manuals,  los  libros  de  Con- 
sells  generáis,  los  de  las  Prohomenies,  los  de  Crims,  el  Ceremonial,  etc.: 
'también  puede  en  parte  atribuirse  á  la  falta  de  celo  y  energía  en  algunos 
Paheres,  quienes  en  contadas  ocasiones  llegaron  á  mandar  al  Escribano 
consignase  aquellos  sucesos  que  creyeron  dignos  de  recuerdo:  muy  pocas 
veces  se  lee  que  las  anotaciones  se  hiciesen  por  encargo  de  los  Paheres. 

La  falta  de  orden  cronológico  puede  ser  debida  á  tres  causas:  i  no 
haberse  concedido  importancia  á  suc2sos  cuyas  consecuencias  demostra- 
ron más  adelante  que  la  tenían;  á  haberse  anotado  en  un  principió  acon- 
tecimientos de  ninguna  trascendencia  que,  raspados  en  épocas  posteriores, 
cedieron  el  lugar,  que  en  el  códice  ocupaban,  á  otros  hechos  que  ningún 


428  REVISTA  DC  An;:iiivoft 

sincronismo  guardaban  con  el  anterior  ni  siguiente;  y  á  haberse  perdido 
algunas  hojas  del  códice,  de  cuya  circunstancia  se  adquiere  la  evidencia 
al  observar  la  falta  de  ilación  entre  folios  consecutivos.  Además,  debe  ad- 
vertirse que  de  ordinario  los  acontecimientos  no  se  anotaban  en  el  acto 
de  haber  ocurrido,  siendo  necesario  á  veces  que  vinier?  otro  con  ellos 
relacionado,  que  los  recordase  al  Escribano:  asi  todas  las  noticias  de  las 
ejecuciones  de  los  conversos  se  escribieron  al  mismo  tiempo,  á  pesar  de 
que  las  primeras  corresponden  al  7  de  Noviembre  de  1487  y  las  últimas 
al  16  de  Agosto  de  1488;  las  que  se  refíeren  al  incendio  de  la  Sacristía  de 
la  Seo  se  dan  juntamente  con  las  de  haber  sido  en  parte  reparados  los  efec- 
tos del  fuego. 

Por  este  motivo,  habiendo  tenido  que  fiar  los  escribanos  á  su  memoria 
todas  las  circunstancias  de  los  hechos  ó  que  hacer  un  relato  de  segunda 
mano,  pudo  haber  ocurrido  ó  que  la  memoria  les  haya  sido  poco  fiel  en 
determinados  casos  ó  bien  que  por  la  fuente  donde  bebieron  se  hubiese 
deslizado  algún  error.  En  la  techa  del  incendio  de  la  Sacristía  de  la  Cate- 
dral, fijada  por  el  Códice  en  1473,  debe  haber  equivocación;  pues  hasta  el 
año  1490  no  se  aumenta  la  cuota  de  entrada  de  los  canónigos  ni  aparecen 
los  donativos  del  Rey  y  de  otras  personas  piadosas,  y  hasta  el  1497  no 
ofrece  el  Obispo  su  cooperación  con  6.000  sueldos  y  con  la  publicación 
del  cartel  de  las  indulgencias,  que  concedió  á  los  devotos  que  hiciesen  do-r 
nativos  para  reponer  los  daños  que  la  Sacristía  había  sufrido;  de  cuyo 
cartel,  que  carece  de  pie  de  imprenta,  conserva  un  bello  ejemplar  el  abo- 
gado de  Lérida,  D.  Ramón  Soldevila.  Lo  mismo  ocurre  con  el  terremoto 
de  1448,  que  unas  notas  colocan  en  el  día  25  y  otras  en  el  26  de  Mayo. 
Igual  anomalía  se  observa  entre  los  paheres  del  año  1396:  mientras  una 
nota  nos  da  los  nombres  de  Sobirats,  Navers,  Bosch  y  Burrell,  otra  nos 
trasmite  los  de  Jancr,  Boxadors  y  Peus.  Por  todo  lo  cual  es  de  presumir 
que  se  haya  incurrido  en  algún  anacronismo  por  los  Escribanos  de  la 
Pahería. 

La  desidia  de  algunos  de  éstos,  ó  bien  el  poco  aprecio  en  que  fuera  el 
códice  tenido,  darian  origen  también  á  la  repetición  de  algunas  noticias, 
como  sucede,  entre  otras,  con  la  de  la  toma  de  Montearagón  por  Antonio 
de  Luna,  y  con  las  fórmulas  adoptadas  para  el  juramento  de  los  consila- 
rios  y  de  los  paheres  y  vecinos  de  la  ciudad;  á  ciertos  comentarios  impro- 
pios del  escribano;  á  determinadas  apuntaciones  que  no  responden  á  su- 
cesos acaecidos  en  la  ciudad  ni  fuera  de  ella,  como  son  algunas  sentencias 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  4t() 

de  este  tenor:  «Pocius  voló  esse  in  labore  per  quem  viuam-quam  viuere 
¡n  otio  per  quod  vitam  finiam»:  á  unos  cuantos  raspados,  sobre  los  cuales 
no  se  volvió  describir  noticia  de  ningún  género;  á  noticias  que  quedaron 
incompletas;  y  á  algún  que  otro  monigote  que,  como  el  del  folio  XII,  de- 
muestran que  el  libro  sirvió  de  entretenimiento  á  manos  profanas  ó  por 
lo  menos  que  no  estaba  convenientemente  custodiado. 

Su  estado  deteriorado  y  grasiento  nos  induciría  á  creer  que  fué  de 
mucho  uso,  tanto  para  consultas  como  para  anotaciones,  si  no  fueran 
bastante  á  justifícarlo  los  cuatro  siglos  transcurridos  desde  su  comienzo 
hasta  que  se  dio  por  terminado. 

El  ningún  cuidado  del  encuadernador  explica  que  algunas  hojas  hayan 

sido  cortadas  de  tal  manera  que,  bien  en  el  sentido  de  su  longitud,  bien  en 

el  de  su  anchura  ó  en  ambos  á  la  vez,  aparece  el  texto  cercenado;  mientras 

que  en  los  restantes  está,  no  sólo  completo,  sino  con  márgenes  en  todas 

direcciones. 

E.  Arderíu  y  Valls. 

(Continuará.) 


BIBLIOTECA  NACIONAL 


POMPA  FÚNEBRE  DEL  EMPERADOR  CARLOS  V 


A  los  tres  meses  largos  de  expirar  Carlos  V  en  Yuste,  se  le  hicieron  las 
honras  que  podemos  llamar  oficiales,  en  la  Catedral  de  Bruselas,  con  toda 
la  grandeza  y  extraordinario  aparato  que  personaje  tal  requería.  Durante 
cuarenta  días  se  estuvo  doblando  en  todas  las  iglesias  de  los  Países  Bajos 
tres  veces  al  día:  á  las  seis  de  la  mañana,  almediodía  y  á  las  seis  de  la 
tarde;  se  suprimieron  las  mascaradas  y  festejos  que  por  aquel  tiempo,  Na- 
vidad y  fin  de  año,  se  acostumbraban  en  aquellas  partes;  sé  celebraron 
honras  en  todas  las  iglesias  y  conventos;  el  Rey  dio  lutos  á  más  de  dos  mil 
personas,  y  á  doscientos  pobres  lobas  y  capirotes  de  duelo.  Se  preparó  la 
Catedral  (generalmente  conocida  por  Santa  Gudula),  casi  forrándola  de 
negro,  pues  las  fúnebres  colgaduras,  no  sólo  cubrieron  los  muros,  sino  que 
á  manera  de  toldos  se  tendieron  bajo  las  bóvedas;  erigióse  la  capilla  ar- 
diente, dispusiéronse  estrados,  tribunas,  etc.,  y  se  cerró  con  vallas  la  ca- 
rrera que  había  de  recorrer  la  comitiva.  Felipe  II  atendía  á  la  disposición 


43o  REVISTA    DE     ARCHIVOS 

« 

de  todo  desde  una  Abadía  próxima  á  Bruselas,  á  donde,  para  esto,  se  había 
trasladado  desde  Arras.  El  28  por  la  noche,  víspera  del  día  señalado  para 
las  honras,  entró  en  Bruselas;  el  29,  á  las  dos  de  la  tarde,  salió  de  palacio 
con  la  imponente  y  larguísima  comitiva,  tardando  dos  horas  en  llegar  á 
Santa  Gudula.  En  las  vallas  do  la  carrera  ardían  dos  mil  quinientas  hachas 
sostenidas  por  vecinos  de  Bruselas.  Terminada  la  vigilia  volvió  la  comi- 
tiva en  la  misma  forma  á  palacio;  y  al  día  siguiente,  del  mismo  modo,  fué 
por  la  mañana  á  la  misa,  entrando  el  Rey  en  la  iglesia  á  las  once. 

La  comitiva  iba  en  esta  forma:  Toda  la  clerecía  v  comunidades  reli- 
giosas  de  Bruselas;  capellanes  y  cantores  del  Rey;  Obispos,  Abades  y  pre- 
lados que  habían  ¡do  á  Bruselas  para  el  acto,  todos  de  pontifical,  que  se 
juntaron  veintiuna  mitras;  Letrados  y  personas  ilustres  de  Bruselas;  Dipu- 
tados de  los  Estados;  Presidente  v  Oidores  de  la  Cámara  de  Cuentas  de 
Bravante  y  Luxemburgo;  Canciller,  Droscr  y  Preboste  de  Bravante;  los 
doscientos  pobres  con  lobas  y  capirotes,  echados  éstos,  llevando  cada  pobre 
su  hacha  y  en  ella  puestos  dos  escudos  del  Emperador;  oficiales  de  mano  y 
de  caballeriza  de  la  Casa  Real  (armeros,  silleros,  guarnicioneros,  etc.); 
ayudas  de  oficiales  de  la  Casa  Imperial;  porteros  de  la  Casa  Real  y  Con- 
sejos; alguaciles  de  Corte;  aposentadores;  jefes  pensionarios  de  la  Real 
Casa;  jefes  continuos;  médicos,  cirujanos,  boticarios  y  barberos  de  Cáma- 
ra; ayudas  de  Cámara,  guardarropas,  guardajoyas;  pajes  con  sus  ayos;^ca- 
pellán  y  ayuda  de  capellán;  costilleros  de  la  Casa  Real;  los  Bar/eservans; 
Gentiles  hombres  y  pensionarios  del  Emperador;  cuatro  atabales;  trom- 
peteros; reyes  de  armas  del  Emperador;  los  estandartes  ó  pendones  impe- 
riales; el  yelmo   y  tarja  de  justar   del  Emperador;  la  nave  Victoria   y 
columnas  de  Hércules;   el  c.iballo   de  justar   del    Emperador;   el   gran 
estandarte  imperial;  los  caballos  y  estandartes  de  los  Reinos  y  Estados, 
llevados  del  diestro  cada  uno  de  aquéllos  por  dos  Gentiles  hombres  de  la 
Casa  Real  y  los  estandartes  por  Gentiles  hombres  de  boca;  los  caballos 
todos  enjaezados  con  grandes  penachos  y  ricos  paramentos  con  las  armas 
que  les  correspondían;  reyes  de  armas  del   Imperio;  pendones,  caballos  é 
insignias  imperiales;  mayordomos  de  palacio;  el  Rey;  el  Duque  de  Saboya; 
Caballeros  del  Toisón;  Consejeros  de  los  de  España  é  Italia. 

De  la  parte  más  principal  y  extelsi  de  la  fúnebre  comitiva  grabóse  una 
serie  de  láminas,  cuyo  exclusivo  objeto  de  representar  con  la  mayor  fide- 
lidad las  personas  y  cosas  de  ella,  se  muestra  en  la  falta  de  tondos  y  de 
cuanto  pudiera  ser  puramente  artístico  y  pintoresco,  y  en  haber  grabado 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS    •  43  I 

sobre  cada  uno  de  los  personajes  y  de  los  objetos  el  nombre  de  los  mismos, 
lo  que  lo  da  gran  valor  histórico.  Encargóse  del  dibujo  Jerónimo  Coct, 
pintor  y  grabador  de  Amberes  muy  eslimado  por  entonces;  y  aun  en 
cierto  modo  artista  áulico,  como  lo  indican  los  bcHos  retratos  de  perso- 
najes de  la  familia  del  Emperador,  grabados  por  él,  y  la  obra  compuesta 
de  trece  planchas  y  portada,  que  había  publicado  dos  años  antes,  y  que 
lleva  el  título:  Divi  Caroli  V  ex  multis  praccipue  victonarum  imagines. 
Por  no  haberle  sido  posible  acaso  grabar  ésta  de  que  tratamos,  se  encarga- 
ron de  ello  dos  hermanos  (si  es  que  lo  eran)  aLmanes,  llamados  Juan  y 

* 

Lucas  Duetecum,  que  manejaban  el  buril  con  limpieza  y  estilo  firme,  y 
que  eran  ya  conocidos  por  alguna  otra  serie  importante  de  láminas.  No  he 
logrado  averiguar  el  verdadero  nombre  de  estos  artistas  que  debían  de 
estar  muy  pagados  de  la  bárbara  latinización  de  su  apellido.  Sospecho  que 
el  Duetecum  es  nombre  geográfico,  sin  duda  de  población  pequeña  y  sin 
importancia,  y  por  esto  no  aparece  en  los  diccionarios  de  nombres  lati- 
nizados. 

Grabáronse  las  láminas  con  particular  cuidado  y  fidelidad  en  los  de- 
talles, y  hasta  procurando'en  lo  posible  conservar  algo  el  parecido  en  las 
personas,  y  de  tal  modo  que  las  estampas  se  unieran  y  formaran  un  largo 
friso  en  que  apareciera  esta  parte  regia  de  la  comitiva,  por  lo  que  tienen 
todas  las  planchas  (menos  una)  la  misma  altura,  aunque  en  anchura  va-, 
rían;  en  muchas  de  ellas  se  terminan  figuras  empezadas  en  la  anterior. 
La  estampa,  que  por  motivo  particular  excede  en  dimensiones,  está,  sin 
embargo,  hecha  para  ser  pegada  entre  las  otras.  Unidas  las  estampas,  re- 
sulta una  bella  composición,  porque  las  figuras  están  artísticamente  pues- 
tas, movidas  con  variedad  y  agrupadas  con  mucho  acierto. 

Esta  obra  es  rara,  sobre  todo  los  ejemplares  completos.  El  de  la  Biblio- 
teca Nacional  es  precioso,  no  sólo  por  estar  completísimo,  sino  por  ser  de 
pruebas  limpias,  frescas,  excehntes  la  mayor  parte,  con  márgenes  y  tan 
bien  conservadas,  que  parecen  recién  salidas  de  la  estampería;  sin  otra 
tacha  que  la  señal  de  haber  estado  dobladas  por  medio.  Lo  estuvieron,  en 
efecto,  en  lo  antiguo,  y  encuadernadas  en  tal  forma  con  las  no  menos  pre- 
ciosas y  raras  de  la  Coronación  de  Carlos  V  en  Bolonia.  Hoy,  separadas 
las  dos  obras  y  colocadas  convenientemente  las  estampas,  forman  dos 
magníficos  albums  suntuosamente  encuadernados. 

Consta  este  ejemplar  de  la  Pompa  Fúnebre  de  Sj  estampas:  treinta  y 
una  numeradas  y  tres  al  principio  sin  numerar.  Estas  debieron  de  aña- 


432  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

dirse  posteriormente;  parecen  de  otra  mano,  y  unidas  forman  una 
especie  de  introducción  fantástica:  la  sinfonía  fúnebre  de  la  obra.  Vense 
en  ellas  seis  grupos  de  cadáveres,  no  esqueletos  sino  más  bien  momias 
vivientes  que  tratan  con  la  Muerte,  que  muy  decidida  se  dirige  hacia  ellos. 
Los  cadáveres  del  primer  grupo  son  gente  eclesiástica:  un  Papa,  Car- 
denales, Obispos,  etc.;  los  del  segundo,  gente  coronada:  Emperador,  Re- 
yes, Duques,  etc.;  los  del  tercero,  guerreros  y  nobles;  los  del  cuarto,  caba- 
lleros, cortesanos  y  elegantes  á  juzgar  por  los  birretes  con  plumas  que 
llevan;  los  del  quinto,  letrados,  etc.,  gente  de  la  clase  media;  los  del  sexto, 
menestrales  y  comerciantes  bien  provistos  de  repletas  bolsas  y  sacos  de 
dinero.  Las  escuálidas  figuras  están  medio  envueltas  en  restos  de  los  trajes 
que  le  son  propios  ó  en  sudarios  caprichosamente  anudados;  tienen  mu- 
chos en  las  manos  objetos  de  diversa  clase:  armas,  banderas,  etc.;  de  los 
mismos  objetos  se  ven  por  el  suelo  juntamente  con  calaveras  y  canillas  y 
con  no  pocos  gusanos  (serpientes  más  bien),  que  no  contentos  con  arras- 
trarse por  el  pavimento,  se  enroscan  familiarmente  á  las  piernas  y  aun  á 
los  brazos  de  algunos  de  los  añejos  finados.  La  Muerte,  momia  como  los 
demás,  ciñendo  y  arrastrando,  no  sin  elegancia,  el  flotante  sudario,  con 
sombrerete  modesto  y  usado,  la  guadaña  al  hombro,  apoya  él  azadón  que 
tiene  en  la  mano  en  un  ataúd,  sobre  el  que  se  ve  un  reloj  de  arena.  No  es 
Muerte  amenazadora  (ni  los  otros  tendrían  ya  porque  temerla);  mas  pa- 
rece Muerte  hacendosa  que,  de  vuelta  de  un  trabajo  extraordinario  y  no- 
table, cuenta  á  los  suyos  lo  sucedido.  Ellos,  como  es  natural,  la  oyen  con 
interés  y  gusto. 

La  lámina  cuarta,  primera  según  la  numeración  y  verdaderamente 
primera  de  la  serie,  es  la  Capilla  Ardiente:  Chapelle  Árdante  dice  en  la 
parte  superior,  y  en  la  inferior:  Henricus  Hondiiis  excudit  iSig  fíagac- 
Comit.  Palabras,  que  probablemente  faltarán  en  otros  ejemplares.  Estaba 
esta  capilla  en  la  nave  principal  de  la  iglesia  entre  los  dos  arcos  antes  de 
llegar  al  crucero,  formada  por  cuatro  altos  pilares  que  sostenían  un  enta- 
blamento sobre  el  que,  rodeadas  de  tres  mil  velas  de  cera,  había  tres  gran- 
des coronas  reales  y  sobre  ellas  una  grandísima  imperial.  En  el  centro  de 
la  capilla,  sobre  gradas,  la  tumba,  cubierta  con  gran  paño  de  terciopelo 
negro  y  sobre  él  otro  de  brocado  riquísimo  con  cruz  de  raso  carmesí;  á  los 
lados,  en  sitiales  cubiertos  de  sendos  paños,  el  globo  y  el  cetro;  la  corona 
imperial  estaba  sobre  la  tumba.  F^n  torno  grandes  hachas  de  cera,  y  por 
todas  partes  muchedumbre  de  escudos  reales  é  imperiales. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  433 

La  lámina  siguiente,  segunda  según  la  numeración,  es  la  primera  en  la 
representación  de  la  comitiva,  y  por  esto  en  ella  se  grabó  el  título  que 
dice  puntualmente: 

Amplissimo  hoc  apparatv  et  pulchro  ordine 

POMPA    FUNEBRIS    BrUXELLIS   k    PALATIO   AD    DIVAE. 

V 

GrnVLAE    TEMPLM    PROCESSIT    Cl'M    ReX    HiSPANIARUM 

Philippvs  Carolo  V.  Rom.  Imp.  Parenti  moestissimvs 

IVSTA   SOLVERET. 

Representa  la  estampa  los  atabales  y  trompeteros.  En  la  parte  baja  se 
lee:  loannes  á  Duetecum.  Lucas  Duetecum.  Fecit. 

Seguiré  enumerando  las  láminas  según  el  número  que  llevan,  y  po- 
niendo los  letreros  tal  cual  en  ellas  se  leen.  El  cortejo  marcha  hacia  la 
derecha  '.  Los  personajes  llevan  todos  lobas  de  duelo,  echados  á  la  espalda 
los  capirotes,  y  cubierta  las  cabezas  con  bonetillos. 

3.*  Tres  reyes  de  armas;  en  medio  el  del  Emperador;  á  su  derecha  el 
de  Henaut,  á  la  izquierda  el  de  Artois.  —  Don  Pedro  de  la  Cerda,  que 
lleva:  la  cornelte  des  couleurs  de  sa  MaM  ImpeM  La  corneta  era  un  es- 
tandarte de  tafetán  rectangular,  largo  y  estrecho,  en  el  que  estaba  pintado 
el  Plus  Ultra  (columnas  y  cinta),  el  aspa  de  Borgoña  y  el  eslabón,  peder- 
nal y  chispas  del  Toisón. 

Le  S.^  Jacgues  de  Castre,  con  otro  estandarte  llamado: 
4.*    Le  guidon,  largo,  estrecho,  acabando  en  punta  redondeada;  en  él 
está  pintado  San  Andrés  y  el  aspa,  eslabón,  pedernal  y  chispas. 

Le  S.»*  Prospe  de  lulin  (Próspero  de  Lalin),  con  el  yelmo  de  justa  del 
Emperador,  y  Don  lu^  de  Castilla  con  la  tarja,  escudo  de  hechura  parti- 
cular, con  el  Plus  ultra.  Los  cuatro  personajes  mencionados  eran  Gentiles 
hombres  del  Rey. 

5.*  Esta  estampa,  mucho  mayor  que  las  otras,  tiene  617  milímetros  de 
ancho  por  420  de  alto.  En  ella  están  la  Nave  y  las  Columnas;  ambas  cosas 
tiradas  por  caballos  marinos  sobre  un  mar  del  que  sobresalen  isletas,  en 
las  que  se  ve  izada  la  bandera  del  Emperador  y  por  tierra  las  otomanas. 
La  Nave  es  una  galera  decorativa,  cubierta  de  adornos:  escudos,  bande-  ' 
ras,  gallardetes,  pinturas,  etc. ,  etc.  Sobre  cada  bandera  su  letrero;  son: 
Zellande,  Zutphen,  Sali?is,  Lembourg,  La  f  ranche  Conté  de  bourg,^^ ,  Na- 
mur,  Luxembourg,  Matines,  Tirol,  Hollande,  Arlois,  Rosillon,  Charro- 

I    Al  decir  la  derecha  ó  la  izquierda  no  entiendo  nunca  la  del  espectador, *sino  la  de  las  es- 
tampas, que  ei  la  que  coincide  con  la  de  los  personajes  representados  en  ellas. 


434  KIVISTA   DE   ARCHIVOS 

lois,  Heinault,  frt\e.  Lleva  las  velas  recogidas  excepto  una|tr¡angular  en 
la  popa;  en  ella,  en  un  recuadro,  dice:  Imp.  Caes.  Carolo,  que  son  las  pri- 
meras palabras  de  la  larguísima  inscripción  que  se  puso  en  el  original. 
Decía  así:  Imperatori  Caes.  Carolo  Max.  P.  F.  Aug.  Gal.  Indico,  Ture, 
Aphrico,  Saxo.  Victori  triumphatorique  multarum  gentium.  Tametsi  res 
ab  eo  térra  marique  gestae,  singularis  humanitas,  incomparabilis  pruden- 
tía,  ardentissima  Religio,  satis  terrarum  Orbi  conspicuae  sunt :  Respu- 
blica  tamen  christiana  ob  memoriam  'justitiae,  pietatis,  virtutisque  eius 
Victoriam  navim  qiiae  mundum  circumiecit,  quem  suis  victoriis  illustravit 
p.  D.  s.  B.  p.  Y  seguía  la  enumeración  de  los  principales  hechos  y  victorias 
del  Emperador.  Todo  en  letras  de  oro;  la  vela  era  de  seda  negra. 

En  medio  de  la  Nave  va  la  Fe,  sentada,  llevando  en  las  manos  cruci- 
fijo y  cáliz;  á  la  proa,  de  pie,  la  Esperanza,  y  en  lo  alto  de  la  popa,  tam- 
bién de  pie,  la  Caridad,  con  un  corazón  inflamado.  En  los  costados  de  la 
Nave  iban  pintados  triunfos;  los  que  se  ven  en  la  estampa  dicen:  Asserte 
libertatem  Gemía,  Metone  Corroneque  V.t  capt,  (la  toma  de  Modin  y  Co- 
rron),  Tuneto  capto  et  restituto.  cap. 

Siguen  á  la  Nave  las  columnas,  alzándose  sobre  rocas  en  el  mismo 
mar,  tiradas  por  caballos  marinos;  entre  ambas  un  delfín;  sobre  la  una 
la  corona  imperial;  sobre  la  otra  la  real;  en  la  parte  media  cartelas  en  qué 
dice,  en  una:  Jure  tibi  hercúleas;  en  la  otra:  Monstrorum  domitor. 

Esta  gran  máquina,  muy  admirada,  sin  duda,  de  cuantos  la  vieron, 
fué  lo  único  que  no  entró  en  la  iglesia;  lo  demás  todo,  incluso  los  caballos, 
entró  y  fué  presentado  en  el  altar  al  Ofertorio. 

6.*  Le  S.^  Antonio  de  Sérsele  (Antonio  de  Brosele^  y  Fran.^^  marle^ 
de  malla,  que  llevan  del  diestro  el  caballo  de  justar  del  Emperador,  en- 
mantado hasta  los  pies  con  cubierta  listada  (lo  estaba  de  amarillo  morado 
y  pardo),  y  en  ella  las  columnas,  aspa,  eslabón,  etc. 

Le  Sr.  Stphano  (sic)  Doria  con  Le  grand  estandart  des  couleurs;  es- 
tandarte largo,  de  doble  punta,  con  Santiago  matando  moros,  las  armas 
imperiales  y  el  aspa,  eslabón,  etc. 

y.*  Tres  reyes  de  armas:  el  de  en  medio  con  el  águila  imperial;  los 
otros  con  leones  rapantes  de  Bravante  y  de  Flandes. 

Le  Sr.  Gherich  de  Brectht.  y  Don  loan  Mansino,  llevando  un  caballo 
enjaezado,  en  cuyos  caparazón  y  gualdrapa  están  los  leones  de  Flandes. 

Le  S.^  Phle,  de  Lannoy  (Felipe  de  Lanoy)  con  el  estandarte  de 
Flandres. 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  43S 

En  esta  estampa  empieza  una  inscripción  puesta  en  la  parte  superior 
con  grandes  letras  espaciadas,  que  termina  en  la  estampa  19,  y  dice: 

Ordo  I  Fuit  p  |  ompae  f  |  unebri  |  s  et  |  iste  p  |  apatu  |   (sic) 
s  I  CuM  Re  i  X  jusT  |  a  pat  |  ri  sol  |  veret. 

8.'*  Le  Sr,  de  Villey  (Constóuflo  de  Villet)  y  Don  Pedro  ReijnoKO 
(Reinoso),  que  llevan  las  bridas  del  caballo  de  Güeldres,  enjaezado  con 
paramentos  en  que  está  el  león  de  aquel  Ducado. 

Le  Ss  de  Champaigneij  con  el  estandarte  de  Güeldres. 

Don  loan  niño  de  portugal,  y 
9.*    Le  S.'"  de  charin  llevando  el  caballo  de  Bravante,  con  paramentos 
de  leones  como  el  anterior. 

Don  garcía  Sarmiento  con  el  estandarte  sobre  el  que  se  lee:  Brabant. 

Le  S.^  Darmestorff  y  lohan  bapJ^  suardo  (Juan  Bautista  Suárez),  lle- 
vando el  caballo  de  Borgoña  con  paramentos  listados. 

10.  ¡lector  Spinola  con  el  estandarte:  Bourgougne,    y 

Don  Martin  de  goni  (Goñi)  y  Le  S.^  Andre  de  Vassenaire  (Andrés  de 
Vacañera),  llevando  el  caballo  de  Austria. 

Don  lu.^  tavera  (D.  Juan  Tavera)  con  el  estandarte:  Austria, 

11.  Tres  revés  de  armas:  el  de  en  medio  con  las  del  imperio,  el  de  la 
derecha  con  las  de  Austria  y  el  de  la  izquierda  con  las  de  Borgoña. 

Don  Phle.  de  Silva  y  Le  S.^  de  chassen,  llevando  el  caballo  del  reino  de 
Córdoba  con  las  armas  de  este  reino  en  los  paramentos. 

Lelio  doria  con  el  estandarte  del  mismo  reino,  sobre  et  que  dice: 
Cordua. 

12.  Don  Carlos  arrellano  (Arellano)  y  Le  S.'"  Charle  Vander  Noot  con 
el  caballo  de  Cerdeña. 

Don  Pedro  maniiel  con  el  estandarte  del  mismo  reino:  Sardaine, 
Le  Sj  Jehan  de  mol  y  Le  Ss  De  marnol,  que  llevan  el  caballo  del 
reino  de  Sevilla. 

1 3.  Le  Conté  de  Salme  con  el  estandarte,  sobre  el  que  se  lee:  Sevilla. 
Le  S.''  de  brancion  y  Don  diego  de  las  Roelas  con  el  caballo  del  reino 

de  Mallorca. 

14.  Don  gongalo  Chacón  con  el  estandarte  del  mismo:  Mayorque. 

Le  S.^  Varembourg  y  Don  Pedrjo  de  Velasco,  llevando  el  caballo  del 
reino  de  Galicia,  y  Don  lu.^  davalos  darragon  (Davalos  de  Aragón)  con 
el  estandarte:  Galice. 

3.*  iPOCA.— TOMO  IX.  30 


^3Vi  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

1 3.     Don  Joseph  djcuia  (d*  Ácana)  y  Le  5.''  Pille,  de  Vignacourt  con 
el  caballo  del  reino  de  Valencia. 

Don  Rodrigo  de  moscoso  con  el  estandarte:  Valence. 

Don  Fran.^'*  manriqus  (Manrique)  y  Le  5.'*  Charles  de  lengastre  (Alen- 
castre?)  con  el  caballo  del  reino  de  Toledo. 

1 6.  Le  S.**  de  mingoval  con  el  estandarte:  Tolede. 

Le  5.''  Jlierome  de  mol  y  Gomes  Peres  de  las  marinas  con  el  caballo 
del  reino  de  Granada. 

Don  Antonio  de  Velasco  con  el  estandarte:  Gernade  (sic). 
Don  I  oís  de  la  cerda  y 

17.  Le  Ss  Ihean  van  Stienneveghe  (¿Juan  de  Venastien  Vega?),  lle- 
vando el  caballo  del  reino  de  Navarra. 

Le  Sj  de  Pettem  con  el  estandarte:  Navarre. 

Arnoul  de  griininghe  y  Le  Sj  Phle,  Vandermere  con  el  caballo  del 
reino  de  Jerusalén. 

Don  luis  dayala  (de  Ayala)  con  el  estandarte:  Jerusalem. 

18.  Don  Phle,  marique  (sic)  (Manrique)  y  Jaques  quarrey,  llevando  el 
caballo  de  Sicilia,  y  Le  SJ  de  Sombernon  con  el  estandarte  del  mismo 
reino:  Secile. 

Don  luys  Vicque  y  Le  5.''  Phle.  de  Sconove  con  el  caballo  de  Ñapóles. 

19.  Garcilaso  puertocarrero  con  el  estandarte:  Naples, 

Le  Sr,  Guille  de  hincuri  y  Juan  de  herrera  con  el  caballo  del  reino 
de  Aragón. 

Le  S.^  de  Vaulx  con  el  estandarte:  Aragón. 
Don  Pedro  de  bagan  y 

20.  Phle.  de  Courtreville  con  el  caballo  del  reino  de  León. 
Don  Fran.^^  de  mendoga  con  el  estandarte  del  mismo:  León. 

Le  S.^  Pierre  de  morbeque  y  Don  lo^n  de  Vivzro  con  el  caballo  de 
Castilla. 

Le  S.''  de  Ra^inghien  (Ras  Sanguien)  con  el  estandarte:  Castille. 

21.  Dos  reyes  de  armas  con  las  del  imperio. 

Le  Conde  de  Fuensalida  con  Le  penon  (pendón)  Imp.^',  que  era  pe- 
queño, con  las  armas  del  Emperador. 

Le  Visconte  de  gand  (de  Gante)  con  Le  guydon,  pendón  grande  con 
las  mismas  armas  que  el  anterior. 

Don  Pedro  de  IJlloa  y 

22.  Le  5.'  de  Vcrtain,  llevando  el  caballo  del  imperio. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  487 

Le  conde  de  Policastre  con  Le  grand  estandart,  pendón  mayor  que  • 
los  otros,  de  doble  punta  y  con  las  armas  imperiales. 

Don  Pedro  de  las  ruelas  (Roelas]  y  Camillo  de  Corregió,  llevando  el 
caballo  del  Emperador,  enjaezado  y  encubertado  hasta  los  pies  con  para- 
mento de  brocado  y  armas  imperiales. 

23.  Le  Conté  de  Castellar  con  La  grande  Banniere  ImpM,  cuadrad^t 
con  las  armas  imperiales. 

24.  Le  Conté  de  reulx.—Le  Conté  de  ribadavia,  —  El  marques  de  Sa^ 
ralvo  (Cerralbo)  El  Conde  de  Corma.  Cada  uno  de  ellos  con  uno  de  los 
cuatro  escudos  de  armas  de  los  cuatro  linajes  del  Emperador. 

El  duq,  datria,  llevando  el  yelmo  imperial. 

El  duq,  de  Seminara  con  el  gran  escudo  con  corona  imperial  y  toisón. 

25.  Le  P^  dasculi  (Príncipe  de  Ascoli)  con  la  espada  de  armas. 

Le  P.'  de  Sulmona  (Príncipe  de.Sulmona)  con  la  sobrevesta  imperial. 
Siguen  á  éstos  Les  massierSy  dos  maceros  de  la  casa  real  y  tres  reyes  de 
armas  imperiales. 

26.  Carlos  de  Veintemilla  (Veintimiglia)  y  Don  mariq.^  de  lara,  lle- 
vando un  caballo  encubertado  hasta  el  suelo,  con  paramentos  de  terciopelo 
negro  cortados  de  extremo  á  extremo  por  cruz  roja  y  con  escudos  impe- 
riales en  los  cuarteles. 

27.  Le  Conté  de  Suart^embourgj  con  un  cojín  de  tela  de  oro,  y  en  él, 
collar  del  toisón  del  Emperador. 

El  marq.'  daguilar  con  el  cetro  imperial  y  el  duq,*  de  Villermosa  con 
la  espada  del  Emperador. 

28.  Le  P,*  dorenges  (El  Príncipe  de  Orange)  con  el  globo  imperial. 
Don  Antonio  de  Toledo  prior  de  León  (de  la  Orden  de  San  Juan  y  Ca- 
ballerizo Mayor  del  Rey)  non  la  corona  imperial. 

29.  Les  mres,  dhostel  (Los  Mayordomos  de  Palacio). —  Le  marques  de 
las  navas.  —  Le  Conté  dolivares  —  Le  duc  dahe  grand  mre,  (Duque  de 
Alba,  Mayordomo  Mayor).  Los  tres  con  cetros  ó  bastones;  los  primeros 
apoyándolos  en  el  suelo;  el  de  Alba  levantado,  en  señal  de  jurisdicción. 

Toyson  dor.  No  consta  el  nombre  del  personaje:  lleva  sobrevesta  con 
las  armas  imperiales,  gran  collar  del  Toisón  y  bastón  levantado. 
Le  Duc  de  Brunschvyc. 

30.  Le  Roy  Chiefdu  dueil, — Le  Duc  darcos. 

El  Rey,  con  loba  de  duelo  que  forma  túnica,  y  manto;  calado  el  capi- 
rote; sobre  él,  collar  del  Toisón.  A  su  derecha  el  Duque  de  Brunswich,  y 


438  RFVISTA  DE    ARCHIVOS 

á  SU  izquierda  el  de  Arcos,  sostienen  las  faldas  de  la  loba,  y  El  Conde  de 
melito  premier  Somellr  decorps,  lleva  la  cola.  Sigue 

Le  Duc  de  Savoye  con  loba  doble,  calado  el  capirote,  por  ser  Príncipe 
de  la  sangre,  y  con  collar  del  Toisón  '. 

3i.     Los  caballeros  del  Toisón,  de  dos  en  dos;  son: 
Le  Conté  de  boussu  y  Le  Cante  degemont  {&  Egmont). — Le  Conté  de  arem- 
berghe  y  Mons.^  de  molambais, —  Le  duc  D'arschot  y  Le  barón  de  bar- 
laymont. 

32.  Le  marquis  de  Berghes,  y  MonssJ  de  Courrieres. —  Le  Conté  de 
Oostfriese  y  Le  merquis  (sic)  deS.  estrene.  Antoni  doria. 

Y  por  último:  Les  trois  officiers  de  lordre,  que  son:  Tresorier,  Chan- 
celier  y  Grefier.  Estos  sin  collar.        • 

33.  Los  señores  de  los  consejos  de  España  y  de  Italia.  El  Conde  de 
Chinchón  Thesorero  DWrragon. — El  Duque  de  francavilla  presidente  de 
los  consejos  de  Italia. — El  licenciado  Minchaca  del  consejo  de  cámara. — 
El  Regente  Polo. —  El  Marques  piñón. —  El  Regente  Barahona. — El  Re- 
gente Cassato.—El  Regente  Jaime  augustin  del  Castillo. — El  Regente  de 
Secilia,  y  por  último  dos:  Secretarios:  Sagante  y  Vargas. 

La  última  estampa,  que  lleva  el  núm.  34,  representa  los  escudos  c  insig- 
nias imperiales,  en  precioso  marco,  cuyos  lados  forman  las  por  esta  vez 
no  columnas  sino  pilastras,  coronadas  y  con  cartelas  en  que  se  lee:  Plus.=^ 
Oultre;  cornisamento  con  acroteras,  en  las  que  están  á  uno  y  otro  lado 
los  leones  de  Flandes,  y  en  el  medio  el  de  España  sobre  el  castillo.  En  la 
parte  inferior  del  marco,  cartela  de  cueros  con:  i558,  cifra  que  indica  el 
año  de  la  muerte  del  Emperador,  no  la  de  la  publicación  de  las  estarñpas, 
que  necesariamente  tuvo  que  ser  posterior. 

Don  Pablo  Bosch,  que  tiene  estrella  de  dar  con  obras  artísticas  de  pun- 
ta, ha  encontrado  recientemente  en  Nuremberg  un  precioso  ejemplar  de 
la  Pompa  fúnebre  de  Carlos  \\  desgraciadamente  muy  incompleto,  pero 
que  por  algunas  variantes  que  presenta  con  el  de  la  Biblioteca,  indica 
ser  anterior,  y  acaso  de  los  primeros  que  se  estamparon;  prueba  esto  en 

I  Las  estampas  i?;  á  30  han  sido  reproducidas  á  mitad  de  tamaño  en  la  obra  publicad.\  por  la 
aciul  Duquesa  de  Viliahermosa:  Discursos  de  medallas  y  antigüedades  que  computo  ci  Muy 
Ilustre  Señor  /).  Martin  de  Gurrea  y  Aragón,  hermoso  libro  del  que  nue>tro compañero  D.  José 
Ramo. I  Mélidn.  no  >ói()  ha  acrecentado  extraordinariamente  el  interés  coa  la  noticia  de  la  vida 
y  escritos  del  autor,  sino  que  ha  hecho  modelo,  no  superado  entre  nosotros,  de  acierto  y  de  buen 
gusto  en  la  forma  y  en  la  ilustración.  El  atribuir  en  la  reproducción  la  Pompa  fúnebre  á  Ho- 
(^hemberg,  se  explica  por  ser  de  éste,  probablemente,  la  otra  estampa  reproducida  en  que  está 
reprticatado  todo  el  Cortejo. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  439 

primer  lugar  la  errata  que  hay  en  la  inscripción  de  la  lámina  núm.  2: 
Templm;  la  v  que  falta  está  indicada  con  tinta,  precisamente  en  la  mis- 
ma forma  en  que  ya  grabada  se  ve  en  el  ejemplar  de  la  Biblioteca.  Tem- 
pla m.  Varras  estampas  son  más  anchas  que  las  de  la  Biblioteca,  y  como  en 
uno  y  otro  ejemplar  se.  conoce  perfectamente  la  huella  de  la  plancha,  es 
indudable  que  ésta  ha  sido  cortada  después  de  estampar  las  pruebas  en  que 
ha  dejado  la  huella  mayor.  Debió  de  hacerse  esto,  porque  unidas  las  es- 
tampas formando  friso,  parecerían  demasiado  grandes  ciertos  espacios,  y 
se  quiso  que  apareciera  más  recogida  la  composición. 

En  la  parte  inferior  de  la  estampa  32  del  Sr.  Bosch  se  lee:  Hieronimus 
Cock  inve,  ¡55g,  lo  cual  falta  en  el  ejemplar  de  la  Biblioteca,  en  el  que 
en  ninguna  parte  consta  el  nombre  del  dibujante.  Y  aunque  á  primera 
vista  esto  acusaría  prioridad  de  estado  en  la  lámina  de  la  Biblioteca,  me 
inclino  á  creer  que  contra  todas  las  apariencias,  no  sea  así,  sino  que  esta 
lámina  32  fuera  la  última  primitivamente,  y  por  eso  en  ella  se  puso  el 
nombre  del  inventor,  asi  como  en  la  primera  se  pusieron  los  de  los  gra- 
badores; el  fundamento  para  sospechar  añadida  la  33,  es  la  diferencia  que 
se  nota  en  las  inscripciones,  que  están  en  ella  en  castellano,  y  no  en  fran* 
cés  como  en  todas  las  demás.  Parece,  pues,  que  después  de  una  primera 
tirada,  probablemente  muy  corta,  la  obra  se  rehízo,  se  cortaron  ciertas 
planchas,  se  añadieron^tres  al  principio  y  una  al  final  y  se  borró  el  nom- 
bre del  autor  en  la  que  primitivamente  era  última:  Siendo  esto  así  podrían 
marcarse  dos  estados  en  la  Pompa  Júnebre,  cuyos  caracteres  serían: 

Primer  estado.  32  estampas:  Falta  la  v  sobrepuesta  en  la  palabra  Tem- 
PLim.  —  Lámina  14.  Ancho,  milímetros,  325.  —  Lámina  17.  Ancho,  milí- 
metros, 35o. — Lámina  28.  Ancho,  milímetros,  325. — Lám.  3o.  Ancho,  mi- 
límetros, 35. — Lámina  32.  Al  pie.  Hieronimus  Cock  inp^.  i55g. 

Segundo  estado.  37  estampas.  —  Lámina  2.*  (5.**  de  la  serie).  V  sobre- 
puesta en  la  palabra  templum.  —  Lámina  14.  Ancho,  milímetros,  3o8. — 
Lámina  17.  Ancho,  milímetros,  33o.  —  Lámina  28.  Ancho,  milímetros, 
292. — Lámina  3o.  Ancho,  milímetros,  333.  —  Lámina  32.  Falta  el  nombre 
del  inventor. 

Las  pruebas  adquiridas  por  el  Sr.  Bosch  están  iluminadas  en  la  época 
por  mano  inteligente,  que  supo  hacerlo  con  sobriedad  y  acierto. 

A.  M.  Dif  Barcia. 


4-P  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

LA  CAUSA  DE  FR.  LUIS  DE  LEÓN 

ANTE  LA  CRÍTICA  Y  LOS  NUEVOS  DOCUMENTOS  HISTÓRICOS 


IH 
Otras  acisacioxes  qie  presentó  Fr.  Luis  contra  sí  mismo. — Acisacic- 

NES  DE  LOS  testigos  Y  ORIGEN  DE  ALGUNAS  RESPONSABILIDADES. — CaRGOS 
EXTRACTADOS  DE  SI'  LcCtura  SOBRE  LA  VuLGaTA. — LoS  TESTIGOS  NO  DE- 
nuncian las  doctrinas  de  esa  lectuvü,  sino  explicaciones  orales. — 
Error  de  Caminero.— Las  diez  y  siete  proposiciones  de  Medina  no  se 

TOMARON    en    CUENTA  Á  Fr.  LuIS   DE    LeÓN. — ErROR    DEL   P.  BlANCO. — 

Doctrinas  de  Grajal  y  su  influencia  en  el  procesamiento  de  Fr.  Li  is. 

Antes  de  proceder  al  esclarecimiento  de  la  cuestión  histórica,  sigamos 
con  la  cuestión  legal,  terminando  el  capítulo  de  culpas,  pretendidas  ó  ver- 
daderas, que  ocasionaron  el  proceso. 

Los  desmanes  atribuidos  al  nombrado  escritor,  no  se  refieren  á  ense- 
ñanzas abiertamente  heterodoxas;  denuncian  tendencias  atrevidas,  frases 
imprudentes  é  irreverentes,  mas  bien  que  sistemáticas  y  erróneas  ense- 
ñanzas. 

Fuera  de  la  acusación  horrible  formulada  por  los  tres  últimos  testigos 
de  haber  puesto  en  duda  la  venida  del  Salvador,  todo  lo  demás,  si  de  am- 
bigüedades y  subjetivismos  se  prescinde,  puede  tener  explicación  dentro 
de  los  dogmas  católicos.  A  muchos  no  pareció  asi  entonces,  y  quizás  hoy 
no  íalte  alguno  que  mirando  las  doctrinas  en  conjunto,  y  apreciando  de 
otra  manera  los  antecedentes,  concomitantes  y  consiguientes  de  la  causa, 
ponga  en  ellas  nota  más  grave:  nosotros,  por  de  pronto,  expondremos 
escrupulosamente  los  acontecimientos,  á  fin  de  que  los  juicios,  cualesquie- 
ra que  sean,  recaigan  sobre  hechos  indudables  y  no  fantasmagóricos. 

A  tres  clases  se  reducen,  como  hemos  indicado,  los  cargos  acumulados 
contra  el  poeta:  cargos  que  él  mismo  presentó  contra  sí  y  de  los  que  nadie 
podrá  dudar,  por  aquello  de  que  á  confesión  de  parte,  relevación  de  prue- 
ba^  y  por  haberlos  presentado  en  plena  libertad;  cargos  que  presentaron  los 
testigos,  en  los  que  debe  descontarse  cuanto  la  pasión  ó  la  ignorancia  for- 
jó, cosa  dificilísima,  por  estarnos  vedado  suponer  ignorancia  ó  pasión  sin 
pruebas,  y  porque  estas  no  se  encuentran  para  la  mayor  parte  de  los  tes- 
tigos; cargos,  por  fin,  tomados  de  sus  escritos,  ciertísimos  todos,  bien  que 
apreciados  de  muy  diversos  modos  por  los  inteligentes,  conforme  á  las 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  44I 

opiniones  que  cada  uno  siga  y  según  la  manera  de  estimar  las  reservas  que 
las  azarosas  circunstancias  del  tiempo  prescribían  á  los  hombres  pru- 
dentes. 

Las  acusaciones  contra  si  mismo  van  envueltas  en  tantas  salvedades, 
que  no  sabe  uno  á  qué  carta  atenerse.  Entre  otras  cosas  se  acusó  el  Agus- 
tino de  haberse  dado  á  ciertas  supersticiones,  mas  bien  que  por  creerlas, 
con  el  objeto  de  examinar  su  ineficacia  K 

También  se  echa  en  cara  haber  negado  fuese  sacrificio  la  ofrenda  de 
Melquisedec;  sobre  lo  cual  escribe  el  P.  Blanco:  oNegó  el  carácter  de  sa- 
crificio á  la  ofrenda  de  Melquisedec,  á  pesar  de  las  gravísimas  dificultades 
que  hay  centra  esa  opinión,  y  que  la  hacen  inadmisible  de  todo  punto»  2. 

El  Sr.  Escandón  se  expresa  en  estos  términos:  «Por  muy  cierto  que  es- 
tuviese Fr.  Luis  de  su  suficiencia,  procedía,  si  no  nos  engañamos,  con  al- 
guna temeridad,  comprometiéndose  en  la  defensa  de  una  tesis  que  sabía 
bien  no  ser  la  generalmente  recibida  entre  los  católicos.  No  ignoraba  que, 
en  sentir  de  estos,  la  ofrenda  del  pan  y  del  vino  fué  principalmente  para 
que  sirviese  al  sacrificio  pacífico  en  acción  de  gracias  á  Dios  por  la  victo- 
ria que  se  había  dignado  conceder  á  Abraham,  y  la  imagen  primera  de  la 
adorable  Eucaristía;  y  que  solo  los  hebreos  y  con  ellos  los  herejes,  enemi- 
gos de  este  misterio ^  entienden  que  fué  para  que  comies'í  Abraham  y  su 
gente,  al  modo  de  aquel  refresco  con  que  era  costumbre  entre  los  orien- 
tales obsequiar  á  los  viajeros)^  3. 

En  el  capítulo  anterior  hemos  visto  cómo  se  delató  á  sí  mismo  en  lo  de 
la  traducción  de  los  Cánticos,  agregando  que  se  habían  hecho  las  copias 
sin  consentimiento  y  hasta  con  sentimiento  suyo,  aseveración  esta  última 
no  del  todo  sincera,  pues  cuando  otros  delataron  la  traducción,  respondió: 
«Y  aunque  á  estos  no  haya  parecido  bien  la  dicha  exposición,  á  otros  tan 
doctos  como  ellos  y  más  ha  parecido  muy  bien,  y  es  bastante  argumento 
para  conocer  que  es  tal  el  haber  diez  ó  once  años  que  anda  por  el  reino  y 
fuera  del  en  las  manos  y  ojos  de  infinitas  personas  doctas  y  religiosas,  y  ni 
antes  de  mi  prisión  ni  después, nadie  vino  á  decir  mal  della,  sino  solos  dos 
ó  tres  hombres  que  saben  peco  y  son  mis  conocidos  enemigos»  •<.  A  ciertos 
-amigos  suyos  ha\>{sL  atribuido  en  otro  de  los  lugares  alegados  anteriormen- 

I     Doc.  inéd.  t.  X,  pág.  301.  Tejada  en  su  Vida  de  Fr.  Luis  de  León  comenta  con  asombro  este 

incidente, 
a     Estudio  biogréjico'critico  publicado  en  la  Ciudad  de  Dios  (1897-1900),  núm.  IV. 

3  Ensayo  histórico,  cap.  III. 

4  Escrito  de  4  de  Julio  de  1573. 


442  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

te  un  parecer  opuesto  á  la  circulación  del  libro;  pero  aquí  no  le  convenííi 
recordarlo. 

Esta  manera  de  desmentirse,  tan  frecuente  en  Fr.  Luis,  como  veremos, 
debió  de  presentarle  muy  sospechoso  á  los  ojos  avizores  de  los  jueces  del 
Santo  Oficio.  Ni  estos,  ni  siquiera  el  fiscal  enumeraron  las  acusaciones 
propias  entre  los  cargos  procesales,  fuera  de  la  traducción  de  los  Cánticos, 
denunciada  enseguida  por  los  testigos,  mejor  dicho,  denunciada  por  algún 
testigo  antes  que  Fr.  Luis,  que  se  acordó  de  hacerlo  cuando  ya  estaba  pre- 
so su  amigo  y  compañero  Grajal  por  el  Inquisidor  González,  que  se  había 
personado  en  Salamanca.  Digo  esto,  y  es  casi  repetir  lo  asentado,  porque 
se  entiendan,  no  sólo  las  cosas  de  que  se  declaró  reo  Fr.  Luis,  sino  tam- 
bién las  circunstancias  en  que  lo  hizo.  No  debieron  éstas  influir  poco  en 
el  ánimo  de  los  Inquisidores,  ó  más  bien  de  González,  verdadero  autor  y 
único  agente  responsable  de  los  tres  procesos  incohados  por  aquel  tiempo 
en  Salamanca. 

-  Pero  lo  que  debió  impulsarle  á  pedir  la  encarcelación  de  los  profesores 
salmantinos,  fué  sin  duda  ninguna  el  cúmulo  de  acusaciones  presentadas 
por  los  testigos. 

Y  como  aquí  lo  grave  no  fué  la  causa,  ni  aun  siquiera  la  sentencia,  sino 
la  dilación  del  sentenciar,  pondremos  en  conjunto  las  acusaciones  de  los 
testigos,  que  ocasionaron  tanta  lentitud,  tal  y  como  las  resumió  el  fiscal. 
Trasladarlas  según  salieron  de  la  boca  de  los  testigos,  equivaldría  á  ofrecer 
á  los  lectores  montones  de  bálago,  sin  ninguna  ventaja  y  con  el  inevitable 
inconveniente  de  ocultarles  el  alcance  que  se  dio  en  el  juicio  á  las  acusa- 
ciones, que  yo  no  creo  difiera  esencialmente  de  la  mente  de  los  testigos  K 

I  Hay  otro  extracto  del  fiscal  que  no  copiamos,  porque  se  mete  á  juez  y  trata  á  Fr.  Luis  no 
muy  beoignamente,  echándose  á  adivinar  sus  intenciones.  Kmpieza  asi:  «Ilustres  Señores:  KI 
licenciado  Diego  de  Haedo,  fiscal  de  este  Santo  Oficio,  como  mejor  ha  lu¿;ar  de  derecho,  parezco 
ante  Vs.  Mds.  y  acuso  criminalmente  á  el  Mtro.  Fr.  Luis  de  León,  de  la  Orden  de  San  Agustín-, 
catedrático  de  teología  de  la  Taiversidad  de  Salamanca,  descendiente  de  generación  de  judíos, 
preso  en  las  cárceles  del  Santo  Oficio  que  está  presente.  Y  contando  el  caso,  premisas  las  solem- 
nidades de  derecho,  digo  que  siendo  el  susodicho  tal  maestro  sacerdote  y  religioso,  y  por  tanto 
más  obligado  á  enseñar  sancta  y  católica  doctrina,  ha  dicho,  afirmado  y  sustentado  muchas 
prop  isiciones  heréticas  y  escandalosas,  mal  sonantes,  y  en  especial  le  acuso  los  capítulos  y  dc« 
utos  siguientes: 

«i.<>  Primeramente,  que  el  susodicho  con  ánimo  dañado  de  quit.ir  la  verdad  y  autoridad  á  la 
Santa  Escritura,  ha  dicho  y  afirmado  que  la  edición  Vutguta  tiene  muchas  faltas  y  que  se  puede 
hacer  otra  mejora.  Y  así  continúa  el  llamante  teólogo  coloreanilo  lasenseñ.in/as  dt*  Fr.  Luis  con 
tinturas  de  judaismo.  Y  eso  que  hace  el  extracto  de  las  primeras  acusaciones  nada  más;  pero 
suponiéndole  judío  y  patrocinador  de(}rajal,  toao  lo  toma  á  mala  parte.  Por  eso,  trasladtmosel 
otro  extracto,  más  sencillo,  más  completo,  clave,  no  solo  del  procesamiento,  sino  también  de 
sus  perezosísimos  trámites.  De  los  Cánticos  dice:  «y  profanando  los  dichos  Cantares,  los  tradujo 
en  lengua  vulgar,  y  están  y  andan  en  poder  de  muchas  personas,  á  quien  el  los  dio,  y  de  oti'as 
en  la  dicha  lengua  de  romance». 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  44S 

En  el  extracto  del  fiscal  se  notan  diferentes  repeticiones,  efectp  de  la 
coincidencia  de  los  testigos  en  casos  dados. 

La  fídelidad  del  trabajo  es  tal,  que  más  bien  tiende  á  disminuir  que  á 
agravar  la  importancia  de  las  acusaciones. 

«Las  proposiciones  que  resultan  de  la  información  que  hay  contra  el 
maestro  Fr.  Luis  de  León  catedrático  de  Durando  en  la  Universidad  de 
Salamanca,  de  la  Orden  del  Señor  Sant  Agustín,  son  las  siguient-es: 

I.**    Que  se  puede  hacer  otra  mejor  edición  que  la  Vulgata. 

2.*    Que  la  edición  Vulgata  tiene  ciertas  falsedades. 

3.*  Cuando  se  ofrecen  disputas,  prefieren  á  Vatablo,  Pagnino,  y  ^us 
judíos  á  la  edición  Vulgata  y  al  sentido  de  los  santos. 

4.*    Que  la  edición  Vulgata  no  es  infalible. 

5.*  En  disputas  de  lugares  de  profetas  que  los  Evangelistas  y  el  mismo 
Dios  declaran  en  los  Evangelios,  que  aunque  sea  en  sí  verdad  aquella  in- 
terpretación, que  también  puede  ser  verdad  la  de  los  judíos,  y  que  lo  uno 
y  lo  otro  puede  significar  el  profeta. 

6.**  Que  tienen  poco  respeto  á  los  santos  padres,  sino  á  las  interpreta- 
ciones de  rabíes. 

7.*  Que  se  pueden  traer  explicaciones  de  Escriptura  nuevas,  no  contra 
las  explicaciones  de  los  sanctos,  sino  preter. 

8.*    Qje  burla  di  interpretaciones  de  santos. 

g.*  Que  muchas  cosas  en  la  traslación  Vulgata,  están  mal  trasladadas 
{peí  sic)  que  algunas  cosas  de  la  Vulgata  podrían  estar  mejor  trasladadas 
é  traducidas. 

10.*    Que  en  el  Viejo  Testamento  no  había  promesa  de  la  vida  eterna. 

II.''  Que  tractando  cierta  persona  de  la  exposición  de  aquel  lugar  Ex 
ore  infantium  et  lacteníium,  que  declara  entrel  mismo  Cristo,  y  mos* 
trando  por  libros  que  fué  uno  de  los  mayores  milagros  que  Dios  hizo  en 
este  suelo,  que  los  niños  mamantes  en  los  brazos  de  sus  madres  en  el  tem-r 
pío  y  los  niños  que  no  sabían  pronunciar,  claramente  decían:  Osanna  filio 
David,  clara  y  perfectamente,  y  que  Cristo  con  este  dicho,  tapó  la.  boca  á 
los  escribas  y  fariseos,  que  como  Inquisidores  le  querían  ir  á  la  mano  de 
que  se  dejaba  llamar  Dios,  diciéndoles:  ¿No  veis  lo  que  pasa?  Los  maman-, 
tes  y  niños  hablan  lo  que  vosotros  no  entendéis.  Y  questo  quieren  decir 
aquellas  palabras,  Ut  destruas  inimicum  et  ullorem,  que  en  hebreo  está 
más  claro  para  atajar  á  sus  enemigos,  y  á  quien  le  quería  ir  á  la  mano. 
Cierta  persona  porfió  que  no  era  el  sentido  este  deste  lugar;  y  después  do 


444  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

visto  por  los  sanctos  que  eran  Sant  Hierónimo,  Sant  Agustín  y  Sant  Cri- 
sóstomo,  y  Sant  Cirilo  y  otros  sanctos,  porfío  \á  dicha  persona  que  tam- 
bién podía  ser  verdadero  el  sentido  de  los  judíos. 

1 2.*  Canticum  canticorum  ad  litteram  intelligitur proprie  de  Salomo- 
ne  ad  suam  uxorem  (peí  sic),  que  la  historia  y  letra  de  los  Cantares^  son 
amores  de  Salomón  con  su  esposa,  hija  de  Faraón,  Rey  de  Egipto. 

13.'^  Que  el  Concilio  Tridentino  no  ha  defínido  como  díe  fe  que  la  edi- 
ción Vulgata  de  la  Biblia  era  la  mejor,  sino  que  solamente  la  había  apro- 
bado como  la  mejor  entre  todas. 

14.*  Que  no  era  de  fe  que  nuestra  Señora  la  Virgen  María  no  pecó  ve- 
nialmente. 

1 5.^  Que  muchas  cosas  tradujeron  mal  los  Setenta  intérpretes  de  hebreo 
en  griego. 

16.^  Que  los  Setenta  intérpretes  no  habían  entendido  bien  la  lengua 
hebrea. 

1 7.*^  Que  aunque  sea  verdad  el  sentido  que  traen  los  Apóstoles  y  Evan- 
gelistas é  los  lugares  que  allegan  del  Viejo  Testamento,  que  también  pdede 
ser  verdadero  y  propio  el  sentido  que  dan  los  judíos  aunque  sea  diferente. 

18.**    Que  en  ningún  lugar  del  Testamento  Viejo  había  memoria  de  la 

gloria. 

19."    Que  los  Cantares  de  Salomón  eran  Carmen  amatorium. 

20.^    Que  Sant  Agustín  no  había  sabido  Escriptura. 

21  .'^  Que  bastaba  sola  gramática  para  entender  la  Escriptura,  y  que  no 
sería  necesaria  teología. 

22.^  Que  el  intérprete  de  la  Vulgata  trasladó  en  algunas  partes  lo  que  á 
él  le  pareció,  y  no  lo  que  hallaba  en  el  hebreo,  según  la  propiedad  de  aque- 
lla lengua. 

23.*  ítem  á  propósito  del  voto  de  pobreza  que  entre  los  frailes,  como  es 
toda  una  hacienda,  pueden  alargarse  á  más  del  que  comunmente  se  dice, 
y  esto  dijo  el  autor  á  propósito  de  que  una  persona  dijo  á  cierto  religioso, 
¿que  cómo  había  recibido  él  un  Agnus  Dei  de  otro  fraile? 

24.^^  Que  el  texto  hebreo  no  está  ahora  corrupto  y  falsado  como  algunos 
han  dicho. 

25.'^  Que  los  frailes  pueden  dar  y  gastar  sin  licencia  del  prelado  hasta 
en  cuantidad  de  dos  reales,  ó  cosa  semejante  á  esta. 

26.*  Que  no  hay  lugar  en  el  Testamento  Viejo  que  diga  la  bienaventu- 
ranza sobrenatural  estar  en  la  visión  de  Dios. 


'  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  446 

27.*    Que  por  la  observancia  de  la  ley  de  Moisen  se  prometen  cosas  tem- 
porales, y  á  parecer  de  cierta  persona,  excluía  ó  paresció  excluir  el  asertor 
por  la  tal  observancia  la  bienaventuranza  sobrenatural. 
28.*^    Interpres  vulgatus  aliquando  non  attinget  mentem  Spirttus  Sancti. 
29.*    Que  la  Biblia  hebrea  no  está  corrupta. 

3o."    Que  hay  lugares  en  la  Vulgata  edición  nuestra  que  se  pueden  ver- 
tir mejor  de  lo  que  están  vertidos  según  el  hebreo. 

Tal  es  el  resumen  de  las  acusaciones  que,  según  parece,  consideraron 
los  Inquisidores  como  cuerpo  del  delito.  En  las  ratificaciones  se  encuen- 
tran algunas  incidencias  de  menor  cuantía,  suprimidas  en  el  extracto. 
También  sacaron  de  él  las  más  terribles  de  los  tres  testigos  sobrevenidos^ 
aunque  los  presentaron  al  reo  para  que  les  diese,  como  á  las  demás,  con- 
veniente respuesta.  Eran  los  testigos  Fray  Juan  Ciguelo,  Luis  Enrfquez 
y  Diego  de  León,  Agustinos  todos,  que  acusaron  al  reo,  aunque  por  refe- 
rencias, de  haber  negado  la  venida  de  Cristo  y  decir  siempre  misa  de  re* 
quiem  confusa  y  atropelladamente. 

c<Cierta  persona  que  nombró,  tales  son  los  términos  de  Ciguelo,  dijo  á 
este  testigo  que  había  visto  muchas  veces  decir  misa  al  dicho  Fr.  Luís  de 
León  en  cierta  parte  de  Salamanca  que  declaró,  y  que  siempre  le  oyó  de- 
cir de  Requien  aunque  fuese  fiesta  y  nunca  le  entendía  lo  que  decía  por- 
que hablaba  entre  tu,  tu,  tu,  de  manera  que  no  le  entendía  y  acababa 
presto. 

«Iten  dijo  que  por  el  mes  de  Enero  próximo  pasado,  cierta  persona  que 
nombró,  dijo  á  este  testigo  que  ha  oído  decir  que  estando  un  día  en  un  con- 
vite el  dicho  Fr.  Luis  de  León  y  otras  personas,  había  una  de  las  dichas 
personas,  dicho  vino,  y  el  dicho  Fr.  Luis  había  respondido:  Cuando  vinie- 
re obligados  somos  á  creerle,  aunque  se  dubda  ó  hay  dubda  si  es  venido,  y 
que  todos  habían  entendido  que  lo  había  dicho  por  el  advenimiento  de 
Cristo,  y  que  este  testigo  como  lo  oyó  se  escandalizó  de  esto»  '. 

Luis  Enríquez  declara  que  c<en  un  convite  que  hubo  en  Salamanca  de 
ciertas  personas  que  no  le  nombró,  Fr.  Luis  de  León,  catedrático  de  Sa- 
lamanca, preso  que  está  en  la  Inquisición  de  Valladolid,  había  dicho  tra- 
yendo un  buen  vino:  buen  vino  es  este,  y  había  respondido  otra  persona: 
Pues  si  vino,  ^Porqué  no  le  recibieron?  y  el  dicho  Fr.  Luis  de  León  dijo: 
que  sea  venido  forjadamente  lo  hemos  de  creer  y  nos  compelen  a  ello,  aun- 

1    Doc.  inéd.  t.  X,  pag.  308. 


^6  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

que  harta  dubda  hay,  Y  esto  ha  referido  cierta  persona  á  cierta  otra  per- 
sona que  nombró  y  á  otras  que  no  se  acuerda.... 

cCap.  2. — lien  dijo,  que  este  testigo  entendió,  que  lo  que  dicen  dijo  el 
dicho  Fr.  Luis  de  León,  lo  dijo  por  la  venida  de  Jesucristo,  y  que  esto  es 
la  verdad»  '. 

Die¿;o  dq  León,  que  debía  ser  hombre  de  cierta  intimidad  con  Fray 
Luis  y  acaso  algo  pariente  suyo,  repite  lo  propio,  refiriéndose  al  testimonio 
de  otro  nuevo  testigo,  del  que  los  Inquisidores  tuvieron  el  buen  acuerdo 
de  prescindir,  no  cursando  este  espantoso  cargo  con  los  demás  en  la  tra- 
mitación del  proceso. 

Procedimiento  fué  éste  que  hoy  nos  parece  llano,  pero  que  honra  á  los 
jueces  de  aquel  severo  tribunal.  La  aposlasía  era  frecuente  en  los  judíos 
conversos,  Fr.  Luis  pasaba  por  notorio  converso,  en  su  familia  se  conta- 
ban algunos  judaizantes  2,  los  que  presentaban  la  denuncia  eran  herma- 
nos suyos  en  religión  y  el  primero  compareció  sin  que  previamente  se  le 
citase.  Me  parece  que  estas  consideraciones  dejan  traslucir  serenidad  no- 
table en  los  Inquisidores.  En  el  caso  presente,  no  dejaron  de  mostrarse 
considerados  con  un  reo  acusado  de  tendencias  rabinistas,  por  todos  los 
demás  testigos  ó  casi  todos.  A  estos  sí  que  parece  les  dieron  entero  crédito 
y  hasta  se  hace  probable  que  tomaron  en  mal  sentido  algunas  phoposicio- 
nes  ambiguas  que  en'circunstancias  más  propicias  se  hubieran  tomado  en 
bueno.  Digo  en  circunstancias  más  propicias,  no  porque  las  actuales  fuesen 
de  momento,  sino  porque  podían  haberlo  sido.  En  realidad,  la  historia  de 
Fray  Luis  era  muy  sospechosa  y  se  prestaba  á  suposiciones  de  esa  natu- 
raleza. 

Generalmente  se  ha  asegurado  que  el  poeta  gozaba  de  fama  acriso- 
lada y  que  hasta  las  primeras  denuncias  á  nadie  habían  parecido  mal  sus 
enseñanzas.  Esto  es  sencillamente  falso.  Los  desenfados  doctrinales  del  teó- 
logo Agustino  Jataban  de  mucho  antes  y  constituían,  por  decirlo  así,  la 
característica  de  su  significación  teológica  en  la  escuela.  No  vale  que  él 
diga  lo  contrario,  ni  que  lo  repitan  sus  panegiristas  sin  más  pruebas  que 
su  palabra.  Hablen  cartas  y  callen  barbas. 

El  Bachiller  Rodríguez  declaró  (Diciembre  de  1572)  que,  Aac/a  cua^ 
tro  años  le  había  oído  una  doctrina  de  la  que  se  seguía  que  la  fe  justi- 
ficaba. 

1  l)oc.  incd.  t.  X,  pág.  yxj. 

2  h.so  resultó  del  Procesa:  sin  embargo  aIt;uno$,  como  los  PP.  Méndez  y  Bl  inco,  aseguran  que 
^6io  eran  parientes  por  alinidad. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  447 

El  célebre  AgustinoDiego  Ziiñiea  declara  contra  él  por  asuntos  de  hacia 
trece  años,  y  porque  cuatro  antes  ae  la  declaración,  estando  en  Madrigal, 
se  había  gloriado  ante  el  de  haber  hecho  pasar  en  las  Escuelas  esta  propo- 
sición: Interprex  vulgatus  aliguando  non  attingit  mentem  Spiritus  Sancti. 

<t Habrá  cuatro  años,  que  estando  en  Madrigal,  pasó  por  allí  el  dicho 
Fray  Luis  de  León,  y  que  iban  los  dos  paseando  por  de  fuera  del  pueblo... 
le  parece  que  este  declarante  decía  al  dicho  Fr.  Luis  de  León  que  uno  que 
se  llama  Cristóbal  de  Madrigal,  que  tiene  partido  de  lección  de  hebreo  en 
Salamanca,  le  había  dicho  de  no  sé  que  alboroto  que  había  habido  en  el 
General  de  Teología  entre  los  maestros  acerca  del  intérprete  vulgato  de  la 
Biblia,  y  que  el  dicho  Fray  Luis  de  León  le  había  dicho:  fiémosles  hecho 
sufrir,  ó  heñíosles  hecho  pasar  esta  proposición — interprex  vulgatus  ali- 
quando  non  attingit  mentem  Spiritus  Sancti,-^\o  cual,  aunque  le  pareció 
duro,  no  se  atrevió  á  decirle  nada  como  dijo  que  lo  había  hecho  pasar  por 
la  escuela  toda  de  Salamanca....  ¡ten  dijo  que  habrá  trece  años»....  Aquí 
cuenta  lo  que  le  refirió  Fr.  Luis  del  libro  de  Montano  y  que  dos  personas 
de  ciencia  y  conciencia  le  aseguraron  que  debía  dar  parte  al  Santo  Oficio. 

El  premostralense  Agustín  de  León,  discípulo  del  Maestro  Agustino,  le 
acusó  por  cosas  que  le  había  oído  hacia  tres  años.  «.«Preguntado  qué  es  la 
causa  porque  antes  de  ahora  no  ha  venido  á  manifestar  lo  que  ahora  tiene 
testificado  en  este  Santo  Oficio.  Dijo  que  porque  pensaba  que  si  no  era  pu- 
blicándose censuras  en  el  mismo  lugar  donde  él  v^úáidi' (estaba  en  Rioseco 
á  la  sa^ón)  no  era  obligado  á  lo  decir  ni  manifestar,  y  también  porque  ha- 
biendo tantos  testigos  del  lo,  entendió  que  no  era  necesario  su  dicho.»  Ase- 
gura después  que  «no  lo  dice  por  odio,  antes  tiene  buena  voluntad  al  dicho 
Maestro  Fr.  Luis  de  León,  por  haber  sido  su  maestro. ^y 

El  licenciado  Diego  Gaona  hizo  c<en  la  muy  noble  y  muy  leal  villa  de 
Arévalo»  la  siguiente  declaración:  «Dijo  que  conoció  al  dicho  Fr.  Luis  de 
León,  Fraile  Agustino,  catedrático  de  la  cátedra  de  Durando  de  la  dicha 
Universidad  habrá  seis  ó  siete  años  poco  más  ó  menos,  al  cual  este  que  de- 
pone tenía  por  hombre  muy  hábil  en  su  facultad  de  teología,  aunque  le  te- 
nia por  hombre  algo  atrevido  en  su  manera  de  leer,  y  á  esta  causa  este 
testigo  que  depone,  aunque  su  facultad  deste  no  era  la  dicha  facultad  de 
teología  de  que  dicho  Fr.  Luis  de  León  era  catedrático,  le  oía  muy  pocas 
wecQs  por  ver  su  desenvoltura^^  \ 

I    Todas  estas  declaraciones  están  incluidas  ea  el  tomo  X  de  los  Documentos  inéditos  de 
Salva  V  Baranda. 


44Í5  REVISTA  DE    ARCHIVOS 

Fonseca  y  Uceda  se  refieren  á  lo  ocurrido  hacía  algún  tiempo,  León  de 
Castro  á  las  reyertas  del  año  sesenta  y  nueve  y  otros  á  época  más  reciente: 
por  regla  general,  no  concretan  el  tiempo  sino  los  cargos;  no  obstante  se 
colige  á  primera  vista  que  Fray  Luis  era  muy  mal  mirado,  tanto  por  pre- 
sentarse valedor  de  Martínez  y  de  Grajal,  que  estaban  sobre  todo  el  últi- 
mo, mal  conceptuados,  cuanto  por  su  desenvoltura,  ó  séase,  sus  audacias 
teológicas. 

Además  de  los  testigos  que  dejan  trasparentar  esta  verdad,  nos  conven- 
ce de  ella  un  hombre  amante  del  poeta  y  pedido  por  él  expresamente  para 
reivindicarle.  Tales  Ambrosio  Núñez,  médico  de  Salamanca, />e;ti7enfe 
de  Fr.  Luis  y  apasionado  suyo,  según  nos  dice  él  mismo. 

Preguntándole  los  Inquisidores  si  había  oído  aquellas  durísimas  pala- 
bras pronunciadas  por  Fr.  Luis  en  la  oposición  á  la  cátedra  de  Santo  To- 
más, responde  aque  no  se  le  acuerda  de  la  plática  de  la  lición  ni  de  las 
palabras,  aunque  le  pareció  que  son  muy  conformes  a  lafrasis  y  manera 
de  decir  del  dicho  Fr,  Luis  de  León  y  á  su  libertadf>  '. 

Esta  oposición  y  esta  plática  habían  tenido  lugar  más  de  diez  años  an- 
tes del  proceso,  y  las  destempladas  frases  en  ella  usadas,  nos  las  refíere  el 
mismo  Fray  Luis  de  León. 

A  esa  fecha,  por  lo  menos,  se  deben  remontar  los  consejos  insistentes 
de  no  seguir  doctrinas  arriesgadas  que  daba  á  Fr.  Luis  su  cariñoso  padre, 
conducta  que  un  testigo  delata  á  los  Inquisidores  como  prueba  de  la  versa- 
tilidad y  arrojos  del  poeta,  al  que  cuelga  también  doctrinas  relajadas  en 
orden  al  voto  de  pobreza. 

De  lo  cual  todo  se  desprende  que  se  mostró  en  muchas  ocasiones  y  has- 
ta se  mostraba  de  ordinario,  desconsiderado  y  audaz  en  sus  doctrinas,  por 
no  hablar  aquí  de  sus  agresiones  exclusivamente  personales. 

Tanto  monta  que  le  tilden  de  atrevido  en  leer,  que  le  tachen  de  des- 
envuelto, que  le  apelliden  libre.  El  hecho  es  que  ya  de  antiguo  exterioriza- 
ba opiniones  que  escandalizaron  á  muchos,  difundía  ideas  que  excitalan 
escrúpulos,  daba  ocasión  con  su  lenguaje  desaprensivo  á  comentarios  des- 
favorables hasta  entre  sus  mismos  apasionados. 

Esto  prueba  que  sus  doctrinas,  ya  que  no  estuviesen  contaminadas 
con  el  virus  de  la  herejía,  aparecían  maleadas  con  el  estilo  irreverente 
de  su  autor,  y  que  si  no  eran  insostenibles  en  sí  mismas,  eran  reproba- 
bles por  las  temeridades  circunstanciales  de  que  las  revestía.  Y  como  los 

1    Doc.  iaéd.y  tomo  XI.  Declaración  dt  Ambrosio  Núnez,  médico. 


BIBLIOTECAS   Y  MUSEOS  449 

Inquisidores  eran  simples  legistas,  como  queda  apuntado,  más  pararían 

las  mientes  en  estos  accidentes  externos  que  en  el  fondo  mismo  de  las  doc* 

trinas. 

Probablemente  por  hereje  formal  no  le  llegaron  á  tener  ni  por  judai* 

zante,  pero  abrigaron  sobre  ello  serias  dudas,  en  vista  de  los  conversos 

hallados  en  su  linaje,  de  las  acusaciones  de  sus  hermanos,  de  su  carácter 

arrojado  y  del  favor  prestado  á  Grajal,  nieto  de  conversos  y  de  tendencias 

rabínicas  marcadas. 

Fr.  Luis  G.  Alonso  Getino.  O.  P. 

(Continuará,) 

DOCUMENTOS 

I 

LOS  BANDOS  DE  ORIHUELA 

EN  LA  PRIMERA  MITAD  DEL  SIGLO  XVI 


Para  los  que  al  censurar,  con  justa  razón,  el  caciquismo  imperante  en  nuestros 
días,  encarecen  la  paz  octaviana  de  que  gozó  España  en  el  siglo  xvi  bajo  el  cetro  de 
la  monarquía  absoluta,  aun  dentro  del  municipio,  son  una  buena  lección  los  do* 
cumentos  que  publicamos,  lo  mismo  que  otros  ya  conocidos,  pues  demuestran 
que  la  anarquía  medioeval,  producida  por  las  exigencias  y  el  espíritu  revoltoso  de 
la  aristocracia,  no  fué  tan  completamente  destruida  por  los  Reyes  Católicos,  como 
generalmente  se  dice. 

La  ciudad  de  Orihuela  fué  teatro,  durante  muchos  años,  de  bárbaras  injusti- 
cias y  de  crímenes  horribles  que  hoy,  ó  no  se  cometerían,  ó  al  menos  no  quedarían 
impunes.  Los  Rocafules,  Rocamoras,  Masquefas,  Ruices  y  Mazas,  familias  anti- 
guas y  poderosas,  convirtieron  aquella  población  en  palenque  de  sangrientas  luchas 
que  se  recrudecieron  con  la  guerra  de  la  Germanía  y  con  los  odios  que  dejó  en  pos 
de  sí.  Los  Rocafules  aspiraban  al  mando  en  Orihuela,  ufanos  de  su  nobleza.  Ha- 
bía sido  el  fundador  de  esta  casa  D.  Guillen  de  Rocafull;  tomó  parte  en  la  conquis- 
ta de  la  ciudad,  llevando  á  sus  órdenes  los  soldados  de  Montpellíer,  y  en  pago  d?  sus 
servicios  recibió  cuantiosas  donaciones. 

De  D.  Guillen  escribió  luego  el  seudo-Febrer  los  siguientes  versos  heráldico- 
genealógicos: 

Del  tronch  d'£n  Ramón  que  de  MontpeUer 
fonch  antich  senyor.  En  GuiUem  nai.xque, 
sent  cosin  gorma  de  Jaume'l  primer 
Rei  c  pare  vostre;  aquest  cavaUer 
Rocafull  lí  diyen,  c  per  fiUs  teoguc 
a  Ramón  e  Arnau  que  foren  crídats 
per  la  vostra  abuela  la  Reina  María 
á  U  succesio  de  lots  los  estats 
qu'ella  de  son  Pare  htretá  e  teogue; 


45o  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

Kn  Valencia  et  Murcia  son  rnolt  cstimats; 
lo  roch  c  corneta  ea  lo'cscut  pintats 
sobre  or  c  roijj  porten  de  sa  lia  *. 

D.  Guillénde  RocafuU  fuíí  bayle  de  Montpellier,  y  consta  por  una  escritura 
otorgada  en  Barcelona  á  primeros  de  Abril  de  1205,  que  era  señor  de  Albayllergues; 
en  1258  negoció,  como  Embajador  de  D.  Jaime,  el  matrimonio  de  la  Infanta  Doña 
Isabel,  con'Felipe,  hijo  del  rey  de  Francia.  Era  hijo  de  D.  Ramón  de  Rocafull,  á 
quien  dice  Escolano  que  la  reina  doña  María,  en  121 3,  instituyó  como  heredero  en 
caso  del  fallecimiento  de  sus  descendientes.  Hijo  de  D.  Guillen  fué  otro  D.  Ramón, 
quien  por  sus  servicios  en  la  reconquista  alcanzó  el  señorío  de  Abanilla,  Bonete  y 
Valdecañas  v  el  Adelantamiento  del  reino. 

Desde  el  año  1463  fueron  los  Rocafules  señores  de  Albatera,  lugar  que  antes 
había  pertenecido  á  D.  Arardo  de  Mur. 

En  las  guerras  de  la  Germanía  tomaron  parte  activa  los  Rocafules.  En  i52o 
D.  Ramón  de  Rocafull  intentó  seducir- los  agermanados  deOrihuela,  pero  tuvo  que 
huir  sin  poder  evitar  que  los  sublevados  incendiasen  la  villa  de  Albatera. 

fcA  Denia  avia  venido  don  Ramón  de  Rocafull,  señor  de  Albatera;  y  como  el  vi- 
rrey sabía  la  mucha  mano  qué  tenía  en  toda  la  Governación  de  Origuela  y  tierras 
comarcanas,  le  dio  poder  de  levantar  mil  hombres  por  aquellas  partes.  Partióse 
luego,  y  llegado  á  Albatera  despachó  sus  condutas  de  Capitanes:  que  siendo  en- 
tendido por  los  Síndicos  de  Origuela,  se  enfurecieron  de  suerte,  que  ayuntado  el 
pueblo  de  dicha  ciudad  con  el  de  sus  aldeas,  y  de  la  villa  de  Elche,  en  número  de 
quatromil,  se  armaron  y  fueron  á  quemar  el  lugar  de  Al  hatera  con  quantosse  avian 
recogido  en  él,  llevando  consigo  una  culebrina  y  un  cañón  de  batir.  Llegaron  sobre 
ella  á  dezisiete  de  Junio  y  combatieron  la  casa  y  el  cortijo  del  señor,  de  las  siete  de 
la  mañana  hasta  las  tres  de  la  tarde;  y  visto  que  no  poJian  entrar  en  el  fuerte,  se 
dieron  á  saquear  las  casas  de  los  vasallos  y  malar  algunos.  Andando  en  la  furia 
tuvieron  aviso  que  venia  la  gente  de  la  val  de  EIda  á  socorrer  al  señor,  y  recogiendo 
la  suya  se  bolvicron  á  Origuela,  cargados  de  ropa.  Don  Ramón  que  se  vio  descer- 
cado, acudió  á  Novelda  á  pagar  tres  compañías  que  por  su  cuenta  se  avian  hecho, 
y  Cx.n  quinientos  soldados  por  todas,  se  partió  á  juntarse  con  el  virrey  2.)> 

En  Octubre  del  mismo  año  auxilió  á  Juan  Ramírez,  sitiado  por  los  populares 
en  Abanilla.  El  peligro  era  común  á  Rocafull  y  á  los  Mazas,  y  así  vemos  á  D.  Ra- 
món socorrer  á  D.  Pero  Maza,  cercado  en  Mogente  3.  Juntos  pelearon  en  la  famosa 
rota  de  Gandía,  que  refiere  asi  un  historiador  coetáneo: 

«Esent  lo  virrey  ab  la  gent  en  vista  deis  agermanats,  feu  hordenar  la  batalla  y 
esquadrons  deis  cauallers  y  gent  de  cauall,  desia  manera:  lo  Conté  de  Oliua  ab  la 
sua  bandera  y  gent,  y  don  Pen;  Maga  ab  la  sua  bandera  y  gent,  portaven  la  van- 
guardia; la  bandera  del  conté  de  Oliua  era  de  tafatá  blanch,  ab  huna  creu  de  S.i  Jor- 
di;  portavala  mossen  Joan  Vendrell  de  Alacant,  gentilhom  del  dit  conté;  y  la  ban- 
dera de  don  Pero  Maga  era  de  tafaiá  naranjat  y  blau,  fcta  á  puntes;  poriauala  don 
Ramón  de  Rocafull,  de  Oriola,  valent  caualler;  toles  les  altres  bandcres  eren  fetes 
a  modo  deslandarts,  y  tols  los  cauallers  valencians  nes'  posarem  en  estes  dos  ban- 
deres,  que  mols  pochs  ne  restaren  en  la  bandera  del  duch  y  en   la  del  Almirant, 

I     Trabes  de  híosen  Jaume  Febrer,  cavaller^  en  que  tracta  de  les  families  que  vingueren  á  la 
Conquista  de  Valencia  y  son  Hegne. 

1  Escolano.  Historia  de  Valencia,  libro  X,  cap.  XII. 

2  La  Germania  de  Valencia^  por  1>.  .Manuel  Danvila  y  Collado;  pág.  149. 


BIBLIOTECAS  Y    MUSCOS  43 1 

per  que  lo  come  de  Cosentayna  no  si  troba,  per  que  no  hera  lornat  de  Cosen- 
tayna;  de  la  gent  de  peu  feu  hordenar  dos  esquadrons;  lo  hu  de  la  geni  de  Requéna 
y  sa  comarca,  que  porta  don  Joan  Fernandez  de  Heredía,  y  alguns  moros,  y  laltre 
de  la  demes  gent  que  venia  en  lo  camp. 

Los  agermanats  venien  en  dos  esquadrons:  lo  hu  venia  a  la  vera  del  riu.  y 
laltre  venia  pela  falda  de  la  montana;  ucnient  dauan  alguns  ab  espases  de  dos 
mans,  venient  sonant  los  atambors,  y  portauen  en  mig  alguns  tirs  y  pesses  de  ar- 
tillería, los  quals  feren  gran  dany  en  los  nres.  esquadrons. 

La  bandera  de  Don  Pero  Ma^a  comenta  á  anar  deues  los  enemichs,  y  lo  maleix 
feu  la  del  conté  de  Oliua,  cridaní:  ¡S.  Jordi!  el  tots  los  demes  feren  lo  maleix;  en 
est  tems  lo  esquadro  deis  castellans  de  Requena  comen9a  de  fo^ir  en  ves  la  vila, 
fuginl  á  espalles  girades;  visi  per  lo  virrey  com  fugien,  dix:  ¡lodo  es  perdido!  y  arre- 
mete á  les  bánderes  deis  que  fugien,  cridant  á  grans  veus:  ¡teneos,  teneos?,  so  pena 
dé  la  fidelidad,  y  tinguerense  y  lo  virrey  dix  ala  que  fugien:  ¿no  ueis  que  lodo  es 
perdido?,  y  feu  girar  les  banderas  »> 

Pasaron  las  guerras  civiles,  dejando  multitud  de  rencores,  y  acostumbrados  los 

Rocafules  al  mando,  quisieron  conservarlo  por  todos  los  medios;  encendidas  las 

pasiones,  corrió  más  de  una  vez  la  sangre  en  Orihuela,  sin  que  sea  fácil  deslindar 

la  responsabilidad  que  tuvo  cada  bando,  por  lo  cual  publicamos  documentos  2  en 

pro  y  en  contra  de  D.  Guillen,  inspirados  indudablemente  por  la  pasión,  pero  más 

ó'  menos  verdaderos  en  los  hechos  que  se  denunciaron  al  Emperador  Carlos  V  para 

que  pusiese  término  á  tan  grave  anarquía. 

M.  S.  Y  S. 

Memorial  de  las  causas^  rabones  y  consideraciones  por  las  quales  Su  Magestat  ha 
de  ser  seruido  mandar  remouer  del  oficio  deportante  bej^es  de  general  goberna^ 
dor  de  la  ciudad  de  Origuela  y  su  partido  á  Don  Guillen  de  Rocajull,  é  man- 
dar probeer  el  dicho  oficio  y  cargo  en  otra  persona,  en  la  qual  no  concurran 
las  calidades  que  en  el  dicho  Don  Guillen^  que  son  las  siguientes: 

m 

Primero  sabrá  V.  Magestat  que  en  la  dicha  ciudad  de  Origuela,  podra  haber 
ochenta  años,  poco  mas  ó  menos,  ubo  grandes  bandosidades  por^y  entre  los  Roca- 
moras,  Royzos,  Masquefas,  Rosseles  y  parientes  y  allegados  de  ellos,  de  una  parte, 
y  los  Rocafulles  y  parientes  de  aquellos,  de  otra,  los  quales  bandos  y  bandosidades 
djuraron  por  muchos  años,  y  de  una  parte  y  otra  se  mataron  muchos  caballeros  y 
criados,  y  también  mataron  á  un  sorrogado  de  gobernador,  llamado  mossen  Ra- 
món de  Rocafull,  hermano  de  agüelo  del  dicho  Don  Guillen,  por  razón  de  las 
quales  bandosidades  los  enojos  y  malas  boluntades  se  han  contraminado  de  unos 
en  otros,  é  duran  hasta  el  dia  de  oy,  de  manera  que  en  cada  cosa  que  se  ofrece  de 
enojo  y  diferencia  entre  uno  de  la  parcialidad  de  dichos  Rocamoras,  Royzos  é  Mas- 
quefas,  Rosseles,  Togores  y  otros  parientes  de  aquellos,  con  alguno  de  los  Rocafu- 
lles ó  deudo  dellos,  en  la  mesma  ora  la  ciudad  está  hecha  de  parcialidades,  sin  aliarse 
tercero  ni  caballero  questé  á  la  mira,  que  no  sea  deudo  ó  amigo  de  las  dichas  partes. 

• 

1  Breve  retado  de  la  Germania  de  Valencia.  Treta  de  son  original  escrit  de  la  ma  del  molt 
lU.^  Guillem  Ramón  Catata  géneros,  lo  qual  lo  contenga  á  escriure  en  la  ciutat  de  Valencia  á 
20  de  Agost  del  any  i5i9' 

Ms.  eo  letra  del  siglo  xvii;  un  vol.  en  4.°  (B¡b.  Nac.  T.  254.) 

2  Se  conservan  en  la  Biblioteca  Nacional,  juntamente  con  otros  varios  referentes  al  mismo 
asunto  que  hacen  un  tomo  en  folio.  Todos  son  originales. 

3.*  áFOCA.^TOMO  IZ.  3 1 


452  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ítem,  hallará  Su  Magt.  que  no  solo  estos  bandos  estauan  en  esta  ciudad,  mas 
estendíanse  á  todo  el  Rey  no  de  Balencia  y  parte  de  Murcia,  y  se  siguió  una  batalla 
entre  ellos,  en  que  murieron  muchos,  asi  balencianos  como  de  la  tierra. 

ítem,  como  la  gobernación  estaua  en  poder  de  los  Ma^as,  deudos  muy  cercanos 
de  los  Rocafulles,  los  quales  mataban  los  hombres  y  se  paseaban  por  la  ciudad,  y 
entre  los  otros  días  aconteció  que  los  Rocamoras  mataron  al  dicho  mosen  Ramón 
de  Rocafullen  el  camino  de  Elche,  y  como  llegó  la  nueba  á  Albatera  á  Don  Ra- 
món de  Rocafull,  tio  de  Don  Pero  Ma9a,  hermano  que  era  de  su  madre,  y  lugarte- 
niente de  gobernador  por  el  dicho  Don  Pedro  Ma9a,  salió  con  gente  de  á  caballo  y 
dea  pie  y  con  la  bara  de  justicia  en  la  mano,  fue  á  una  heredad  de  mosen  Roca- 
mora,  señor  de  la  granja,  hombre  de  mas  de  ochenta  años,  y  alli  le  mató'á  lanza- 
das, y  pasó  á  Origuela,  con  la  dicha  bara  en  la  mano,  y  con  el  Don  Nofre  de  Ro- 
cafull, agudo  del  dicho  Guillen,  y  mataron  dos  ó  tres  Rocamoras  questaban  en 
sus  casas  enfermos,  y  hizieron  otros  muchos  excessos  á  mano  de  la  justicia,  sin  ha- 
ber castigo  ninguno. 

ítem,  hallará  Su  Magt.  que  teniendo  noticia  desto  el  Rey  Don  Juan,  de  gloriosa 
memoria,  procuró  con  todas  sus  fuerzas  de  castigar  tan  enormes  casos,  y  por  es- 
tar la  gobernación  en  poder  de  Don  Pero  Ma(^a,  deudo  tan  cercano  de  los  dichos 
Rocafulles,  jamás  se  pudo  cffciuar,  y  por  apartar  de  tanta  vcxacion  como  á  mano 
de  la  justicia  cada  dia  recibian  los  Rocamoras,  Royzos,  Togores,  Rosseles,  Mas- 
quefas  y  otros  muchos,  assi  en  lo  criminal  como  en  lo  civil,  los  eximió  y  totalmen- 
te Iq3  apartó  de  la  juridicion  dal  dicho  Don  Pero  Ma^a,  como  parece  por  el  pribi- 
Icgio,  ó  por  una  copia  autentica  de  aquél,  sacada  del  registro  que  con  [el]  estaba 
ynseria. 

ítem,  se  hallará  que  de  quatro  años  á  esta  parte,  Don  Ramón  de  Rocafull,  sen- 
nor  de  Albatera,  sacó  por  fuerza  y  contra  su  bol  untad  una  hija  del  señor  de  la 
Daija,  sobrina  suya,  con  yntencion  de  casalla  con  un  hijo  suyo,  porque  tubo  no- 
ticia de  [que]  aquella  se  habia  desposado  ó  cassado  con  Baltazar  Masquefa  y  de 
Soler,  y  la  tubo  y  traxo  escondida  y  trasportada,  que  jamas  el  Duque  lugartenien- 
te general  de  Balencia,  ni  el  Consejo  Real,  fue  parte  para  que  dicha  hija  del  señor 
de  la  Daija  fuese  puesta  en  libertad,  por  do  á  y n justicia  del  dicho  Baltazar  Mas- 
queja,  se  dio  sentencia  de  muerte  contra  el  dicho  Don  Ramón  de  Rocafull,  la  qual 
fue  en  aquel  executada. 

ítem,  se  hallará  que  para  executar  dicha  sentencia,  díbersas  bezes  ynbio  el  Du- 
que lugarteniente  general  de  Balencia  y  consejero,  á  su  alguacil  Real,  llamado  Sa- 
bastían  Semer,  al  qual  mucha  parte  de  los  caballeros  nombrados  en  una  supplica- 
cíon,  le  acompañaron  y  dieron  fauor  y  auxilio,  por  mandado  del  dicho  Duque,  á 
los  quales  los  dichos  Rocafulles  tienen  muy  mala  boluntad,  y  dizen  que  les  han  de 
matar,  pues  ellos  dieron  auxilio  á  la  justicia  para  que  degollasen  al  dicho  Don 
Ramón. 

ítem,  se  aliará  que  el  dicho  Don  Ramón  de  Rocafull  era  una  persona  muy  po- 
derosa en  dicha  ciudad  de  Origuela  y  su  partido,  el  qual  era  cabera  de  las  Rocafu- 
lles, y  bista  la  sentencia  que  en  aquel  se  abia  exejutado,  fue  tan  grande  la  yra  y 
enojo  y  mala  boluntad  que  se  aumentó  en  todas  las  personas  de  los  Rocafulles  y 
de  su  parcialidad,  ansí  hombres  como  mugeres,  que  publicamente  se  dezia  é  se  dixo 
señaladamente  por  la  madre  y  hermana  del  dicho  Guillen  de  Rocafull  en  algunas 
visitas  de  señoras,  que  la  muerte  del  dicho  Don  Ramón  la  abia  de  bengar  el  dicho 
Don  Guillen,  que  era  un  soldado  que  no  tenía  que  perder,  poniendo  por  memoríal 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  453 

las  personas  que  abiati  de  matar  en  satisfacion  de  dicha  muerte,  y  nonbravan  entre 
los  otros  por  principales  al  dicho  Baltasar  Masquefa  de  Soler,  Marco  Rossel,  Jaymc 
Royz,  Luis  Togores  Mayor,  Francés  Masqueja  su  sobrino,  Jayme  Roca  de  Togo- 
resy  otros,  mostrando  y  señalando  muy  grande  enemiga  contra  todos  los  susodi- 
chos y  contra  otros  muchos  deudos  de  aquellos  nombrados  en  la  suplicación  á 
V.  Mgt.  dada  con  el  presente  memorial. 

ítem,  la  dicha  venganza  y  muertes  se  entiende  de  hazer  pí^rque  los  susodichos 
nonbrados  en  la  supplicacion  son  amigos  y  parientes  del  dicho  Baltasar  Masquefa, 
y  también  porque  los  mas  de  aquellos,  como  dicho  es,  se  abian  señalado  y  mos- 
trado mucho  en  faborecer  la  justicia  y  alguaziles  reales  enbiados  por  el  Audiencia, 
ansi  para  prender  al  dicho  Don  Ramón,  como  para  después  de  preso  executar  en 
él  la  sentencia  que  en  efecto  se  executó,  porque  según  el  dicho  Don  Ramón  era 
persona  poderosa  é  tenia  muchos  deudos  y  muchas  personas  de  su  boluntad, 
aquel  y  sus  deudos  se  abian  dado  á  entender  que  ninguno  abia  de  ser  parte  para 
prender  al  dicho  Don  Ramón,  aunque  fuese  o^cial  real,  sino  con  fabor  y  ajutorio 
de  los  susodichos  y  nombrados  en  la  dicha  suplicación. 

Ítem,  se  aliará  y  mostrará  que  antes  quel  dicho  Don  Ramón  de  RocafuU  sf  lle- 
nase y  sacase  de  casa  de  su  padre  á  la  dicha  su  sobrina,  abia  malas  boluntades 
entre  los  dichos  Rocafull  y  otros  deudos  y  personas  de  la  boluntad  de  aquellos,  de 
una,  y  los  dichos  Rocamoras,  Royzos,  Róseles,  Masquefas,  Togores,  Prades,  Mo- 
relies  y  otros  nonbrados  en  dicha  supplicacion,  de  otra,  y  con  la  justicia  y  acusa- 
ción que  se  puso  contra  el  dicho  Don  Ramón  de  Rocafull  y  con  la  sentencia  que 
fue  executada  en  su  persona,  se  a  renobado  y  aumentado  la  yra  y  mala  boluntad 
de  los  Rocafulles  contra  los  contenidos  en  dicha  supplicacion,  que  á  lo  que  buena- 
mente se  puede  alcanzar  é  humanamente  dezir,  los  Rocafulles  y  sus  secaces  be- 
herían  de  la  sangre  de  los  contenidos  en  dicha  suplicación,  como  está  ya  dicho 
arriba. 

ítem,  están  dichas  malas  boluntades  tan  públicas  y  notorias  entre  los  dichos 
Rocafulles  y  los  deudos  y  amigos  suyos,  y  de  otra  pane  los  contenidos  en  la  dicha 
supplicacion,  que  públicamente  y  comunmente  en  dicha  ciudad  de  Origuela, 
Reyno  de  Bálencia  y  de  Murcia,  sedize  y  nonbra  la  parcialidad  de  los  Royzos,  etc., 
y  la  parcialidad  de  los  Rocafulles. 

ítem,  se  mostrará  y  se  probará  que  cuando  vino  y  llegó  fama  á  la  dicha- ciudad 
que  el  dicho  Don  Guillen  da  Rocafull  era  probeydo  de  gobernador  della  y  de  su 
partido,  y  como  el  dicho  Don  Ramón  ya  era. sentenciado  y  muerto,  dezian  sus  pa- 
rientes y  amigos  que  Don  Ramón  de  Rocafull  era  resucitado,  diziendo  en  latin:  Re- 
surrexit  Don  Ramón,  aleluya;  diziendolo  por  el  dicho  Don  Guillen. 

ítem,  si  acaso  se  quisiere  saber  porque  los  contenidos  en  dicha  suplicación  son 
de  una  boluntad,  es  la  causa  porque  se  aliara  aquellos  por  parientes  unos  de  otros, 
y  casi  todos  ser  deudos  de  los  Rocamoras. 

ítem,  se  aliará  que  estando  muchos  dellos  de  los  Rocafulles  desterrados  y  con- 
denados á  muerte  y  á  otras  penas  por  el  Consejo  Real,  no  osaban  entrar  en  la  di- 
cha ciudad  ni  en  su  término,  rigiendo  el  officio  de  gobernador  Ximen  Pérez  Per- 
tusa,  y  después  que  el  dicho  Don  Guillen  tiene  dicho  oficio  é  cargo,  no  solo  los 
Rocafulles  condenados  á  muerte  entran  y  están  en  la  ciudad,  mas  otros  matadores 
y  processados,  deudos,  baledores  y  amigos  del  dicho  Don  Guillen  están  y  se  pasean 
publicamente  por  la  ciudad,  y  personas  calificadas  y  que  han  hecho  grandes  y 
tnormcs  delitos,  sin  les  prender  ni  dezilles  cosa  ninguna. 


454  REVISTA    DE   ARCHIVOS 

ítem,  porque  \'.  Mageslat  lenga  mas  cumplida  noticia  de  los  que  son  condena- 
dos y  se  pasean  por  la  ciudad,  se  nonbrara  todos  en  este  capitulo.  Primero  Don 
Pedro  de  Rocafull,  primo  hermano  del  dicho  Don  (juillen:  Don  L.uys  de  Rocafull; 
Don  Ramón  de  Hucafull,  lodos  tres  condenados  á  muerte  por  el  Duque  lugarte- 
niente general  y  Consejo;  yten,  Martin  Fernandez  de  Mesa,  condenado  á  muerte, 
está  publicamente  en  su  casa  y  se  pasea  por  dicha  ciudad,  porque  es  su  deudo  y 
amigo.  Diego  Sánchez,  criado  de  Don  Ramím  de  Kocafull,  defunto,  sentenciado  á 
muerte.  Iten  Gines  Cullera  v  Juan  Dar^^ues  v  c^.anall,  todos  tres  condenados  á  muer- 
te  porque  mataron  un  alguazil  mayor  en  Murcia,  y  dos  criados  suyos,  una  noche, 
no  mas  de  porque  les  quitó  las  espa^'as,  y  el  dicho  Joan  Dargues  a  muerto  en  AÜ- 
canie  un  hombre  honrrado  de  allí,  pocos  dias  ha,  en  conpannia  de  unos  deudos  del 
dicho  Don  Guillen,  y  por  ellos  lo  mató  con  una  saeta  Juan  (^omi,  criado  del  dicho 
Don  Ramón,  defunto,  condenado  á  muerte  porque  mató  á  su  muger  sin  causa  nin- 
guna, por  casarse  con  otra.  Iten  Francés  Caplana  y  Francés  Rios,  condenados  á 
muerte  porque  por  fuerza  con  otros  muchos  quebrantaron  las  cárceles  de  la  ciu- 
dad de  Origuela  y  mataron  al  carcelero  y  sacaron  de  la  dicha  cárcel  á  dos  criados 
de  Don  Ramón  de  Rocafull,  señor  de  Albatcra,  que  estaban  presos  para  ahorcar- 
los otro  dia.  Todos  los  sobredichos  c(;ndcnados  á  muerte  an  benido  nuebamente 
á  la  ciudad  de  Origuela  desque  Don  Guillen  es  gobernador,  por  ser  como  son  deu- 
dos y  familiares  de  los  dichos  Rocafulles. 

Ítem,  se  aliará  que  siendo  informado  el  dicho  d«)n  Guillen  que  Marco  Rosel,  Jay- 
me  Royz,  Jayme  Segarra,  se  abian  señalado,  como  es  la  verdad,  en  faborecer  la  jus- 
ticia y  aUuziles  Reales  que  el  Duque  lugarteniente  general  é  Gonsejo  abia  ynbiado 
á  prender  al  dicho  don  Ramón  y  á  executar  la  sentencia  de  muerte  en  él,  tomóles 
tan  mala  boluniad  que  por  cosas  muy  ligeras,  biejas  y  examinadas  por  otros  go- 
bernadores, los  prendió  y  puso  á  los  dichos  Marco  Rosel  y  Jayme  Royz  á  cada  uno 
en  su  masmorra,  arriba  en  el  castillo,  prission  por  cierto  muy  enorme  para  caballe- 
ros tan  principales  y  de  tal  hedad,  quel  dicho  Jayme  Royz  pasa  de  setenta  años:  y 
Jayme  Segarra,  criado  del  dicho  Baltasar  Masquefa  y  de  su  padre,  puso  en  la  casa 
escura  con  cadena  al  cuello  y  los  tubo  presos  treze  dias,  sin  ponerles  acusación  ni 
les  dezir  cosa  ninguna,  de  donde  les  fué  for»;ado  recorrer  á  la  Audiencia  Real,  la 
qual  probeyó  que  fuesen  lebados  á  Balencia,  y  vista  la  pasión  del  dicho  don  Guillen 
y  la  poca  culpa  ó  ninguna  de  los  dichos  Jayme  Royz  y  Jayme  Segarra,  les  mandó  li- 
bertar, y  esto  no  pudo  ser  sin  mucha  costa  y  dan  no  de  sus  haziendas  y  personas;  y 
desta  manera  a  bexado  á  muchos  que  no  s«>n  de  su  parcialidad,  y  quando  otro  mal 
no  les  aga  sino  estas  bexaciones  y  costas,  es  para  despoblarse  la  tierra  é  yrse  á  biuir 
á  otra  parle. 

Ítem,  se  aliará  que  para  poner  en  cfeto  el  dicho  don  Guillen  la  mala  boluntad  que 
á  los  sobredichos  tiene,  hizo  parecer  aniessi  á  Francisco  (-aplana,  condenado  á 
muerte  por  aber  quebrantado  las  cárceles  y  muerte;  el  carcelero,  como  ariba  está 
dicho,  le  hizo  poner  quexa  del  dicho  Marco  Rosel,  porque  tenia  amores  con  una 
hermana  viuda  del  dicho  Caplana,  y  sólo  por  esta  quexa  lo  puso  en  la  mazmorra, 
como  dicho  está. 

ílcm,  se  aliara  que  como  vido  que  lo  susodicho  no  era  nada,  ni  podía  tener  á 
martillo  contra  el  dicho  Marco  Rosel,  hizo  que  Francisco  M^nargas  |se|  queyase 
del  dicho  Marco  Rosel,  diziendo  que  puede  aber  nueve  ó  diez  años  quel  dicho  Rosel 
abia  cabido  con  otros  en  matarle  un  hijo,  eos  i  que  por  todos  los  gobernadores  abia 
sido  examinada,  y  también  por  el  Consejo  Real,  y  ninguna  culpa  se  le  alio,  rbiendo 


BIBLIOTECAS    Y  MUSEOS  455 

la  muger  del  muerto  la  ynocenoia  del  dicho  Hosel,  dentro  quatro  ó  cinco  meses  que 
á  su  marido  mataron  disistió  de  la  quexa  que  contra  el  dicho  Rosel  tenia,  como 
parece  por  los  dichos  autos;  y  el  dicho  Rosel,  viéndose  bexado  de  don  Pero  Ma^a 
que  á  la  sazón  era  gobernador  de  Origuela,  y  teniéndole  por  sospechoso  por  las 
causas  susodichas,  le  fue  forjado  darse  á  la  corona,  y  por  el  juez  eclesiástico  había 
sido  sentenciado. 

ítem,  se  aliará  como  el  dicho  don  Guillen  y  sus  secaces  han  hecho  yr  á  Balencia 
al  dicho  iMenargas,  padre  del  muerto,  y  le  tiene  en  la  casa  del  padre  de  la  señora  de 
Albaiera  para  que  acuse  y  detenga  en  la  prisión  al  dicho  Rosel,  y  el  dicho  Rosel  a 
suplicado  á  los  del  Real  Consejo,  bean,  conozcan  y  sentencien  en  la  caussa,  que  él 
en  esto  renuncia  la  corona  y  no  se  quiere  baler  della,  ni  quiere  al  juez  ecclesiastico 
y  desto  aya  autos. 

ítem,  se  aliará  que  los  dichos  Jayme  Royz  y  JaymeSegarra  abian  sido  presos  y 
examinados  por  mosscn  Ximen  Pérez  Pertusa,  gobernador  de  aquella  partida,  y 
aliándoles  sin  culpa  los  libertó,  y  el  dicho  don  Guillen,  sin  nueba  prueba  ni  nueba 
justicia  de  pane,  los  prendió  y  trató  como  arriba  está  dicho,  y  sino  recurrieran  al 
Consejo  Real,  asta  oy  los  lubiera  en  las  dichas  masmorras.  Esto  se  dize  porque 
tenga  noticia  Su  Mag.t  de  la  justicia  que  el  dicho  don  Guillen  ha  comeni^ado  á  ha- 
zer,  que  á  los  que  son  de  su  nombre  y  armas,  y  deudos  de  su  opinión,  como  él  dize, 
siendo  condenados  y  sentenciados  á  muerte,  los  dexa  pasear  por  la  ciudad;  y  á  las 
bezes  está  y  conbersa  con  ellos  en  Albaiera  y  en  otras  partes,  y  á  los  dichos  Marco 
Rossel,  Jayme  Royz,  Jayme  Segarra,  Joan  Roys,  y  otros,  por  ser  de  opinión  con- 
traria, les  trate  y  aya  trat.ido  como  arriba  está  dicho  y  se  dirá,  y  más  que  personal- 
mente es  ido  á  Balencia  con  sobras  de  passion  á  hazer  parte  contra  los  susodichos  y 
procurar  que  sus  causas  non  sean  retenidas  en  Balencia,  antes  le  sean  restituydas. 

ítem,  se  probará  y  passa  en  berdad  que  estando  el  dicho  mosen  Joan  Royz  en 
Alicante  para  se  enbarcar  para  yr  en  seruicio  de  su  Alteza,  en  las  galeras,  el  dicho 
D.  Guillen  recelando  que  se  yba  á  quexar  del  y  de  sus  ecessos  y  para  dar  noticia  á 
V.  Mag.t  destas  cosas,  le  hizo  prender  en  Alicante  y  bytuperosamente  con  cadenas  y 
con  mucha  gente  de  guerra  le  mandó  traer  preso  al  castillo  de  Origuela,  y  alli  herra- 
do y  en  una  masmorra  le  hizo  poner  guardas  y  le  tubo  hasta  que  recorrió  al  Consejo 
y  probeyó  que  fuese  llebado  á  Balencia,  en  donde  conocida  la  malicw  del  goberna- 
dor y  que  el  Royz  no  tenia  culpa,  le  mandaron  librar. 

ítem,  se  aliará  que  el  dicho  Guillen  prendió  á  un  ladrón  que  habia  urtado  cierto 
trigo  á  un  hombre  honrrado  que  se  dize  Alonso  de  Balera,  muy  gran  amigo  y  de  la 
boluntad  de  los  contenidos  en  la  dicha  suplicación,  y  asta  el  dia  de  oy  jamas  el  dicho 
Balera  a  podido  sacar  el  trigo  del  dicho  don  Guillen,  antes  aquél  lo  repartió  á  sus 
familiares  y  amigos,  como  si  ubiera  tomado  el  dicho  trigo  de  buena  guerra. 

ítem,  se  aliará  que  siendo  probeydo  el  dicho  don  Guillen  de  Rocafull  del  officio 
de  gobernador,  estando  en  Augusta,  como  no  tenga  patrimonio  ninguno,  escribió  á 
LuysCarbonel  y  á  Pero  Carbonel,  que  son  sus  primos  hermanos,  que  secargassen 
ochocientos  ducados,  que  los  abia  menester,  y  se  los  tubiesen  aparejados  para  quan- 
do  llegase;  sabido  esto  por  la  sennora  de  Albatera,  y  como  los  dichos  Carboneles 
no  son  de  su  boluntad,  puesto  que  sean  deudos  del  dicho  don  Guillen,  por  via  de 
madre,  dixo  con  grandes  bramuras  que  no  queria  que  los  Carboneles  se  cargasen  n 
hiziesen  cosa  ninguna  por  el  dicho  don  Guillen,  antes  lo  tenia  á  mala  suerte;  que 
ella  aria  á  sus  amigos  y  aliados  que  se  cargasen  la  dicha  cantidad,  y  assi  se  hizo,  y 
entre  los  que  se  cargaron  la  dicha  cantidad  ay  algunos  dcllos  proccssados  y  condc- 


^4^6  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

nados  á  muerte,  y  anssi  reconociendo  el  dicho  don  Guillen  la  buena  obra  que  se  le 
ha  hecho,  les  dexa  passar  publicamente  por  la  ciudad. 

ítem,  se  aliará  que  el  dicho  don  Guillen  es  pobre  y  sin  patrimonio  alguno,  y  no 
tenía  más  de  lo  que  el  dicho  don  Kamon  de  Rocafull,  señor  de  Albatera,  le  daba,  y 
para  yr  á  Italia  le  dio  dineros  y  bcstidos,  por  ser  su  deudo  y  de  su  nombre  y  armas* 
y  teniendo  esta  obligación  y  siendo  primo  hermano  de  don  Pedro  de  RocafulI,  el 
qual  es  casado  con  su  hermana  del  dicho  don  Kamon,  y  está  sentenciado  á  muerte 
por  el  mismo  casso  que  don  Ramón,  ^que  se  puede  esperar  del  dicho  don  Guillen, 
mayormente  siendo  de  beynte  y  siete  años,  bollicioso  é  ynclinado  á  guerras  y  bolli- 
cios,  y  está  y  rige  el  dicho  oñcio  sin  aber  dado  fianzas  ningunas,  ni  las  aliará? 

ítem,  se  aliará  que  en  el  principio  deste  mes  de  Julio  de  DXLVIII  annos,  teniendo 
preso  el  Bayle  de  Alicante  á  un  patrón  de  una  nabc,  sobre  cosas  tocantes  al  oñcio 
del  dicho  Baylc,  y  dándose  á  entender  el  dicho  don  Guillen  que  dicho  patrón  era 
persona  muy  rica,  como  de  cierto  lo  es,  y  sacada  del  mucha  cantidad  de  dinero, 
fue  una  noche  á  Alicante,  y  á  media  noche,  acompañado  de  muchos,  entró  en  la 
cárcel  y  prendió  al  carcelero  y  otro  que  estaba  alli  por  el  Bayle,  porque  no  dixese 
nada,  y  con  ganzúas  hizo  que  un  cerrajero  abriese  las  puertas  donde  el  dicho  pa- 
trón estaba  presso,  y  lo  tomó,  y  secretamente  lo  hizo  llevar  preso  al  castillo  de  Orí- 
gucla,  sin  proceder  yn formación  y  sin  dezir  cosa  alguna  al  Bayle,  sino  solo  teniendo 
Hn  y  ojo  á  sacarle  el  dinero  al  pobre  patrón,  dando  ocasión  á  que  dicha  ciudad  de 
Alicante  se  perdiese  ó  que  ubiesc  alguna  mala  jornada,  como  comentó  aberla,  que 
otro  dia  de  mañana,  teniendo  noticia  el  Bayle  del  agrabio  y  afrenta  que  se  le  abia 
echo,  enpe^ó  á  rrecebir  y n formación,  y  el  don  Guillen  prendió  al  assesor  del  Bayle 
y  á  su  escribano,  y  quiso  prender  al  mismo  Bayle,  y  el  Bayle  á  él,  y  quiso  Dios  y 
la  cordura  del  Baylc  que  se  remedió  asta  quel  Consejo  Real  tubo  noticia  dello  y 
enbió  á  la  ciudad  de  Origuela  por  el  dicho  patrón  y  lo  mandó  restituyr  al  Bayle 
como  estaba,  y  de  ay  se  lo  llebaron  á  Balencia,  y  el  Real  Consejo  conoció  de  la 
causa,  y  no  aliando  culpa  al  pobre  del  patrón,  le  mandó  libertar  el  Consejo;  y  todas 
estas  cosas  y  otras  muchas  haze  el  dicho  don  Guillen  sin  consejo  de  assesor,  sino 
como  soldado  que  está  en  guerra,  sin  mirar  si  es  de  su  jurisdicion  lo  que  trata, 
ó  no. 

ítem,  se  aliará  que  en  tiempos  passados  los  mcsmos  Rocafulles  tubieron  ban- 
dos con  los  Mirones  y  mataron  á  un  Mirón  á  traycion  en  el  caminp  Real,  y  por 
las  muchas  bandosidades  que  hovo  entre  los  susodichos,  el  Rey  Don  Juan,  de  yn- 
mortal  memoria,  mandó  con  su  Real  probission  que  ninguno  de  la  parte  de  los 
Rocafulles  pudiese  tener  oñcio  Real  en  la  ciudad  de  Origuela,  ni  entrar  en  el  regi- 
miento della.  La  qual  probission  dyo  el  Rey  Don  Juan  á  Don  Fernando  su  padre 
en  Mondón  á  xii  de  Deciembfe  anno  de  mili  e  cccclxxxvhi. 

ítem,  se  aliará  con  berdad  que  hiendo  un  caballero  de  la  ciudad  de  Origuela 
pasar  un  delinquente  muy  califícado  y  condenado  á  muerte,  passando  por  la  plaza 
de  Origuela  publicamente,  dixo  al  Gobernador  que  rige  por  Don  Guillen:  Señor, 
bcni  comigo  y  prendereys  á  uno  de  los  que  quebrantaron  la  cárcel  y  mataron  al 
carcelero  y  sacaron  los  prisioneros  della.  Respondió  el  Gobernador  quando  lo  bió, 
y  dixo:  á  essc  yo  le  tengo  criado  y  no  quiero  prenderlo,  que  me  lo  han  rogado  al- 
gunas personas,  y  assi  que  por  ser  de  la  casa  de  Albatera,  no  le  prendió. 

ítem,  f»e  aliará  que  en  la  billa  de  Elche  y  en  otras  partes  y  lugares  de  dicha  go- 
bernación, hablando  con  el  dicho  don  Guillen  de  algunos  caballeros  de  Origuela, 
quando  U  nombraban  alguno  que  era  de  su  opinión  |decia]:  esse  es  de  nuestra  par- 


filBIOTLECAS  Y  MUSEOS  457 

cialidad;  y  quando  nonbraban  á  otros  de  los  otros  contrarios,  dezia  el  dicho  don 
Guillen:  esse  es  contrario  á  nuestra  parcialidad. 

ítem,  se  aliará  con  toda  verdad  que  de  ochenta  annos  á  esta  parte,  el  lugar  de 
Albalera  era  y  es  refugio  de  matadores,  ladrones  y  salteadores  de  caminos,  y  con 
estar  la  gobernación  en  poder  [de]  Don  Pero  Ma^a,  sobrino  que  era  de  Don  Ramón 
Rocafull  el  biejo,  hijo  de  su  hermana,  señor  del  dicho  lu^ar,  están  allí  sin  algún 
rezelo;  asta  la  muerte  del  dicho  don  Pero  Ma^a,  quel  Duque  lugarteniente  general 
probeyó  á  mosen  Ximen  Pérez  Pertusa  por  Gobernador,  y  con  su  benida  todos  se 
aussentaron,  y  agora  con  ser  don  Guillen  de  Rocafull  gobernador,  todos  han  bucl- 
to,  y  no  solo  están  en  Albatera,  mas  en  Origuela  se  pasean  publicamente. 

ítem,  supplica  á  V.  Mag.t  que  no  tenga  en  poco  la  pacificación  de  aquella  tie- 
rra, porque  se  mezcla  en  ello  la  mayor  pane  del  Rey  no  de  Balencia  y  del  de  Mur- 
cia, como  por  espiricncia  parece  en  las  probisiones  de  las  personas  de  don  Diego 
Ladrón,  y  del  Comendador  Martin,  don  Ramón  Ladrón,  don'  Baltasar  su  hijo,  el 
Señor  de  Agost,  y  otros  muchos  questan  aprocessados  en  el  Reynó  de  Balencia  y 
en  el  de  Murcia.  Está  preso  don  Alonso  Fajardo,  comendador  de  Moraialla,  y  otros 
aprocessados  porque  se  an  desmandado  á  hablar  y  hazer  cosas  en  gran  desoruicio 
de  Su  Mag.t  y  dessacato  de  la  persona  del  Duque  lugarteniente  general,  el  qual 
sino  hubiera  probeydo  de  gobernadora  Ximen  Pérez  Pertusa,  qual  conbenia,  mu- 
cho mas  se  desmandaran.  En  Origuela  y  con  el  recelo  y  buena  administración  de 
la  justicia  y  del  auxilio  que  esta  parte  le  dio,  se  cssecuió  la  justicia  en  la  persona  de 
don  Ramón,  con  mUcha  tranquilidad  y  sosiego. 

ítem,  dize  que  después  quel  dicho  don  Guillen  es  ydo  allá,  como  no  tiene  patri- 
monio, según  está  dicho,  viene  y  se  sustenta  de  lo  que  pide  prestado,  y  se  anpara 
de  unos  y  otros,  encomendando  oficios  y  haziendo  ministros  de  la  gobernación  á 
quien  le  presta  dineros,  y  son  tantas  las  deudas  que  tiene,  assi  de  antes  que  tubicse 
la  gobernación,  como  después  que  la  tiene,  de  manera  que  no  puede  hazer  á  esta 
causa  sino  grandes  agrabios  y  eccssos. 

ítem,  dizen  que  los  suplicantes  son  tan  fieles  bassallos  y  obedientes  á  los  man- 
damientos de  V.  Mag.t  ,  que  si  V.  Mag.i  vistas  estas  cosas  y  ecessos  que  ha  hecho 
el  dicho  don  Guillen,  no  es  su  seruicio  mandar  que  el  dicho  don  Guillen  dexe  la 
dicha  gobernación,  suplican  sea  seruido  mandar  que  á  todos  los  supplicantes  y  sus 
hijos,  parientes  y  allegados  les  sea  guardado  el  pribilegio  que  el  Rey  Don  Juan  les 
otorgó,  en  que  dize  que  don  Pero  Ma^a,  por  ser  pariente  de  los  Rocafulles,  siendo 
gobernador  no  tubiese  ni  juridicion  alguna  en  los  suplicantes,  ni  personas  de  su 
parcialidad,  lo  que  no  puede  dexar  de  hazerles  muchos  agrabios  el  dicho  don  Gui- 
llen, según  tiene  él  parientes  con  la  parte  contraria  y  obligaciones  de  cada  día,  por 
los  socorros  que  le  hazen  para  sustentarse,  y  aunque  en  hazerles  V.  Mag.^  esta 
merced  será  redemirios  de  muchas  bexaciones  y  agrabios,  lo  receuirán  en  singular 
gracia  y  merced. 

Y  assímismo  dize  el  dicho  mossen  Juan  Ruiz  que  para  que  el  dicho  don  Guillen 
de  Rocafull  pudiese  continuar  la  intención  que  tenía  de  destruir  á  él  y  á  todos  los 
de  su  parcialidad,  y  que  de  los  casos  y  excessos  que  él  hauía  hecho,  hazia  y  haze 
en  el  mal  gobierno  de  su  cargo  no  tuviese  noticia  Su  Mag.t  ni  ellos  fuesen  reme- 
diados, estando  el  dicho  Juan  Ruiz  en  Alicante  con  intención  de  venir  á  V.  Mag.t  á 
darle  razón  dellos  en  nombre  de  todos  los  supplicantes,  probeyó  el  dicho  don  Gui- 
llen que  su  teniente  lo  prendiesse  y  lo  lleuasse  preso  desta  manera,  que  con  una 
cadena  en  la  pierna  le  caualgaron  en  una  muía  y  con  hasta  veinte  y  cinco  bailes-' 


4^8  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

teros  y  arcabuzeros  que  lo  guardauan,  y  quando  fueron  cassi  junios  á  Orihueia,  en 
un  lugar  donde  suelen  sentenzíar  algunos  malhechores,  dixo  el  teniente  del  dicho 
don  Guillen  á  los  unos:  armad  las  ballestas;  y  á  los  otros:  tened  á  punto  los  arca- 
buces; y  á  un  alguazil  dixo:  dadme  essa  carta  de  don  Guillen;  veamos  lo  que  man- 
da que  hagamos;  y  como  tomó  el  teniente  la  carta  y  la  leyó,  diola  al  suplicante,  y 
como  se  la  yba  á  dar,  dixo:  ^qué  cosa  es  esta?;  ^-pensáis  que  yo  no  se  que  no  me  pue- 
den hazer  á  mí  ningún  daño,  pues  que  no  tengo  hecha  cosa  porqué?;  y  assi  tomó 
la  carta  y  la  leyó,  que  dezia  assi:  lleuarlo  eys  por Oriolet  y  no  lo  entres  por  la  ciu- 
dad, sino  lleualdo  al  castillo  por  defuera  della  y  pone!do  en  la  mazmorra,  que  es 
prisión  muy  seria  é  innominiosa,  en  la  qual  no  suelen  poner  sino  á  hombres  fací- 
norosos  y  que  han  hecho  grandes  delitos,  y  como  el  supplicante,  desde  Alicante, 
donde  fue  preso,  escriuió  á  la  Audiencia  y  Consejo  Real  que  reside  en  Balencia,  el 
agrabio  que  le  haziadon  Guillen  en  impedirle  que  no  hiziesse  su  viaje  de  recorrer  á 
V.  mag.t  ,  proueyó  un  alguacil  mandándole  que  fuesse  á  Orihuela  y  sacasse  de  la 
prission  al  dicho  supplicante  y  lo  lleuasse  preso  á  Balencia,  y  que  oitasse  al  dicho 
don  Guillen  que  dentro  de  cinco  dias  compareciessc  él  ó  persona  por  él  en  la  dicha 
Audiencia  á  dezir  los  crimines  y  excessos  porque  hauia  prendido  al  dicho  supli- 
cante, y  después  quel  dicho  suplicante  se  presentó  ante  la  Real  Audiencia  y  lo 
tuuieron  ocho  dias  preso,  y  don  Guillen  no  fue  ni  enbió  persona,  ni  se  dixo  cosa 
contra  él,  la  dicha  Audiencia  Real  le  dio  licencia  que  pudiesse  benir  adonde  Su 
Mag.t  estuviese,  para  remedio  de  los  agrauios  que  pretendía  quel  dicho  don  Guillen 
le  hazia,  y  que  después  que  huviese  vuelto  al  dicho  reyno  de  Balencia,  llamado 
que  fuesse  en  casa  de  micer  Estella  ó  de  Vulpian,  huviesse  de  comparecer  en  Ba- 
lencia para  si  alguno  le  demandaua  algo,  y  para  venir  á  Su  Mag.t  ni  para  volver  al 
reyno  de  Balencia  no  tiene  ni  se  le  dio  tienpo  limitado,  como  parece  por  acto  testi- 
ficado por  Ferran,  escrivano  de  nriandamiento  de  v.  mag.i  ,  y  porque  á  noticia  del 
supplicante  ha  venido  que  un  micer  Peris  es  venido  por  parte  del  dicho  don  Gui- 
llen y  que  trahe  informaciones  contra  él,  las  quales  no  son  ni  serán  á  otro  effeto 
sino  para  estorúarle  que  no  informe  á  V.  Mag.^  de  lo  que  en  este  memorial  par  .ce, 
Supplica  á  V.  Mag.i  humildemente,  sea  servido  proveer  sobre  todo  lo  que  supplica 
para  que  puedan  veuir  en  paz  y  sosiego  en  aquella  tierra,  y  proveerles  de  goberna- 
dor que  no  tenga  parientes  ni  parcialidad  en  ella,  como  la  tiene  el  dicho  don  Ramón 
de  Rocafull. 


Memoriales  de  la  Justicia  v  Jurados  de  Orihuela,  en  favor  de  don 

Guillen  de  Rocafull. 

I 

S.  C.  C.  R.  Magt. 

EsiSL  gouernación  de  Origuela  a  cerca  de  dos  anyos  que  esta  vacante,  sin  presiden- 
te ni  gouernador  ordinario,  por  muerte  de  don  Pero  Ma9a,  por  donde  algún  tanto 
detrimento  á  padecido  por  algunas  pasiones  y  d¡s9ens¡ones  que  hauia,  pero  con  fa 
election  que  v.  magt.  a  echo  de  don  Guillcm  de  Rocafull  [ha]  aprouechado  mucho 
y  aprouechara  decadal  día  mucho  más,  porque  su  intento,  según  en  lo  que  en  él 
conocemos,  no  está  puesto  en  otro  sino  en  seruir  á  v.  magt.  y  tenernos  en  paz  y 
concordia  y  administrar  justicia  con  egualdad,  pospuesto  todo  interés,  aunque  tiene 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  4^9 

arto  trabaio,  porque  algunos  particulares  desta  ciudad,  como  están  mal  vezados,  no 
querian  ofíicial  que  admínistrace  iusticia  sino  conforme  á  su  boiuntad  por  benir  á 
su  apetito,  según  que  de  pocos  dias  acá  auemos  visto,  que  se  iuntaron  y  hizieron 
hun  monipodio  y  comunidad  treynta  ó  quarenta  de  estos  que  no  les  plaze  la  iusti- 
cia, contra  mi9er  Andrés  Martin,  acessor  que  es  ordinario  desta  gouernacion  y  lu- 
gariiniente  que  era  de  gouernador,  y  le  traxeron  en  punto  de  destroyrie  y  de  auer  de 
renunciar  el  officio  que  tiene,  por  administrar  bien  iusticia,  y  ansi  los  dotores  del 
Conseio  de  Valencia  conociendo  sus  malicias  le  dieron  por  libre  y  absuelto  de  lo 
que  se  auian  quexado,  y  no  contentos  desto,  perseverando  en  su  mal  intento  oy 
nueuamente,  según  aovemos  entendido,  y  por  cierto  se  tiene,  se  an  aermanado  y  echo 
un  cuerpo  y  una  bol9a  entre  ellos  y  an  tomado  informaciones  sin  autor.dad  de 
juez,  de  las  mesmas  personas  que  están  apasionadas  y  que  no  quieren  iusticia,  para 
que  con  aquellas  sea  v.  Magt.  informado  al  contrario  del  que  pasa  en  verdad,  y 
para  esto  an  enbiado  hun  honbre  que  se  llama  mosen  Johan  Rois,  de  su  boiuntad, 
á  costa  de  todos,  el  qual  tiene  por  costumbre  de  perseguir  los  officiales  Reaies 
quando  no  administran  iusticia  como  ellos  quieren,  y  porque  D.  Guillen  de  Rocafull 
la  aze,  trabaian  con  su  i  sinistras  informaciones  de  reuocalle  del  offcio  si  pudieren 
y.  porque  v.  Magt.  meyor  sea  informado  le  supplicamos  umilmente  mande  venir 
hun  pesquezidor,  ó  si  mas  fuere  seruido  v.  Magt.  que  venga  el  Obispo  de  Helna,  iuez 
de  residencia  de  este  reyno,  para  recebir  mformacion  acerca  desta  comunidad,  unión 
y  monipodio  que  está  echo,  y  el  que  se  hallare  tener  culpa  sea  castigado  según  su 
delito,  porque  ansi  conviene  á  la  paciíicación  de  esta  ciudad  y  nuestro  [señor]  la  im- 
perial persona  de  v.  Magt.  conserue  y  guarde  á  su  santo  seruicio  con  acresentamien- 
to  de  mayor  honrra  y  scñorios  como  por  los  fidelissimos  vassallos  de  v.  Magt.  es 
deseado. 

De  la  vra.  ciudad  de  Ürihuela  á  X  dias  del  mes  de  Nouiembre  anyo  DXXXXVIIL 

D.  V.  C.  C.  R.  Magt.  humiles  subditos  y  vasallos  que  los  imperiales  pies  y  ma- 
nos de  vra.  imperial  Magt.  besan. 

Los  justicia  y  jurados  de  la  vra.  ciudad  de  diquela. 

Sobrescrito:  A  la  S.  C.  C.  R.  .Magt.  del  Emperador  y  Rey  nro.  Señor. 

(Original  con  sellos  de  placa;  2  hojas  en  folio.) 


II 

S.  C.  C.  R.  Magt. 

Los  jurados  de  la  cibJad  de  Origuela  hazen  saber  á  v.  Magt.  como  mossen  Joan 
Rois,  vesino  de  aquella  cibdad,  que  según  son  informados  ha  partido  della  para  ve- 
nir á  esta  su  Corte,  es  hun  hombre  de  muy  mal  biuir  y  acostumbrado  de  mal  irac- 
tar  y  perseguir  los  officiales  Reales  de  v.  Magt.»  con  poco  temor  de  la  justicia,  y  ha 
echo  y  comettido  muchos  y  graues  delictos  y  maleficios,  según  paresse  por  una 
información  authéntica  en  la  dicha  cibdad  recebida,  que  á  V.  Magt.  sellada  y  cerra- 
da se  embia;  los  quales  maleficios  en  este  memorial  no  se  especifican  por  no  ser 
proüxo,  pues  están  largamente  en  dicha  información  contenidos;  solamente  se  es- 
creuira.i  aqui  algunos  ue  los  muchos  que  a  echo. 

Primeramente,  este  dicho  mossen  Juan  Rois,  con  dos  otfos,  teniendo  noticia  que 
hun  clérigo  llamado  mossen  Mirón  esiaua  en  la  hyglesia  mayor,  acordadamente  y 
manu  armata  entraron  en  dicha  hyglesia,  y  estando  el  clérigo  para  dezir  missa  le 


460  [Revista  de  archivos 

dieron  de  cuchilladas,  que  lo  dexaron  por  muerto,  pero  nuestro  señor  por  su  infi- 
nita misericordia  fue  seruido  de  dalle  la  vida/  ahunque  a  quedado  muy  lesiado  con 
huna  cuchillada  por  la  cara,  muy  fea. 

ítem,  este  mossen  Juan  Rois,  porque  dos  alguasiies  entraron  en  su  casa  y  le  sa- 
caron unas  prendas  por  cierto  deuda,  de  mandamiento  del  Gobernador  de  Orihuela, 
sacó  de  un  punyal  contra  los  dichos  alguasiies  en  medio  de  la  plasa,  que  si  tan 
presto  algunos  hombres  que  presentes  se  aliaron  no  se  huvieran  abracado  con  el 
dicho  Joan  Rois,  huviera  muerto  á  uno  delIos,y  porque  los  alguasiies  le  desian  que 
mirasse  que  ellos  abian  sido  mandados  por  el  gouernador  que  está  puesto  por  el 
Rey,  el  dicho  Rois,  rcnycgando  y  blasfemando  dixo  muchas  veses  á  grandes  gritos 
que  para  el  no  abia  Rey. 

ítem,  este  Joan  Rois  a  forgado  y  corrompido  algunas  mujeres,  y  si  alguna  le  pa- 
resia bien  no  dudaua  de  entrar  en  su  casa  y  por  fuerza  quena  gozar  con  ella  de  su 
desenfrenado  apetito,  y  ansí  mesmo  á  dado  y  echo  dar  de  palos  á  muchos  hombres 
honrrados,  y  es  fama  que  cupo  en  una  muerte;  y  tanto  era  el  temor  que  á  algunos 
de  los  agraviados  ponia  el  dicho  Joan  Rois,  que  no  osauan  quexar  del  á  la  justicia, 
por  miedo  no  les  maltratassecomo  acostumbraua. 

ítem,  este  Joan  Rois,  teniendo  por  cierto  que  por  los  maleficios  tantos  que  auia 
echo  don  Ramón  de  RocafulL  gouernador  de  Orihuela,  le  abia  de  castigar,  porque  no 
sufre  malechores  en  su  gouernacion,  agora  postreramente  a  tenido  tales  manyas  y 
cautelas  que  a  indusido  y  subornado  acerca  de  treynta  hombres  de  aquella  cibdad 
quasi  de  su  mesma  comisión,  para  que  le  diessen  dineros,  como  se  los  han  dado, 
dándoles  á  entender  que  el  abria  de  v.  Magt.  exempcion  del  dicho  gouernador  para 
que  no  pudiese  conoser  de  ninguno  dellos,  porque  ansi  mejor  pudtessen  bevtr  á  su 
apetito,  como  lo  tienen  por  costumbre;  que  todo  esto  paresce  monipodio  y  principio 
de  comunidad. 

Y  porquanio  nuestro  officio  es  como  Jurados  y  Regidores  desie  pueblo  mirar 
por  el  útil  y  pacificación  desta  república  como  íidelissimos  vasallos,  escreuimos  una 
carta  á  v.  Magt.  dando  aviso  de  todo  esto  para  que  v.  Magt.  proveha  lo  que  mas 
fuere  en  su  seruicio  y  mandar  castigar  al  dicho  mossen  Joan  Rois  según  sus  méri- 
tos; porque  castigado  el  promouedor  y  principal  caudillo  en  quien  estos  xxx  hom- 
bres tienen  toda  su  esperanza,  esta  cibdad  estará  muy  pacífíca;  y  sí  de  la  dicha  in- 
formasión  v.  Magt.  no  fuere  seruido,  mande  en  que  se  reciba  otra,  que  todo  se 
aliara  ser  ansi  como  en  ella  se  contiene. 

n 

I  DISCURSO]  EN  FAVOR  DE  LAS  ESTORIAS 

POR    GONZALO     GARCIa     DE     SANTA     MARIA" 


Muy  alto  y  muy  poderoso  christianissimo  Prín9ipe  Rey  y  Señor: 
Muy  grand  cosa  es  y  que  no  se  puede  estimar.  Rey  muy  excelente,  la  memoria 
de  la  cauallerosa  virtud,  y  de  las  cosas  hechas  por  grande  hazaña,  las  quales  para 
syenpre  se  conservan  y  biven  en  la  constante  juntura  y  conposi^ion  de  las  letras, 

I  El  presente  Discurso,  que  es  la  dedicatoria  de  la  Vida  de  D.  Juan  11  de  Aragón,  no  fué 
publicado  con  ésta  en  la  Colec:ión  de  documentos  inéditos  para  la  Historia  de  España; 
tomo  LXXXVIII,  págs.  175  á  350. 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  46 1 

porque  el  provechoso  y  necesario  conosf  i  miento  de  aquellas  cosas  que  en  algund 
tienpo  los  esforfados  varones  con  grandeza  de  ánimo  hizicron,  y  que  los  famados 
historiadores  escrivieron  por  dul^e  y  aplaziblc  relación,  mucho  suele  aprovechar  á 
los  mortales.  Estose  muestra  muy  claro  porque  quando  por  agradable  escriptura 
conos^emos  en  los  libros  de  los  antiguos  escriptores  las  cosa 5  gcnc.osamentc  he- 
chas, y  los  hechos  hazañosos  de  los  varones  yllustres  y  de  mucha  cuenta,  mara- 
villándonos de  sus  virtudes  y  loores  señalados^  por  cierto  no  solamente  las  leemos 
de  voluntad,  mas  avn  las  loimos  en  grand  manera  y  procuramos  de  las  seguir  en 
quanto  bastan  nuestras  fuerzas,  y  sy  no  podemos  alcanzar  la  gloria  y  fama  de 
aquellos  grandes  varones,  no  por  eso  quedamos  con  pequeño  frucio  de  nuestro 
trabajo  sy  á  aquellos  que  en  las  grandes  cosas  no  podemos  ser  yguales,  procura- 
mos, á  lo  menos,  parcs^er  en  sus  virtudes.  A  cuya  cavsa,  segund  mi  pares9er,  so- 
mos en  mucho  cargo  á  los  antiguos,  asy  á  los  que  hízieron  cosas  de  grand  memo- 
ria, como  á  los  que  aviendo  respecto  á  los  que  después  dellos  veniesea  dexaron 
escriptas  las  cosas  memorables,  asy  suyas,  como  de  otros.  De  los  quales  syn  dubda 
muy  grandes  herencias  rebebimos,  y  muy. copioso  y  rico  patrimonio.  Porque  no 
terniamos  con9Íerto  en  nuestra  vida,  ninguna  orden  de  las  cosas  presentes,  ningund 
conos^imiento  de  las  passadas,  ni  providencia  de  las  por  venir,  avría,  sy  no  fuése- 
mos ynformados  por  muchos  y  muy  luzidos  exenplos  y  memorias  de  los  antiguos 
varones,  que  por  estos  conos^emos  que  cosa  sea  honesta  y  que  sea  magnifica  y  que 
sea  digna  de  loor  en  la  vida,  y  puestas  asy  ante  nuestros  ojos  las  honrras  de  los 
otros,  como  vna  loable  ymita^ion,  y  quasi  con  espuelas  abivados,  nos  desperta- 
mos para  la  virtud,  para  los  trabajos,  para  hazer  algo  que  luza  y  que  paresca;  asy 
que  cosa  es  de  grand  precio  y  v^lor  la  Histjria  de  las  cosas  passadas,  espe9ialmen' 
te  esmaltada  en  lengua  latina.  La  qual,  como  sea,  por  testimonio  de  muchos, 
maestra  de  la  vida  humana,  testigo  de  los  tiempos  passados,  conservadora  de  la 
memoria,  mensajera  de  la  virtud,  por  pierio  da  mucha  cab^a  de  deleytt  y  de  ho- 
nesta vtilidad  á  los  grandes  principes  y  señores,  generalmente  á  todos  los  honbres 
deseosos  del  saber,  con  cuyas  legiones  aplazibles  y  suaves  y  poco  menos  que  divi- 
nas, ni  en  prosperidades  ni  en  adversidades  dexamos  de  faser  lo  que  devemos,  mas 
antes  ygualmente  sofrimos  los  casos  de  la  vna  y  de  la  otra  fortuna,  guardando 
syenpre  la  ygualdad  y  constancia  del  ánimo  y  del  rostro;  pues  luego  con  grandes 
alabanfas  deve  ser  honrrada  y  enxalfada  la  Historia,  pues  es  muy  claro  espejo  de 
la  humana  vida,  de  cuya  muy  clara  fuente,  asy  como  de  vn  reverenciado  sagrario 
de  todos  los  bienes,  los  soberanos  reyes  y  esclarecidos  principes  sacan  la  humani- 
dad, la  clemencia,  la  justicia,  la  prudencia,  los  consejos,  y  todo  el  resto  de  las  otras 
virtudes;  los  grandes  capitanes  y  caudillos,  y  los  diestros  y  esforzados  cavalleros, 
dealli  se  visten  el  vso  de  las  armas  y  la  fortaleza  mañosa  del  0Í19Í0  militar;  los 
presidentes  y  gobernadores  de  las  provin^'as,  de  allí  co^en  leyes,  constituciones, 
estatutos  y  ordenanzas  muy  provechosas  para  regir  y  gobernar;  los  juezes  de  las 
Cibdades  y  regidores  de  la  república,  de  allí  toman  exenplos  de  justicia  y  de  cle- 
mencia, de  virtud  y  humildad;  de  allí,  finalmente,  los  que  en  grandes  negocios  se 
ocupan,  son  enseñados  guardar  la  fe,  syn  faltilla,  y  conservar  la  conpañia  y  amis- 
tad de  los  amigos;  de  donde  resulta  que  no  ay  cosa  mas  provechosa  que  la  Histo- 
ria, ni  más  necesaria  á  los  humanos,  especialmente  á  aquellos  que  están  puestos  y 
asentados  en  la  cunbre  de  grandes  estados  y  señoríos;  porque  ningund  exenplo  ay 
de  virtud,  ningund  hecho  digno  de  memoria,  desque  el  mundo  fue  formado,  hasta 
la  presente  hora,  que  la  ordenada  Historia,  asy  como  vn  espejo  muy  claro  de  toda 


4^2  REVISTA   DE   ARCHIVOS 

la  antigüedad,  no  lo  ponga  y  représenle  ante  nuestros  ojos.  Verdad  es  que  los  muy 
santos  preceptos  y  dotrinas  de  la  Filosofía,  hermosamente  y  con  mucho  provecho 
ynforman  y  enseñan  la  vida  de  ios  honbres;  pero  mucho  mas  alindadamente,  y  con 
mas  cres^ido  provecho  lo  hazen  las  legiones  de  la  Historia.  La  causa  es  que  la  Fi- 
losofía mueve  los  ánimos  aconsejando  muy  recta  y  santamente;  mas  representan- 
do la  excellen^ia  del  sumo  bien,  y  como  el  camino  para  ¿1  es  angosto  y  muy  difí- 
cil, con  grave  rostro  y  tal  que  pone  temor,  muchas  vezes  haze  huyr  de  sy  á  mu- 
chos, por  la  grandeza  del  trabajo;  pero  los  exenplos  de  las  cosas  que  por  la  Historia 
se  recuentan,  mucho  mas  fácilmente  y  de  mejor  gana  los  re^^ebimos,  y  re^ebiJos, 
con  mayor  firmeza  retenemos  en  nuestros  corazones:  aora  porque  las  virtudes  y 
alabanzas  de  aquellos  que  tales  cosas  hizíeron  son  vistas  estar  en  lugar  muy  alto  y 
muy  luzido;  aora  porque  son  declaradas  con  mayor  fueri^a  de  palabras,  de  los  que 
las  escrívieron,  que  por  ello  asymismo  alcancaron  grande  estima.  Syn  losquales 
exenplos  la  vida  de  los  hombres  entre  tan  muchas  diversidades  de  cosas,  no  po  Jria, 
por  9Íerio,  estar  mas  segura  que  el  navio  syn  velas  y  governario  en  el  mar  tenpes- 
tuoso.  Porque,  á  la  verdad,  ninguno  puede  bien  ordenar  las  cosas  presentes,  ni 
menos  proveer  las  por  venir,  syno  aquel  que  de  las  passadas  bien  ordenadas  tiene 
mucha  memoria  y  conos^imiento;  asy  que  avnque  en  ello  mucho  tienpo  se  gaste, 
nunca  se  podrá  loar  la  Historia  segund  lo  que  meres^e.  De  cuyo  muy  fructuoso 
vientre  todas  las  virtudes  salen  á  luz,  asy  como  las  fuentes  y  los  rios,  del  grand  mar 
y  muy  profundo;  de  las  quales  cosas  tan  grandes  yntereses  y  provechos  syn  dub'da 
se  recres^en  á  los  honbres  amadores  del  saber,  que  apenas  los  podría  yo  relatar 
por  largo  razonamiento.  Asy  quedexadas  aparte  muchas  cosas  por  agora,  que  jus- 
tamente parescían  enderezarse  al  loor  de  la  Historia,  aquello  principalmente  pro- 
seguiíé  deque  arriba  hize  mención; conviene á  saber,  la  Historia  ser  vna  cosa  muy 
luzida  y  quasi  divinal,  y  de  que  les  humanos  tienen  extrema  necesydad,  porque 
della  nos  aprovechamos  muchas  vezes  para  todos  los  oíi^ios  de  la  vida,  para  todas 
las  obras,  asy  públicas  y  comunes  como  privadas  y  particul  ^res.  Por  esta  conos- 
Cemos  y  diferenciamos  todos  los  bienes  y  los  males;  por  esta  los  honbres  yllustres 
y  valerosos  se  hazen  mas  eslimados  y  conoscidos;  por  esta  todos  los  hechos  de 
qualquiera  tienpo  y  edad  pascada  se  representan  á  los  vivos;  por  esta  los  ausentes 
están  presentes;  por  esta,  en  conclusión,  que  es  cosa  mas  principal,  viven  los  muer- 
tos, pues  que  syn  duda,  aquellos  viven,  y  syenpre  vivirán,  cuya  virtud  publicada 
y  enxal^ada  por  las  letras  de  la  Historia  no  puede  jamas  morir.  A  cuya  causa,  á  m¡ 
ver,  aquel  Cadmo  de  Mileto,  que  según  muchos  afirman,  fue  el  primero  que  puso 
mano  en  faser  Historia, deve  ser  ávido  por  merecedor  de  mucha  mayor  alabanza  que 
aquel  Phario  Giges,  de  quien  algunos  quieren  dezir  aver  sydo  ynventada  primera- 
mente la  Pintura.  Porque  como  quiera  que  la  ynven^ion  del  pintor  fue  muy  sutil, 
muy  prima  y  asaz  loable,  la  del  escritor  fue  mas  necesaria,  mas  rica  y  provechosa, 
porque  aquel,  echando  con  el  pinzel  muy  soliles  lineas  de  diversos  colores,  repre- 
senta las  partes  de  fuera,  y  la  porpor^ion  del  cuerpo  de  los  yllustres  y  claros  varo- 
nes. Y  este,  con  tinta,  pluma  y  popel  da  testimonio  de  las  virtudes  de  aquellos,  y  de 
todos  los  bienes  y  riquezas  del  ánimo,  que  para  syenpre  duran.  Asymismo  las  obras 
del  pintor  están  secretas  y  retraydas,  ympressas  y  pintadas  en  tablas  ó  en  paredes; 
mas  las  del  historiador,  puestas  y  debuxadas  en  perpetua  escritura,  andan  de  mano  en 
mano  por  todo  el  vniverso,  senbrando  exemplos  muy  honestos,  y  fructuosas  doc- 
trinas á  las  gentes.  A  las  obras  del  pintor  la  antigüedad  y  larga  distancia  de  tienpo  las 
consume  y  haze  menos,  como  á  otras  cosas  muchas  que  por  tienpo  perecen;  mas 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  463 

las  del  historiadür  son  ynmoriales  y  permanecen  pafa  syienpre.  Porque  no  sería 
conos^ido  de  nosotros  aquel  grande  Alexandre,  rey  de  Ma^edonia,  avnqueaya  pro- 
curado que  Apelles,  el  mas  nonbrado  y  famoso  pintor  de  su  tienpo,  con  diligencia  le 
pintase,  sy  Cliiarco  y  otros  na uchos  griegos  historiadores  en  lengua  griega,  ó  Quinto 
Curcio  y  Arriano  en  lengua  latina,  no  oviesen  escrito  sus  cos..s  animosamente  he- 
chas. Por  manera  que  vive  Alexandre;  vive  Cipion  Africano;  vive  Julio  Qesar;  vive 
Anibal;  viven  asy  mesmo  otros  quasi  ynfinitos  principes  y  muy  fuertes  varones  que 
por  su  virtud  y  por  las  cosas  que  bien  hizieron,  fueron  dignos  de  la  vida;  mas  no  di- 
re  nos  que  viven  por  la  Pintura,  que  es  vna  cosa  syn  tomo  y  muy  vazia;  ni  m^nos 
viven  por  los  títulos,  ymágines  y  figuras  labradas  y  esculpidas  en  la  plata,  ó  en  el 
oro;  mas  viven  por  la  Historia,  que  sola,  muy  di  verdad,  para  syenpre  los  libertó 
del  peligro  de  perecer.  Asy  que  conos^iendo  quanto  vale  la  Historia,  y  de  quanto 
precio  es,  muy  esclarecido  Principe,  como  vuestra  Magesiad  me  oviese  dado  á  en- 
tender que  le  haría  muy  grand  seruigio  sy  escriviese  alguna  cosa  en  lengua  latina, 
de  la  vida  y  hechos  hazañosos  del  rey  Don  Juan,  de  gloriosa  memoria,  rey  de  Ara- 
gón y  de  SÍ9¡lia,  vuestro  padre,  maravillado  de  la  syngular  prudencia  de  vuestra 
Alteza  y  de  vuestro  admirable  y  devido  acatarñienio'cerca  á¿  la  honorable  memo- 
ria de  vuestro  padre,  encaso  que  yo  veya  que  no  bastaua  para  tan  grand  serui^io 
como  V.  A.  me  mandava,  huve,  con  todo,  de  ponerme  á  la  afrenta  del  trabajo,  mas 
con  voluntad  y  deseo  de  seruir,  que  confiando  de  mis  flacas  fuerzas,  porque  sy  por 
ventura  desconfiando  yo  de  mi  yngjnio  rehusara  obedes^er  al  muy  santo  propo- 
syio  de  V.  A.  pudiera  dar  ocasyon  á  que  el  muy  esclarcs^ido  nonbre  de  tan  gr.ind 
principe  y  señor,  y  sus  grandes  cosas  muy  animosamente  hechas,  de  todo  punto  se 
apartaran  de  la  memoria  de  los  honbres;  y  por  consyguienie,  muchos  exenplos  de 
grandes  virtudes,  y  muy  provechosos,  segund  yo  espero,  para  los  que  después  ver- 
nán,  por  mi  dañosa  contumacia  y  callada  porfía,  del  todo  peres^ieran;  por  tanto, 
me  fue  necesario  recogerme  comigo  mesmo  y  tentar  de  lucha  las  delicadas  fuerzas 
de  mi  yngenio,  por  obedesyer  y  servir  á  Vuiístra  Alteza,  á  quién  después  de  Dios 
todo  lo  devo.  Y  asy,  c on  el  favor  de  vuestra  Real  Magestad,  en  la  manera  que  me- 
jor pude,  poniendo  á  Dios  ante  los  ojos,  de  quien  todo  el  bien  nos  mana,  procuré 
librar  de  la  puerta  del  olvido  al  magnánimo  rey  Don  Juan,  rey  de  Aragón  y  de  Si- 
cilia, vuestro  muy  ynclito  progenitor,  cuya  muy  clara  fama  y  noble^ida  gloria  de 
sus  grandes  hazañas  avia  ya  comencado  á  caherde  la  memoria  de  los  humanos,  y 
reduzirle  para  syemore  á  ella,  y  á  la  vida,  de  que  fue  en  extremo  grado  merecedor,  y 
resiituyrle  á  vuestra  Real  Alteza,  para  poder  con  él  hablar  como  sy  vivo  y  presen- 
te esioviese  quando  vuestra  voluntad  fuere.  Por  quanto  de  las  cosas  por  su  Real 
mano  y  denuedo  hechas,  desús  excellentes  costumbre;,  de  las  virtudes  y  excelen- 
cias de  su  ánimo  y  su  cuerpo,  y  quasi  de  todo  el  proposyto  y  tenor  de  su  vida,  he 
puesto  en  hilo  para  escreuir  y  sacar  á  luz  ciertos  comentarios  y  memoriales;  los 
quales,  sy  por  caso,  segund  la  grandeza  y  merescimiento  de  las  grandes  cosas  y 
hazañas  por  Su  Alteza  hechas,  parescieren  escritos,  no  tan  largamente,  ni  con  tan- 
to primor  como  devian,  darán,  á  lo  menos,  ocasyon  y  entrada  á  otros  escritores 
que  mas  florescen  en  yngenio  y  dotrina,  para  proseguir  enteramente)  dar  buen 
fm  á  la  historia,  la  qual  sy  alguno  tomare  á  su  cargo  para  la  llegar  al  cabo,  ó  de  su 
pr.)pio  alvedrío,  ó  por  mandado  de  vuestra  Real  Alteza,  por  cierto  no  deve  dudar 
ser  muy  ciertos  y  relatados  con  verdad  todos  los  memorables  hechos  y  admirables 
hazañas  que  brevemente,  y  quasi  en  suma,  por  mi  han  sydo  tocadas  en  la  presente 
obra,  porque  en  ellas  yu  he  procurado  gu  triar  asy  las  otras  cosas  que  pertenecen 


4^4  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

al  oficio  del  escrevir,  como  señaladamente  la  fe  dellas  v  certinidad.  Y  esto  en  tanto 
grado  que  antes  podiesc  pares^er  que  algo  faltava  de  la  copia  y  elegancia  del  estilo» 
que  cosa  alguna  de  la  verdad.  Asy  que,  en  mano  de  Vuestra  Alteza  es  agora.  Rey 
sobre  todos  muy  prudente,  mandar  procurar  algún  varón  de  claro  yngenio  y  muy 
recto  y  leal,  que  alargue  y  esiienda  con  mas  alta  y  mas  subida  manera  de  dezir, 
estos  mis  comentarios  ó  minutas  que  asy  yo  he  tcxido  quasy  de  vn  casero  y  co- 
mún hilado;  y  que  asymesmo  conponga  y  ordene  en  lengua  latina  vna  muy  gran- 
de historia  y  memorias  que  syenpre  vivan,  de  las  cosas  y  hazañas  de  vuestra  Real 
Magestad,  hechas  en  mucha  excelencia  y  con  muy  santo  proposyto,  las  quales  son 
muchas  y  muy  grandes  y  muy  dignas  que  para  syenpre  gozen  de  la  vida  con  per- 
petua memoria.  Por  las  quales  los  que  de  Vuestra  Alteza  descendieren,  y  general- 
mente todos  los  que  después  vernan,  os  coooscan  como  razón  requiere,  y  los  altos 
Príncipes  que  agora  son  ó  fueren  en  algún  tienpo,  deseen  seguir  los  passos  de  Vues. 
tra  Magestad,  y  vuestras  perdurables  virtudes  y  grandezas.  Pues  que  hablando  syn 
lisonja  y  syn  prejuizio  de  nadie,  ningund  principe  vive  oy  entre  todos  los  christia- 
nos,  ni  fue  jamas,  de  mas  linpia  y  honesta  vida;  de  mas  santas  costunbres;  de  mas 
humana  conversación;  mas  amigo  de  justicia;  mas  perfecto  en  religión;  mas  luzido 
y  señalado  por  las  obras  desús  manos;  ni,  finalmente,  mas  bordado  y  guarnecido 
de  todo  linaje  de  virtudes,  que  la  Real  persona  de  V.  Alteza,  á  quien  Dios  tuvo  por 
bien  dotar  de  todas  estas  excellencias.  En  las  quales  virtudes  todas,  muy  catholico 
y  chrisiianisimo  Principe,  por  eso  Vuestra  Magestad  haze  muy  grand  ventaja  á  lo- 
dos los  estados  de  los  honbres,  porque  ninguna  cosa  jamas  tuvisies  por  mas  prin- 
cipal, ni  de  mayor  acatamiento  que  la  honrra  de  Dios  nuestro  Señor  y  de  nuestra 
santa  fe  catholica,  en  cuya  alabanca,  honor  y  ensalcamiento  syenpre  V.  Alteza 
puso  todos  sus  trabajos,  toda  su  affection  y  todo  su  cuydado  y  diligencia.  Y  pues 
esto  es  asy,  muy  victorioso  Principe  y  señor,  tened  ojo  á  vuestra  honrra;  proveed 
en  la  de  la  muy  excel  lente  rey  na  y  señora  la  rey  na  doña  Isabel,  vuestra  muy  cara 
muger,  de  gloriosa  memoria,  que  sola  en  nuestros  tienpos  y  en  todos  los  passados 
excedió  con  mucha  ventaja  á  todas  las  reynas  y  generosas  señoras,  en  merescímicn- 
to  de  virtudes  y  en  la  fama  de  sus  hazañas.  Lo  qual  pide  razón  que  sin  tardanga 
se  haga  en  manera  que  Vuestra  Alteza  no  consyenta  venir  jamas  en  oluido  sus  ex- 
Cellentes  virtudes  y  hechos,  dignos  que  syenpre  vivan,  ni  las  obras  de  vuestras 
Reales  manos,  animosamente  hechas  y  con  hervor  de  caridad  ». 

Por  la  copia, 

M.  S.  y  S, 


I  Cuatro  hojas  en  folio.  Ms.  original,  si  bien  no  parece  autógrafo,  comparado  eco  el  de  la 
carta  de  Gonzalo  García  de  Santa  María.quc  se  publicó  en  la  Colección  de  documentoa  inéditos 
para  la  Historia  de  España:  tomo  L XX XVIII,  paga.  XIV  y  XV.  Se  conservan  los  dos  eo  la  Bi- 
blioteca Nacional. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  465 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS 


■I>Í9go  Yeláiquei  nnd  sein  Jahrhundert,  ven  Cakl  Justi.  Zweitc  neubear- 
beitete  Auflage.— Bonn.  Verlag  von  F.  Cohén.  igoS.  [Druck  von  Fischcr  und 
Wiiiig  in  Leipzig]  2  vols.  4.*  mlla.  26  cms. 

Mientras  celebraba  Carlos  Justi  su  septuagésimo  aniversario  (2  de  Agosto  de 
1902),  y  recibía  con  este  motivo  testimonio  general  de  admiración  y  simpatía,  bien 
debidas  á  uno  de  los  más  insignes  investigadores  del  Arte,  el  infatigable  historiador 
daba  la  última  mano  á  la  segunda  edición  de  su  libro  sobre  Velázquez,  que  á  prin- 
cipios del  1903  ha  visto  la  luz.  La  primera  data  del  1882. 

De  entonces  acá,  Justi  ha  continuado  la  serie  de  sus  viajes,  que  le  han  permitido 
recorrer  las  principales  galerías  de  Europa,  y  más  de  dos  veces  las  colecciones  par- 
ticulares de  Inglaterra.  Si  el  que  no  ha  estado  en  el  Prado  no  puede  jactarse  de  co- 
nocer á  Velázquez,  también  ignorará  aspectos  interesantísimos  de  su  personalidad 
artística  el  que  no  conozca  las  galerías  privadas  de  la  Gran  Bretaña.  Lo  que  del 
gran  pintor  de  Felipe  IV  guardan  los  museos  de  Berlín,  París,  Munich,  DresJe,  San 
Petersburgo  y  Florencia,  es  de  secundaría  importancia  comparado  con  los  dos  fo- 
cos principales  de  donde  irradia  el  esplendor  de  su  genio:  España  é  Inglaterra. 

No  hemos  de  detenernos  ahora  á  describir  el  libro;  en  su  lengua  original  ó'en  la 
traducción  inglesa,  es  ya  conocido  de  cuantos  aficionados  cuenta  la  figura  del  orí- 
ginalísimo  pintor  jefe  de  la  escuela  madrileña,  «pintor  que  ha  dado  cual  ninguno 
con  el  modo  de  ser  español,  creador  al  mismo  tiempo  de  las  formas  que  más  con- 
venían al  espíritu  de  su  pueblo,  y  del  modo  de  manifestarlas;  que,  como  Rembrandt 
en  Holanda,  y  Durero  en  Alemania,  ha  ascendido  á  ocupar,  sin  competencia,  el  lu- 
gar que  sólo  alcanzan  aquellos  en  quienes  una  nación  reconoce  su  verdadera  y  su 
más  perfecta  personalidad». 

Ni  el  libro  es  una  biografía  de  árida  lectura,  rica  en  datos  pero  de  seca  erudición, 
ni  en  ella  se  presenta  aislada  la  fígura  del  pintor.  Lo  que  el  título  de  «Velázquez  y 
su  siglo»  promete,  ampliamente  se  ve  cumplido  en  la  descripción  riquísima  en  de- 
talles de  la  vida  de  la  Corte,  del  carácter  de  los  principales  personajes  que  con  el 
artista  tuvieron  alguna  relación,  desde  el  Rey  hasta  los  bufones  que  su  pincel  ha 
salvado  del  olvido. 

Esta  segunda  edición  se  presenta  con  numerosas  vanantes  que  rectifican  datos 
y  puntos  de  vista  de  la  anterior.  Entre  ambas  se  ha  publicado  el  libro  de  D.  Aure- 
liano  de  Beruete  sobre  el  mismo  artista,  otra  obra  digna  del  gran  pintor.  Aquellos 
viajes,  el  tiempo  transcurrido,  los  datos  nuevos  que  han  salido  á  luz,  han  traído 
consigo  cambios  de  apreciación  en  casos  parciales,  no  en  el  concepto  general  que 
de  Velázquez  había  formado  el  profesor  alemán,  cuyo  entusiasmo  data  del  día  en 
que  vio  en  Roma  el  retrato  de  Inocencio  X.  Este  entusiasmo  inteligente  y  razonado 
sigue  siendo  el  mismo,  y  no  hay  cualidad,  no  hay  adelanto  del  insigne  retratista 
que  escape  á  sus  miradas.  Es  Velázquez  el  primero  que  coloca  á  sus  personajes 
sobre  fondos  claros,  y  esto,  sin  haberlo  tomado  de  los  lombardos,  sin  deberlo  á 
Moroni  ni  á  otro  alguno.  Nadie  como  él  ha  sabido  concentrar  la  atención  entera  en 
el  semblante  del  retratado,  indicando  solo  las  manos,  tan  distinto  de  Van  Dick  que 
con  tanta  coquetería  exhibe  su  extraordinaria  habilidad  en  ellas.  Es  «el  primer  ca- 


466 


REVISTA  DE   ARCHIVOS 


racierístico  de  su  siglo»,  cualidad  que,  según  Justi,  no  se  ha  hecho  resallar  tanio 
tomo  debiera. 

Al  estudiar  su./e^cn/c«,  no  la  encuentra  insondable,  obra  de  maj>ía  como  han 
pretendido  algunos,  y  hasta  pintores.  Su  secreto  solo  estriba  en  la  finura  de  per- 
cepción de  su  vista  y  en  la  puntual  obediencia  de  la  mano.  Con  razón  se  burJa  de 
los  que  creen  seguir  sus  huellas  pintando  á  brochazos,  colocando,  con  la  osadía  de 
la  ignorancia,  plastones  de  color  crudo  y  frío  sobre  el  lienzo,  y  empleando  nFiodelos 
ruines.  No  es  nada  de  esto.  El  verdadero  Velázquez  se  reconoce,  no  en  la  brapur'ii 
di  tocco,  «sino  en  la  finura  y  fidelidad  del  dibujo  y  del  modelado,  en  la  inteligencia 
de  la  forma  y  de  la  exiructura,  en  la  claridad  de  la  disposición  del  espacio  y  de  los 
términos,  en  la  frescura  y  transparencia  de  las  carnaciones,  en  el  suave  deslizarse 
de  las  vibraciones  luminosas  por  las  masas  de  sombra,  en  su  verdad,  que  es  inimi- 
table». Sus  retratos  son  ya  característicos  p.)r  la  silueta:  ha  tenido  siempre  en  cuen- 
ta, en  los  de  cuerpo  entero,  las  líneas  principales  del  rostro  y  del  cuerpo,  los  gran- 
des planos,  la  unidad  de  los  motivos  y  la  relegación  de  los  detalles.  Al  lado  de  su 
sinceridad  todo  parece  afectado.  \Qué  diferencia  entre  la  incomparable  naturalidad 
de  sus  Borrachos,  y  la  sabia  reconstrucción  arqueológica  de  una  bacanal  de  Alma 
Tadema  «que  parece  fiesta  de  melancólicos  en  alguna  casa  de  locos  distinguidos!» 

Combate  la  supueua  influencia  directa  de  Rubens,  cuando  éste  vino  á  .Madrid, 
sobre  el  pintor  de  veintinueve  años  que  andaba  aún  en  busca  de  su  verdadera  sen- 
da. Caso  de  buscar  esta  influencia,  hay  que  verla  sólo  en  los  Borrachos,  que  no  son 
sino  el  principio  de  su  verdadero  estilo;  la  plena  expansión  de  éste  recibe  su  principal 
impulso  del  primer  viaje  á  Italia  ( 1629-163 1).  Se  sospechaba  que,  como  Rubens,  tam- 
bién Velázquez  llevaba  encargos  de  espionaje  político  durante  esta  primera  excur- 
sión á  las  corles  italianas.  Justi  ha  encontrado,  en  efecto,  en  el  Archivo  Farnesio, 
el  informe  secreto  que  el  enviado  de  Parma  cerca  de  la  corte  de  España  dab^  res- 
pecto al  viaje  del  pintor  español:  «Su  oficio  es,  de  hecho,  el  espionaje». 

En  la  segunda  edición  salen  á  estudio  varios  lienzos  originales  ó  atribuidos  á 
Velázquez,  altamente  interesantes.  Uno  de  ellos  os  el  Cristo  á  la  columna,  ahora 
en  Londres,  que  enriquece  la  serie  religiosa  con  un  ejemplar  único  por  la  concep- 
ción y  la  factura.  El  curiosísimo  retrato  de  niño  con  traje  canonical,  de  la  Galería 
Harrach,  en  Viena,  que  pasaba  por  suyo,  queda  adjudicado  á  Mazo;  el  cotejo  de 
fechas  y  la  entonación  amarillenta  invalidan  la  primera  atribución.  También  se 
establece  la  autenticidad  del  retrato  de  Felipe  IV,  característico  de  la  primera  época, 
en  Dorchester  Housc,  y  el  de  Quevedo  en  Apsley  House.  Juan  de  Pareja,  el  mo- 
risco, figuraba  con  dos  retratos  en  Inglaterra:  el  del  Conde  Carlisle  y  el  del  Conde 
Radnor:  ^-cuál  de  los  dos  sería  el  pintado  por  Velázquez  en  Romi.*^  El  examen  pos- 
terior á  la  primera  edición,  hecho  por  Justi,  le  permite  decidirse  po"  el  segundo. 

Nuevo  es  también  el  asunto  de  caza,  obra  de  la  juventud  de  Velázquez,  y  que 
ingresó  en  la  Galería  nacional  de  Londres  en  i8()2.  En  el  mismo  Museo  se  admiran 
Los  Pastores,  que  ames  suponía  Justi  obra  también  de  la  juventud  de  Velázquez, 
notable  por  su  belleza,  pero  aún  más  por  notarse  en  él  la  patente  influencia  de  Ri- 
bera en  los  tipos,  aunque  no  en  el  de  la  Virgen.  Ahora,  el  autor  viene  á  dar  ^ 
razón  á  la  voz  de  protesta  que  se  dejó  oir  desde  España  en  el  Correo  Nacional, 
cuando  el  lienzo  figuró  en  el  Louvre  en  i838.  ^-Será  tal  vez  un  Zurbarán? 

El  capítulo  relativo  á  la  supuesta  memoria  descriptiva  de  los  cuadros  regalados 
al  Escorial  por  Felipe  \\\  ha  sido  aligerado  de  razonamientos  secundarios,  innece- 
sarios hoy  en  que  la  idea  de  la  falsificación  apenas  halla  ya  contradictores.  No  se 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  467 

mostraría  muy  remiso  en  aceptar  el  autor  la  conjetura  del  Sr.  Menéndez  y  Pe- 
layo,  quien  hace  remontar  el  fraude  á  mediados  del  siglo  xviii,  si  no  le  infundiera 
grave  sospecha  contra  D.  Adolfo  de  Castro  el  antecedente  de  El  Buscapié  y  la 
oscuridad  acerca  del  lugar  del  pretendido  hallazgo. 

F.  S.  B. 


Toros  y  cañas  en  Filipinas  en  1623.— Fragmento  de  un  manuscrito  iné- 
dito. Barcelona.  Establecimiento  tipográfico  «El  Siglo  xx5>,  igoS. — 4.",  25  págs. 

De  este  folleto,  impreso  en  buen  papel  de  tina  y  con  grandes  márgenes,  sólo  se 
han  tirado  25  ejemplares  numerados.  EL  manuscrito  de  que  forma  parte,  escrito 
por  D.  Diego  de  Rueda  y  Mendoza,  lleva  por  título:  «Relación  verdadera  de  las  exe- 
quias funerales  que  la  Insigne  ciudad  de  Manila  celebró  á  la  muerte  de  la  magestad 
del  Rey  Felipe  Tercero  y  Reales  fiestas  que  se  hicieron  á  la  felice  sucesión  de  su 
único  heredero  y  señor  nuestro  Felipe  ^,°y^ 

Se  conserva  este  manuscrito  en  la  Compañía  general  de  Tabacos  de  Filipinas, 
en  Barcelona,  donde,  gracias  á  las  aficiones  literarias  é  históricas  de  su  actual  Di- 
rector, el  Excmo.  Sr.  D.  Clemente  Miralles  de  Imperial,  se  ha  llegado  á  reunir  una 
biblioteca  especial  de  obras  relativas  al  Archipiélago  filipino,  como  no  vemos  que 
haya  otra  tan  completa.  El  fragmento  que  ha  publicado  en  este  elegante  folleto 
D.  José  Sánchez  Garrigós,  Bibliotecario  de  la  citada  Compañía,  es  interesante  p»r 
la  minuciosidad  con  que  se  describe  en  él  la  indumentaria  de  los  caballeros  que  to- 
maron parte  en  estas  «fiestas  Reales,  donde  se  corrieron  doce  toros  y  jugaron  cañas 
ocho  cuadrillas  de  á  dos  caballeros  cada  una,  conforme  á  la  disposición  de  la  tierra. 

»La  riqueza,  bordados,  galas,  libreas  y  adornos  fueron  tantos,  tan  vistosos  y  de 

tanto  precio  y  lustre,  florajes  y  matices,  que  én  lo  vistoso  y  bizarro  hacen  ventaja 

á  los  de  nuestra  España.» 

F.  S.  B. 


Schepelevitch.  L.  «/>on  Quijote»  de  Cervantes  (II  vol.  de  la  obra  «La  vida  de 
Cervantes»,  1901).  Petersburgo,  igoS.  iv-180  págs.  Con  un  retrato  de  Cervantes. 

Esta  obra,  como  su  portada  indica,  es  complemento  de  otra  anterior  (V.  Revis- 
ta DE  Archivos,  1902,  núm.  11)  debida  á  la  erudita  pluma  del  profesor  de  la  Uni- 
versidad de  Jarcof,  Sr.  Schepelevitch.  El  nuevo  libro  está  dividido  en  seis  capítu- 
los: El  I  habla  de  las  ediciones  de  D.  Quijote;  en  que  trata  especialmente  de  la  de 
Fitz  Maurice  Kelly.  El  II  trata  de  la  novela  caballeresca;  su  poderosa  influencia, 
reacción  contra  este  género  de  novelas;  «D.  Quijote»  y  Amadís  de  Gaula  (compa- 
ración de  estos  dos  libros).  Pasa  luego  á  examinar  el  éxito  de  «D.  Quijote»  y  los  ad- 
versarios del  caballero  de  La  Mancha;  avaloran  esta  disquisición  varios  datos 
nuevos  tomados  de  los  manuscritos  de  Barrera.  El  III  se  dedica  á  varias  compara- 
ciones literarias,  y  está  compuesto  con  bastante  novedad.  Comparación  entre  «Don 
Quijote»  y  el  «Orlando  Furioso»  y  el  «Orlando  enamorado».  Influencia  de  la  novela 
picaresca,  el  «Lazarillo»,  el  «Guzmán»  y  otros.  El  IV  á  «D.  Quijote»  de  Avellaneda. 
La  cuestión  de  su  autor.  Resumen  de  las  hipótesis  y  teorías.  Otros  continuadores  del 
«D.  Quijote»  de  Cervantes.  El  V  ofrece  el  mayor  valor;  trata  de  la  literatura  rusa 
sobre  Cervantes.  Resumen  de  los  libros  y  artículos  á  él  dedicados.  El  VI,  de  la  signi- 

3.*  ¿POCA.— TOMO  IJL.  32 


468  REVISTA   DE  ARCHIVOS 

ficación  histórica,  filosófica,  social  y  literaria  del  «D.  Quijote».  Elementos  autobio- 
gráficos. Originalidad  de  la  novela  de  Cervantes.  Erudición  de  Cervantes.  El  libro 
termina  con  dos  apéndices;  uno  sobre  la  bibliografía  rusa  de  Cervantes;  otro  desti- 
nado á  notas  y  citas. 

Al  anunciar  el  interesante  contenido  del  nuevo  libro  publicado  por  el  docto  y 
fecundo  hispanista  ruso  Sr.  Schepelevitch,  no  puede  dejar  de  echarse  de  menos  un 
resumen  final  escrito  en  una  lengua  asequible  é  los  lectores  de  occidente. 

R.  M.  P. 


A  text-book  of  North-Semitic  inscriptions.  Moabite,  Hebrew,  Phoenician, 
Aramaic,  Nabataean,  Palmyrene,  Jewish.  By  the  Rev.  G.  A.  Cooke. — Oxford, 
at  the  Clarendon  Press,  iqo3.— xxiv-407  págs.  con  xiv  láminas. 

El  presente  libro,  muy  útil  para  los  que  estudien  en  la  Facultad  de  F'ilosofía  y 
Letras  la  asignatura  de  Gramática  comparada  de  las  lenguas  semíticas,  pues  más 
aprenderán  comparando  textos  originales,  que  cargando  la  memoria  con  prolijas  y 
fastidiosas  reglas,  fué  compuesto  por  Mr.  Cooke  en  provecho  de  los  alumnos  que 
cursan  en  la  Universidad  de  Oxford  los  estudios  de  Epigrafía  semiticaf  en  atención 
á  que  el  Corpus  Inscriptionum  Semiticarum  cuesta  una  buena  cantidad,  y  que  aún 
restan  muchas  inscripciones  dispersasen  Revistas  de  difícil  adquisición.  Comienza 
el  libro  con  la  célebre  estela  de  Mesha,  de  importancia  grandísima  por  la  luz 
que  derrama  en  la  historia  del  pueblo  hebreo;  en  las  instituciones  políticas  y  re- 
ligiosas de  la  nación  moabita  y  en  su  idioma,  que  apenas  se  diferenciaba  del 
hebreo;  dándonos  en  su  línea  18  el  nombre  de  Yaweh  (mn^).  Sigue  los  restos  de 
la  inscripción  llamada  de  Siloam  (Jerusaléñ),  y  otras  muchas  pertenecientes  á 
varias  lenguas  semíticas,  halladas  en  Byblos,  Sidon,  Tyro,  Ummel'Awámid  y 
Ma'súb  (Fenicia);  en  Ba'al  Lebanon,  Kition,  Idalion,  Larnax-Lapethos,  y  Tamas- 
sos,  (Chipre):  Abydos  (Egipto);  Atenas,  Malta,  Cerdeña,  Francia,  Cártago,  Tú- 
nez, Argel,  Siria,  Babilonia,  Arabia,  Moab,  Palmira,  y  otras  regiones.  Las  más  de 
-ellas  son  de  índole  religiosa,  aunque  no  faltan  las  de  carácter  histórico. 

A  todas  siguen  amplias  notas  filológicas,  que  hacen  a  este  libro  útilísimo 
para  ios  que  se  dedican  ai  estudio  de  la  Gramática  y  de  los  idiomas  de  los  pue- 
blos semíticos. 

M.  S.  y  S. 


Cristóbal  Colón  y  Pablo  del  Fono  ToscanellL  Estudio  crítico  del  proyecto 
formulado  por  Toscanelli  y  seguido  por  Colón,  para  arribar  al  extremo  Oriente 
de  Asia  navegando  la  vía  del  Oeste,  por  Ángel  de  Altolaouirre  y  Duvale. — 
Madrid,  imp.  de  Administración  militar,  1903. — x-427  págs.  en  4.° 

No  ha  mucho  tiempo  que  el  norteamericano  D.  Enrique  Vignaud  publicó  su 
libro  relativo  á  la  célebre  carta  y  al  mapa  de  Toscanelli  sobre  la  ruta  de  las  Indias 
por  el  Oeste,  libro  que,  como  ya  se  dijo  en  la  Revista  de  Archivos  ,  es  un  con- 
junto de  afirmaciones  gratuitas,  ó  fundadas,  á  lo  sumo,  en  argumentos  sofísticos. 
Obra  de  tan  escaso  valor  científico  acaba  de  ser  refutada  por  el  Sr.  Altolaguírre 
con  otra  que  es,  sin  género  alguno  de  duda,  una  de  las  más  notables  que  acerca 
de  la  Historia  de  América  se  han  impreso  en  los  últimos  años.  Más  aún  que  la 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  469 

erudición,  son  de  alabar  en  ella  los  sólidos  cimientos  en  que  se  apoyan  las  con- 
clusiones y  la  severa  lógica  con  que  éstas  se  eslabonan.  El  Sr.  Allolaguirre  co- 
mienza reseñando  la  biografía  de  Toscanelli,  hombre  de  muy  varia  cultura,  pero 
que  en  ninguno  de  sus  estudios  dejó  impresas  las  huellas  del  genio;  cosmógrafo 
en  el  último  período  de  su  vida,  en  nada  se  adelantó  á  los  conocimientos  de  su 
tiempo.  Siguen  los  tres  textos  que  se  conocen  de  la  carta  de  Toscanelli  al  canónigo 
Martins:  el  copiado  en  las  guardas  de  la  Historia  rerum  ubique  gestarum,  que  se 
conserva  en  la  Biblioteca  colombina;  el  inserto  por  D.  Fernando  Colón  en  la  Vida 
de  su  padre,  y  el  dado  por  el  P.  Las  Casas  en  su  Historia  de  las  Indias,  Para  de- 
mostrar que  las  ideas  de  Colón  no  eran  ni  podían  ser  del  todo  originales,  traza  la 
evolución  del  concepto  que  filósofos,  astrónomos  y  geógrafos  han  tenido  acerca 
de  la  forma  de  la  Tierra,  empezando  desde  los  griegos  Anaximandro  y  Theon  de 
Smirna;  donde  se  ve  como  la  idea  de  que  nuestro  planeta  es  esférico  se  continúa 
á  través  de  la  Edad  Media,  tanto  en  las  escuelas  árabes  como  en  las  cristianas. 
Sigue  un  concienzudo  estudio  de  las  dimensiones  atribuidas  al  globo  terráqueo 
y  de  los  esfuerzos  hechos  para  determinarlas,  midiendo  un  grado  de  meridiano; ' 
tentativas  iniciadas  por  Eratósthenes  y  continuadas  por  mandato  del  kalifa  Al- 
mamun.  Discute  la  extensión  dada  á  la  milla  por  Alfragano,  punto  muy  discutido 
por  podérsele  aplicar  tres  clases  de  codos.  Prueba  que  Toscanelli  siguió  la  teoría 
de  los  árabes  al  considerar  el  grado  de  56  2/3  millas,  sin  que  fuese  innovador  como 
pretende  el  Sr.  Uzielli.  Al  examinar  la  carta  de  navegar  de  Toscanelli,  pone  de 
manifiesto  que  no  era  de  líneas  curvas,  sino  de  las  llamadas  cuadrangulares,  donde 
los  paralelos  y  meridianos  se  hallaban  representados  por  líneas  rectas,  y  el  cual 
no  estaba  hecho  por  millas  cuyo  valor  no  determmaba,  sino  por  millas  árabes  de 
56  2/3  el  grado,  reducidas  á  las  loscanas;  probando  esto  con  el  estudio  del  mapa 
en  cuestión.  Incidentalmente  observa  que  la  carta  de  Toscanelli  parece  truncada 
en  el  texto  latino,  y  opina  que  Colón  suprimió  en  esta  copia  el  punto  de  partida, 
que  lo  eran  las  islas  de  Cabo  Verde.  Ciertamente  que  el  párrafo  es  incoherente  en 
sus  cláusulas,  pero  acaso  todo  se  reduzca  á  desorden  en  la  traslación,  pues  el 
sentido  es  más  claro  de  esta  manera:  quorum  quodiibet  habet  miliaria  25o,  usque  ad 
nobiiissimam  et  maximam  civitatem  Quinsay;  hoc  spacium  est  fere  tercia  pars  totius 
sphercs:  quoí  ci vitas  est  in  provincia  Katay,  in  qua  residencia  térra:  regia  est;  cir- 
cuit,  enim,  etc.  De  todos  modos  resulta  casi  inexplicable  que  Cristóbal  Colón  ó  su 
hermano  Bartolomé  copiasen  con  semejante  descuido  un  documento  para  ellos 
de  tan  alto  precio. 

Con  multitud  de  datos  echa  por  suelo  el  Sr.  Altolaguirre  las  afirmaciones 
del  Sr.  Vignaud;  prueba  la  existencia  del  canónigo  Fernando  Martins  ó  Martínez 
de  Roritz,  quien  con  Toscanelli  testifica  en  Agosto  de  1464  el  testamento  del 
Cardenal  de  Cusa,  y  figura  como  interlocutor  en  la  obra  de  éste:  Tetralogus  de 
non  aliudy  donde  es  llamado  Ferdinando  Martin  Portugal iensi  natione.  Repara 
en  que  nada  prueba  la  carencia  de  documentos  referentes  á  la  correspondencia  de 
Toscanelli,  en  la  Torre  do  Tombo,  pues  ya  en  el  siglo  xvm  se  quejaban  los  histo- 
riadores lusitanos  del  descuido  que  se  había  tenido  en  la  conservación  de  papeles 
tocantes  á  las  expediciones  y  tratados  de  los  siglos  xv  y  xvi.  Prueba  que  los  pro- 
yectos de  Toscanelli  no  fueron  desconocidos  en  Italia,  pues  ya  en  1494  habla  de 
ellos  el  Duque  de  Ferrara  en  una  carta  á  Manfredo  Manfredi,  su  representante  en 
Florencia.  Demuestra  la  autenticidad  de  la  carta  de  navegar  enviada  por  Tosca- 
nelli, cuyo  original  afirma  Las  Casas  haberlo  tenido  en  su  poder.  Refuta  victorio- 


470  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

sámeme  la  aserción  de  que  los  portugueses  no  tuviesen,  hasta  el  reinado  de 
D.  Juan  II,  propósito  de  llegar  al  Asia,  pues  soló  buscaban  el  reino  dei  Preste 
Juan,  que  situaban  en  el  Áfríca  Oriental,  cuando  hasta  fines  del  siglo  xv  dicha 
monarquía  era  colocada  en  Asia  por  los  geógrafos,  y  los  cronistas  portugueses 
hablan  de  lo  mucho  que  hicieron  D.  Hnrique  y  Alfonso  V  por  hallar  un  camino 
á  la  India.  Analiza  el  globo  de  Martín  de  Behaim  y  sus  relaciones  con  el  mapa  de 
Toscanelli.  Los  capítulos  que  dedica  á  estudiar  la  Historia  de  ias  Indias  del  P.  Las 
Casas  y  la  Vida  de  Colón,  por  D.  Fernando,  son  aún  más  notables  que  los  men- 
cionados. Llenos  de  obsen-aciones  exactas  y  juiciosas,  demuestra  que  aquélla  fue 
escrita  casi  toda  en  la  Española,  y  rehecha  en  1644  cuando  ya  pudo  disponer  del 
archivo  de  Colón  llevado  á  dicha  isla  por  D.*  María  de  Toledo. 

Fijándose  en  dicha  Historia  nota  su  poca  unidad  de  criterio,  ya  que  el  P.  Las 
Casas,  de  carácter  impresionable,  formula  juicios  opuestos  según  los  documento  > 
que  tenía  á  mano,  ó  según  la  índole  de  los  sucesos  que  narraba.  Observa  que  su 
primera  parte  no  tiene  más  fuente  que  el  libro  de  D.  Fernando.  Un  largo  estudio 
de  los  pleitos  de  los  Colones,  para  el  cual  hay  ya  publicados  muchos  é  interesantes 
documentos,  hacen  resaltar  la  insaciable  codicia  y  el  egoísmo  en  que  inspiraron  su 
conducta,  lo  mismo  D.  Cristóbal  que  sus  hijos  D.  Diego  y  D.  Fernando,  quienes 
con  perjuicio  de  los  intereses  de  la  monarquía  y  la  nación,  querían  conservar  una 
especie  de  dominio  independiente  y  exclusivo  del  Nuevo  Mundo,  tanto  en  la  parte 
descubierta  como  en  la  que  estaba  por  descubrir,  acaparando  las  inmensas  riquezas 
que  de  allí  esperaban.  Para  conseguir  su  intento  se  aliaron  con  la  poderosa  familia 
de  los  Toledos,  por  el  matrimonio  de  D.  Diego  y  D.*  María,  y  aun  apelaron  á  ten- 
tativas de  soborno.  Vencidos  en  unos  extremos  por  la  justicia  de  la  causa  Real,  y 
en  otros  por  la  influencia  de  Carlos  V,  no  cesan  de  formular  protestas,  y  observa 
)).  Diego  en  el  ejercicio  de  su  virreinato  poca  ó  ninguna  obediencia  á  las  disposicio- 
nes del  monarca.  El  despecho  que  D.  Fernando  Colón  siente  al  ver  frustradas  las 
ambiciones  de  su  familia  le  inspira  la  Vida  de  su  padre,  llena  de  calumnias  contra 
España  y  de  injusticias  que  tienden  á  ensalzar  á  D.  Cristóbal  con  detrimento  de 
quienes  tanto  le  ayudaron  en  sus  empresas.  Falso  es,  como  lo  prueba  el  Sr,  Alto- 
laguirre,  que  las  tripulaciones' de  las  caravelas,  en  el  primer  viaje,  se  sublevaran  y 
quisiesen  matar  á  Colón;  que  Bobadilla  se  condujese  despóticamente  y  excedién- 
dose de  sus  atribuciones  cuando  envió  aquél  á  España,  y  que  los  reyes  desapro- 
basen en  todo  la  conducta  de  Bobadilla.  Invención  de  D.  Fernando  es  lo  que  re- 
fiere de  la  mala  fe  que  tuvieron  los  portugueses  con  D.  Cristóbal  cuando  éste 
manifestó  sus  planes  antes  de  venir  á  España.  De  cuyos  hechos  deduce  con  lógica 
el  Sr.  Aliolaguirre  que  la  correspondencia  de  Toscanelli  y  Colón  es  apócrifa  y 
forjada  por  D.  Fernando,  quien  deseaba  probar  la  originalidad  del  proyecto  en 
favor  de  su  padre,  pues  que  antes  de  ver  la  carta  de  Toscanelli  á  Martins  ya  pensaba 
ir  á  las  Indias  por  el  Oeste.  Las  fechas  que  pone  á  dichas  cartas  son  inverosímiles; 
en  una  de  ellas  se  habla,  como  pasada,  de  la  guerra  con  Portugal,  no  acabada 
hasta  el  año  1479.  También  se  equivoca  en  la  de  la  llegada  de  Colón  á  Portugal. 
Pero  ^-qué  más.''  El  estudio  de  los  libros  en  que  puso  Colón  notas  patentiza  que 
en  1474  r\'\  se  dedicaba  al  estudio  de  la  Cosmografía;  casi  todos  ellos  son  impresos 
de  fecha  posterior;  mal  podía,  por  consiguiente,  meditar  en  nuevos  caminos  á  la 
India. 

Tal  es,  en  breve  resumen,  el  contenido  del  libro  delSr.  A Itolaguirre,  inspirado, 
sin  perjuicio  de  la  verdad,  en  un  espíritu  patriótico;  es  la  vindicación  de  falsas 


&. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  47 1 

acusaciones  inventadas  por  D.  Fernando  y  propaladas  en  toda  suerte  de  libros, 
llegando  á  |ser  lugares  comunes  la  crueldad  de  Bobadilla,  la  ingratitud  del  Rey 
Católico  y  otros  errores. 

Que  el  ejemplo  del  Sr.  Altolaguirre  sir\'a  de  estimulo  para  que  otros  eruditos 
vayan  disipando,  á  imitación  suya,  las  nieblas  de  nuestra  historia  patria,  especial- 
mente las  que  un  odio  infundado  hace  que  floten  sobre  la  dominación  española 

en  América. 

M.  S.  y  S. 


VARIEDADES 


BÉLGICA.  A  3i  de  Julio  falleció  en  Saint  Gilles-lez-Bruxelles,  el  octogenario 
Mr.  Ch.  Rahlenbeck,  autor  de  notables  monografías  históricas,  muy  relacionadas 
con  España.  Tales  son:  U Inquisition  et  la  Reforme  en  Belgique;  Les  protestants 
de  Bruxelles;  Meti^  et  ThionvUle  sous  Charles-Quint,  A  él  se  debe  la  reimpresión 
de  cierta  obra  publicada  en  el  siglo  xvi  y  de  la  cual  no  se  conocía  más  que  un 
ejemplar;  es  la  rotulada:  Les  subtils  moyens^  par  le  Cardinal  Granvelle,  avec  ses 
cómplices,  inventes  pour  instituer  r Inquisition, 

ESPAÑA. — Baena.  No  debemos  dejar  de  hacer  mención  de  los  importantes  des- 
cubrimientos que  cada  día  está  realizando  en  Baena  (Córdoba),  el  entusiasta  é  ilus- 
trado comandante  de  la  Guardia  civil,  D.  Francisco  Val  verde,  reveladores  de  la  gran 
riqueza  arqueológica  que  aun  poseemos,  y  que  se  haría  más  patente  si  llegaran  á 
organizarse  en  España  con  algún  método  las  excavaciones  que  en  todos  los  demás 
países  de  brillante  historia  artística  se  verifican.  El  Sr.  Valverde,  que  ha  escrito 
además  una  notable  Historia  de  Baena,  de  la  que  nos  hemos  ocupado  en  la 
Revista,  no  ceja  en  su  empeño  de  desenterrar  de  aquel  suelo  cuantos  monumen- 
tos pueden  ser  patentes  de  la  gran  importancia  que  en  las  edades  clásicas  obtuvo, 
y  tan  afortunado  es  en  su  empresa  que  ve  surgir  ante  su  vista  hermosas  estatuas, 
objetos  del  culto,  inscripciones  y  otros  suntuosos  restos  de  la  civilización  que 
Horeció  allá  en  otros  tiempos.  Fundado  en  que  la  antigua  Ipanonibia  ó  Hipponova 
debió  asentarse  sobre  el  cerro  del  Minguillar,  á  juzgar  por  los  restos  que  en  él  se 
distinguían,  emprendió  por  su  cuenta  excavaciones,  que  han  dado  por  resultado  el 
más  completo  éxito,  pues  á  más  de  hallarse  el  nombre  de  la  antigua  ciudad  en 
más  de  una  de  las  inscripciones  desenterradas,  han  salido  á  luz  hasta  ahora  dos 
magníficas  estatuas  togadas,  medio  cuerpo  de  una  Ceres  ó  Fortuna  de  gran  estilo, 
de  marmol  blanco,  á  más  de  pedestales,  mosaicos,  pavimentos  y  cimentaciones, 
que  aún  hacen  esperar  mayores  sorpresas  en  la  cumbre  del  cerro  del  Minguillar. 
Además  de  lo  laudable  que  es  ver  como  «ntre  nosotros  existen  personas  amantes 
del  estudio  y  la  investigación  histórica,  celebramos  el  éxito  por  cuanto  pudiera 
servir  de  ejemplo  digno  de  imitación  y  aplauso.— n.  s. 

Benavente,  Con  dolor,  pero  no  con  sorpresa,  hemos  leído  en  el  Diario  Universal, 
que  el  claustro  de  San  Cugat  del  Valles  y  la  iglesia  de  Santa  Maria  del  Azoque,  de 
Benavente,  amenazan  ruina.  Por  lamentable  que  sea,  el  triste  suceso  no  es  sino 
uno  de  tantos  que  hemos  presenciado  y  presenciaremos,  pues  dados  el  estado 
actual  de  España  y  la  indiferencia  con  que  estas  cosas  se  miran  por  las  Corpora- 
ciones y  los  particulares,  hay  que  irse  acostumbrando  á  la  liquidación  total  de 


47^  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

nuestros  monumentos.  Santa  María  del  Azoque,  cuyo  nombre  dicen  que  proviene 
del  árabe  a!{'^oq  (mercado),  se  alza  aislada  y  bellísima  en  el  centro  de  una  plaza. 
Su  aspecto  general  y  sus  elementos  arquitectónicos  la  denuncian  como  obra  de 
arte  de  estilo  románico;  los  desperfectos  del  tiempo  y  de  ios  hombres,  las  altera- 
ciones y  remiendos  y  el  caliente  color  de  sus  piedras,  la  prestan  el  interés  que 
siempre  acompaña  á  las  cosas  viejas.  Pero  detallando  sus  bellezas,  adviértese  desde 
luego  el  curiosísimo  grupo  de  sus  cinco  ábsides  semicirculares  y  decrecicnies  que 
forman  por  detrás  la  cabecera.  El  tipo  general  de  las  iglesias  románicas  españolas 
no  da  más  que  tres  de  estos  ábsides;  de  cinco  sólo  recuerdo  (dentro  del  estilo  romá- 
nico): San  Pedro  de  Galligans,  de  üerona,  y  San  Millán,  de  Segovia,  y  ambas  en 
forma  muy  distinta;  y  es  preciso  acudir  á  las  grandes  iglesias  abaciales,  como 
Santa  María  de  Ripoll,  para  encontrar  un  ejemplar  de  siete  ábsides.  El  tener  ciño 
indica  en  Santa  María  de  Benavente  una  importancia  inusitada,  huérfana  de 
atribución,  pues  la  historia  permanece  muda  hasta  ahora  sobre  su  origen  é  histo- 
ria, ó,  á  lo  menos,  á  mí  me  son  desconocidos.  El  estilo  de  estos  ábsides  responde 
al  general  de  la  iglesia,  con  las  columillas,  impostas  y  ventanas  semicirculares 
típicas;  pero  llama  desde  luego  la  atención  el  tejaroz  (cornisa),  sostenido  por 
arquillos  trilobulados,  según  una  forma  inusitada  en  Castilla,  fuera  de  la  región 
zamorana  (San  Juan  de  Horia,  Colegiata  de  Toro),  y  muy  usada  en  cambio  en 
Cataluña  y  Aragón.  En  Daroca  (Zaragoza),  hay  una  iglesia,  San  Miguel,  que  puede 
considerarse  como  el  último  ejemplar  en  la  marcha  hacia  Castilla  de  las  cornisas 
románicas  sobre  arquillos.  El  exterior  de  Santa  María  de  Benavente  indica  una 
estructura  abovedada  con  contrafuertes;  pero  desde  luego  se  adivinan  dos  épocas 
de  construcción.  Ábsides  y  cruceros  son  de  estilo  románico  de  transición;  el  cuerpo 
de  la  iglesia  es  obra  más  moderna,  ojival.  Tres  puertas  y  una  torre  completan  el 
artístico  conjunto  de  la  iglesia.  De  aquéllas,  dos,  las  de  los  brazos  del  crucero,  son 
abocinadas,  con  arcos  de  medio  punto  bellamente  ornamentados  y  tímpanos  es- 
culpidos; la  torre  es  un  pesado  cuerpo,  mil  veces  reformado,  y  que  se  alza  sobre 
uno  de  los  tramos  del  crucen;.  El  interior  del  monumento  no  es  menos  interesante. 
La  disposición  general  es  la  de  cruz  latina,  con  tres  naves  de  cuatro  tramos  en  el 
cuerpo  mayor.  En  la  nave  del  crucero  se  abren  las  cinco  capillas  absidales  por 
unos  arcos  que  ornamentan  sendas  franjas  de  dientes  de  sierra.  El  efectp  es 
sorprendente;  yo  no  conozco  ningún  otro  ejemplar  de  esta  clase  en  España.  El 
mismo  ornato  adorna  los  ángulos  de  los  pilares.  Las  bóvedas  del  crucero  son  de 
sencilla  crucería  en  los  tramos  medios,  y  de  cañón  seguido  en  los  extremos,  sm 
que  en  el  central  se  señale  cúpula  ni  béveda  peraltada.  Pero  en  el  brazo  mayor  de 
la  iglesia  se  manifiesta  francamente  una  reparación  que  alteró  la  unidad  del  estilo, 
pues  todas  las  bóvedas  de  sus  cuatro  tramos  son  de  complicadas  crucerías  en 
estrella,  acusando  ser  obra  de  los  primeros  años  del  siglo  xvi.  Tal  es,  brevísima- 
mente  descrita,  la  iglesia  de  Santa  María  de  Benavente.  Su  importancia  fué  reco- 
nocida ya  por  el  célebre  arquitecto  inglés  Street,  que  en  su  conocido  libro  sobre 
El  arte  gótico  en  España,  trata  de  ella  é  iiserta  dibujos  de  la  planta  (aunque 
incompleta),  y  del  exterior  de  los  ábsides.  Ignoro  donde  se  habrán  manifestado  las 
señales  de  ruina;  cuando  hace  dos  años  visité  la  iglesia  de  Benavente  parecióme 
que  el  estado  de  la  torre  era  lamentable.  Si  es  esta  la  parte  amenazada  habría  que- 
acudir  á  ella  con  premura,  pues  su  hundimiento,  por  su  masa  y  su  emplazamiento 
sobre  uno  de  los  tramos  del  crucero,  llevaría  consigo  la  destrucción  de  los  ábsides, 
que  es  la  parte  más  interesante  del  monumento.  Benavente  perdería  su  mejor 


BIBLIOTECAS    Y   MUSEOS  478 

iglesia;  como  ha  perdido,  por  un  mercantilismo  bochornoso,  el  Castillo  de  los 
Condes,  una  de  las  maravillas  de  la  arquitectura  militar  en  España,  y  cuyos  impo- 
nentes restos  hemos  visto  demoler  con  dolor  y  vergüenza,  ¡¡¡vendidos  á  un  contra- 
tista para  aprovechar  la  piedra!!!— v.  l.  y  b. 

Madrid.  Con  motivo  del  proyectado  centenario  del  Quijote,  publicó  el  emi- 
nente periodista  D.  Mariano  de  Cavia,  un  hermoso  artículo  rotulado,  El  cen- 
tenario del  Quijote,  fl^i  Imparcial;  2  de  Diciembre);  cuyas  principales  ideas 
expondremos.  Comenta  el  lema  Post  tenebras  spero  iucem,  usado  por  Juan  de  la 
Cuesta;  solicita  la  cooperación  de  la  Academia  Española  y  del  Gobierno;  desea  que 
sea  esta  conmemoración  un  testimonio  de  la  fraternidad  hispáno-americana,  ya 
que  el  idioma  y  la  literatura  son  los  principales  vínculos  que  nos  unen  con  nues- 
tros hermanos  de  allende  los  mares;  quiere  que  el  elemento  popular  intervenga  en 
las  fiestas,  para  las  que  pueden  servir  de  modelo  las  hechas  en  honor  á  Calderón 
de  la  Barca;  desea  que  el  gran  actor  inglés  Henry  írving.  represente  aquí  el  Quijote; 
que  se  erijan  varios  monumentos  á  Cervantes  en  Sevilla,  Barcelona  y  otras  ciuda- 
des; la  creación  de  un  Instituto  Cervantes  para  los  inválidos  del  trabajo  intelectual, 
acaba  manifestando  que  D.  José  Lázaro  Galdeano  ofrece  mil  duros  al  autor  del 
mejor  estudio  acerca  del  Quijote.  Como  obra  del  Sr.  Cavia,  es  el  artículo  de  que 
nos  ocupamos  digno  de  alabanzas  por  su  elevación  de  ideas,  la  erudición  y  los 
primores  de  estilo.  Nada  tiene  de  extraño  que  defendido  así  el  proyecto  haya  sido 
generalmente  aceptado;  que  1^7  Heraldo,  La  Época,  e\  Diario  l^niversal  y  otros 
periódicos  felicitasen  al  Sr.  Cavia,  adhiriéndose  á  sus  manifestaciones:  y  que  éstas 
hayan  llegado  á  tener  la  sanción  oficial. =El  erudito  publicista  Sr.  Morato,  ha  pu- 
blicado en  el  Heraldo  de  Madrid  (19  de  Diciembre),  un  curioso  artículo  rotulado 
La  imprenta  de  Juan  de  U  Cuesta,  del  cual  trasladamos  las  principales  noticias. 
*La  imprenta  de  .María  Rodríguez,  más  conocida  entonces  por  «imprenta  de  Juan 
de  la  Cuesta»,  que  en  ella  tenía  mayor  categoría  que  la  de  un  director  de  trabajos, 
ya  que  firmaba  contratos  con  autores,  libreros  y  proveedores  de  material,  y  ponía 
su  nombre  en  las  portadas  de  los  libros,  tuvo  el  local  en  la  calle  de  Atocha,  preci- 
samente en  el  sitio  que  hoy  ocupa  la  capilla  del  hospital  del  Carmen,  hasta  que, 
construida  la  capilla  en  1609,  por  orden  del  rey  Felipe  líl,  y  trasladados  al  edificio 
anejo  los  niños  y  niñas  desamparados  que  tenían  su  asilo  en  la  calle  de  Santa 
Isabel,  hubo  de  cambiar  de  casa,  previo  el  cobro  de  3.ooo  ducados  en  que  se  tasó 
el  edificio  y  el  solar.  Y  la  imprenta  fué  á  parar  á  la  calle  de  San  Eugenio,  segunda 
casa  á  la  derecha  entrando  por  la  calle  de  Santa  Isabel,  en  el  solar  dejado  por  los 
Desamparados.  En  el  primer  edificio  se  estampó  la  primera  parte  del  Quijote, 
en  1604,  y  en  el  segundo,  la  segunda  parte,  en  161 5,  y  en  ambos  casi  todas  las 
obras  del  gran  Cervantes.  Parece  que  Juan  de  la  Cuesta  era  dueño  en  Segovia  de 
una  modestísima  imprenta,  y  no  se  sabe  como  vino  á  Madrid,  encargándose  de  la 
casa  de  María  Rodríguez  en  Noviembre  de  1599,  fecha  en  que  consta  ingresando 
como  hermano  en  la  cofradía  de  impresores,  mediante  el  abono  de  22  reales  de 
entrada,  y  permaneciendo  en  la  misma  casa,  por  lo  menos,  hasta  Agosto  de  1620, 
pues  á  partir  del  cual  deja  de  figurar  su  nombre  como  Razón  social  de  la  imprenta 
en  las  cuentas  de  la  citada  Hermandad.  La  imprenta  aparecía  aún  en  i635  á  nom- 
bre de  María  de  Quiñones,  hija  de  María  Rodríguez,  y  esta  última  murió  en  Mayo 
de  1627,  pagando  la  Hermandad  cuatro  ducados  por  su  enterramiento  y  honras 
fúnebres.  En  el  año  1604.  la  imprenta  de  Juan  de  la  Cuesta  era,  después  de  la  de 
Luis  Sánchez,  la  que  más  personal  ocupaba.  Probablemente,  las  cuatro  imprentas 


474  REVISTA    DE    ARCHIVOS 

daban  trabajo  i  unos  6o  operarios,  de  los  cuales  había:  so,  en  casa  de  Juan 
de  la  Cuesta:  3§,  en  casa  de  Luis  Sánchez;  i5,  en  casa  de  Julia  Junii,  y  H6  lo, 
en  casa  de  Miguel  Serrano.  Por  los  antecedentes  que  da  un  inventarío  de  la  im- 
prenta de  Maria  Rodríguez,  hecho  en  iSgS,  con  las  deudas  y  créditos  de  la  casa,  v 
por  el  estudio  de  los  libros  de  las  tantas  veces  citada  Hermandad,  conocemos  los 
nombres  de  catorce  de  esos  operarios,  que  son  los  siguientes: 

Regente;  Juan  de  la  Cuesta.  Corrector,  Juan  Alvare;e.  Pedro  Ropero  (el  viejo), 
Cornelio  Bodán,  üarcia  .Martínez,  Juan  Bernal,  Bartolomé  de  León,  .Mateo  .Martí- 
nez, Juan  Leal,  Cristóbal  Diego  Martin,  Francisco  Ropero  (el  mozo),  Luis  Rodrí- 
guez, y  Francisco  Sánchez,  impresor  ó  prensista.  Si  no  todos  (de  Juan  Alvarez  no 
tengo  mis  noticias  que  las  dadas  por  el  inventario,  y  Cornelio  Bodán  aparece  en 
las  cuentas  de  la  Hermandad  ausentándose  de  Madrid,  aunque  regresando  al  poco 
tiempo),  casi  lodos  los  citados  tomaron  parte  en  la  composición  £  impresión  de  la 
primera  parte  del  Quijote.  La  imprenta,  tasada  en  iSgS,  valía  i3.3o4  reales  y  4  ma- 
ravedís, y  ¡a  componían  6  prensas,  36  cajas,  34  caballetes  ó  chibaletes,  9  bancas 
de  componer,  4  divisorios  para  colocar  el  oriijínel,  1 1  galeras,  1 1  galerones,  5  ramas 
pequeñas,  -j  ramas  grandes,  «una  caja  para  hacer  negro  d*  humo»,  una  saca  para 
recogerle,  grúa  para  cargar  el  papel,  y  tablas,  piedras,  mesas  y  demás  aparejos  ne- 
cesarios para  trabajar,  guardar  el  material,  limpiar  formas,  hacer  lejía  y  tinta  y 
mojar  el  papel.  Aparte  el  material  auxiliar  y  de  adorno,  los  tipos  corrientes  que  te- 
nia la  imprenta,  ya  fundidos,  bien  en  matrices,  eran  los  siguientes:  Breviario  de 
romance,  que  corresponde  al  actual  cuerpo  9,  ó  sea  un  tipo  igual  al  de  que  están 
compuestos  los  fondos  del  Heraldo;  entredós,  cuerpo  10;  leetura,  cuerpo  la:  ala- 
nasia,  cuerpo  t3:  texto,  cuerpo  14;  texto  alemán,  gótico  del  cuerpo  14;  parangona, 
cuerpo  iS:  paradina,  chica,  cuerpo  23;  paticanon,  cuerpo  a6;  parangona  grandt:  ó 
misal  de  Planlino,  cuerpo  36;  gran  canon,  cuerpo  41;  cursiva  de /sjc/o  y  de /eclurj; 
lectura  griega,  cuerpo  Q,  y  libro  Je  caja  y  breviario  antiguo  grande,  tipos  éstos 
cuyas  correspondencias  no  conozco.  En  la  composición  del  .Quijote  se  empleó  la 
atanasia  para  el  lexto,  y  la  cursiva  de  lectura  para  los  epígrafes  de  los  capítulos, 
Kl  célebre  escudo  que  aparece  en  la  portada  de  las  primeras  ediciones  del  Quijote 
era  el  más  comunmente  usado  por  la  imprenta  de  Juan  de  la  Cuesta,  y  le  utilizó 
por  primera  vez  Pedro  .Madrigal,  el  fundador  de  la  Casa  en  iSijs  para  el  libro  de 
Bernardina  de  .Moneada,  que  lleva  por  título  Comentarios  de  lo  sucedido  en  la  gue- 
rra de  los  Países  Bajos,  según  noticias  del  citado  Sr.  Pérez  Pastor  en  su  Biblio- 
grafía madrileña  del  siglo  .Y  VI.  ¿En  ^qué  condiciones  trabajaban  los  operarios? 
Sin  perder  la  esperanza  de  averiguarlo  con  exactitud,  diré  que  Juan  de  la  Cuesta 
vivía  en  la  misma  casa  de  la  imprenta.  Lo  corriente  en  la  época  era  que  los  cowi- 
ponedores  cobraran  á  un  tanto  el  pliego  entregado  en  la  mesa  de  la  prensa,  y  los 
impresores  á  un  tanto  la  resma,  cuidándose  ellos  de  pagar  á  su  compañero  ó  apren- 
dí:^ encargado  de  dar  tinta  al  molde  y  de  otras  operaciones.  Por  el  inventario  que 
copia  el  Sr.  Pu^rez  Pastor  se  ve  que  cada  operario  tenia  su  cuenta  corriente  con  la 
Casa,  cobrando  cada  cual  con  arreglo  á  lo  que  necesitaba;  así  que  unos  lenJan  cré- 
ditos á  su  favor  y  otros  debían  dinero,  que  abonarían  naturalmente,  con  su  traba- 
jo, costumbre  que  ha  llegado  hasta  muy  mediado  el  siglo  XIX. 

ESTADOS  UNIDOS.  La  Biblioteca  de!  Congreso,  de  Washington,  ha  comenza- 
do ¿  publicar  una  serie  de  bibliografías  que,  siguiendo  las  tendencias  prácticas  de 
los  norteamericanos,  versan  sobre  asuntos  de  actualidad  y  de  más  ó  menos  interés; 
tales  son  la  Select  Hit  ofbooks  on  the  Constitution  of  United  States,  hecha  bajo  la 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


475 


dirección  de  A.  P.  C.  Grifíin;  la  Select  list  of  references  on  the  Negro  questiony 
arreglada  por  el  mismo;  otra  de  Books  on  the  Cabinets  of  England  and  America; 
otra  de  References  on  Anglo-Saxon  interests, 

FRANCIA.  Ha  fallecido  Mr.  Ulises  Roben,  inspector  general  de  Archivos  y 
Bibliotecas.  Deja  publicadas  no  pocas  obras  históricas  de  notable  mérito,  cuales 
son  una  Historia  del  Papa  Calislo  II;  la  biografía  de  Filiberto,  Príncipe  de  Orange; 
un  estudio  acerca  del  HcptateucOy  antigua  versión  de  los  siete  primeros  libros  del 
Antiguo  Testamento,  y  un  Bularío  de  Calisto  11.  Estuvo  muchos  años  adscrito  al 
Departamento  de  manusccitos  de  la  Biblioteca  Nacional  de  París,  donde  trabajó 
con  tanto  celo  como  inteligencia. ^^La  Biblioteca  Nacional  de  París  acaba  de  adquirír 
trece  volúmenes  manuscritos  de  las  obras  de  Brantóme;  en  ellos  hay  tres  redaccio- 
nes de  las  Rodoníontades  espagnoies. 


BIBLIOGRAFÍA 


(La  lengua  es  la  base  Je  clasificación  de  nuestra  Bibliografía.  £n  ésta  se  incluyen  todos  los 
libros  de  cualquier  urden  y  los  trabajos  de  revistas  publicados  por  individuos  de  nuestro 
Cuerpo,  lo  cual  puede  servir  para  intentar  una  bibliografía  oe  éste:  los  marcaremos  con  un  *. — 
En  la  Bibliografía  de  Revistas  siempre  que  no  se  indique  el  año,  se  entenderá  que  es  el  co> 
rriente.) 


LIBROS    ESPAÑOLES 

[i.°  Todos  los  de  historia,  en  la  acepción  más 
amplia  de  la  palabra, desde  la  política  á  la  cien- 
tífica, y  los  üe  sus  ciencias  auxiliares,  incluso 
la  filología  y  la  lingüistica,  que  se  publiquen, 
editen,  reimpriman  y  extracten  en  la  España 
actual  y  sus  posesiones,  de  autor  español  ó  ex- 
tranjero, en  cualquiera  de  las  habías  españo- 
las, ó  en  ó  fuera  de  España,  de  autor  español, 
en  lenguas  sabias,  2.**  Las  ediciones,  reimpre- 
siones y  antologías  hechas  en  ó  fuera  de  Espa- 
ña, de  libros  de  cualquier  materia  escritos  por 
autores  ya  muertos  no  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  extranjeros,  en  dichas  hablas,  ó  por 
españoles  en  lenguas  sabias,  dentro  de  la  ex- 
tensión de  los  antiguos  dominios  españoles. 
3.**  Las  traducciones,  arreglos,  refundiciones 
é  imitaciones  publicadas  en  ó  fuera  de  Er.paña 

f)or  autores  vivos,  españoles  ó  extranjeros,  en 
as  mismas  hablas  ó  en  lenguas  sabias,  de  obras 
históricas  y  literarias  debidas  a  españoles  ya 
muertos.  4.°  Los  libros  notables  originales  ¿le 
amena  literatura,  dados  á  luz  en  ó  fuera  de 
España  por  escritores  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  no,  en  las  hablas  españolas,  ó  por  escri- 
tores españoles  contemporáneos  en  lenguas 
sabias.  5."  Los  de  cualquier  materia,  siempre 
que  se  refieran  á  cosas  de  España,  publicados 
en  las  referidas  hablas  en  aquellas  naciones 
que  no  las  usan,  ó  en  las  mismas  hablas  ó  en 
lenguas  sabias  en  los  pueblos  que  usan  el  cas- 
tellano. Y  ó."  Las  traducciones  hechas  por  es- 
pañoles ó  extranjeros,  á  cualquiera  de  Jas  ha- 
blas cspañola.s,  ó  por  españoles  á  lenguas  sa- 
bias, de  libros  extranjeros  históricos,  üe  cultu- 
ra general,  y  aun  de  amena  literatura  cuando 
son  obras  maestras.] 

Actas  de  las  Cortes  de  Castilla,  publicadas 
por  acuerdo  del  Congreso  de  los  Diputados,  a 
propuesta  de  su  Comisión  de  Gobierno  inte- 
rior. Cortes  celebradas  en  Madrid  en  los  años 

3.*  ¿POCA.— TOMO  IX. 


'  de  nJ07  á  lói  i.  Tomo  XXÜI.  Comprende  las  ac- 
I  tas  de  itJ07  y  las  del  mes  de  Enero  de  1608.— 
I  Madrid.  Est.  tip.  «iSucesores  de  Rivadeneyra», 
'    1903— Eolio,  xi-750  págs.  [355 

Albiña.na  y  Mo.mfó  (José).  Algunas  obser- 
vaciones filológicas  á  la  Gramática  latina  y 
castellana.— Madrid.  Est.  tip.  de  Jaime  Ratés, 
iyo3,— 8."  m.,  Rjpágs.  (35Ó 

Ale.ma.ny  Boi.ui-'EK  (José).  Estudio  elemental 
de  Gramática  histórica  de  la  lengua  castella- 
na. I.  Fonología  y  morfología.  IL  Trozos  de 
autores  castellanos  anteriores  al  siglo  xv.  Se- 
gunda edición.— Madrid.  Tip.  de  la  Revista 
i»K  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos,  iyí>3. — K." 
mayor,  3»7  págs.— 4  ptas.  (357 

Alenda  y  Mira  (D.  Jenaro).  Relaciones  de 
solemnidades  y  fiestas  públicas  de  España. 
Tomo  I.  Obra  premiada  por  la  Biblioteca  Na- 
cional en  el  concurso  público  de  iS(>5  é  impre- 
sa á  expensas  del  Estado.— Madrid.  Est.  tipo- 
gráfico «Sucesores  de  Rivadeneyra»,  1903.— 
8."  d.,  527  págs.  l358 

AltolaiiUIRRe  y  Duvalk  (Ángel).  Cristóbal 
Colón  y  Pablo  del  Pozzo  Toscanelli.  Estudio 
crítico  del  proyecto  formulado  por  Toscanelli 
y  seguido  por  Colón  para  arribar  al  extremo 
Oriente  de  .\sía  navegando  la  vía  del  Oeste.— 
Madrid.  Imp.  de  Administración  Militar,  1903* 
Folio  mayor, 427  págs.  más  una  hoja.— 15  pe- 
setas. l3^i 
A.MUNATE(fUi  Solar  (Domingo).  La  Sociedad 
Chilena  del  siglo  xviii.  Mayorazgos  i  Títulos 
de  Castilla.  Tomo  //.—Santiago  de  Chile.  Im- 

33 


476 


REVISTA   DE  ARCHIVOS 


prcnta,  litografía  y  cncuadernacioo,  Barcelo- 
na, 1903.-8.°  doble,  429  págs.  [360 

Armkntkras  (D.  Andrés  Avelino  de).  Arbo- 
les frutales.  Curiosidades  artísticas  á  históri- 
cas de  los  montes,  con  la  explicación  de  las 
más  beneficiosas  influencias  del  arbolado  y  de 
las  más  importantes  nociones  forestales,  con 
un  prólogo  del  Kxcmo.  Sr.  I).  Francisco  de 
Paula  Arrillaga.'^yídiáriá,  imp.  de  R.  Rojas, 
1003.-8.°;  xx-276  págs.— 3  ptas.  [361 

Bkckkr  ^Jerónimo).  España  y  Marruecos; 
su'«  relaciones  diplomáticas  durante  el  siglo 
XIX.— M  idrid.  Tipolit.  de  Raúl  Péant,  1903.  | 
S  "  mayor,  210  págs.— 5  ptas.  [362 

BERMÚDKZ(Dr.  D.  José  Manuel).  Anales  de 
{a  Catedral  de  Lima.  ¡534  á  1824.— Lima.  Im- 
prenta del  Estado,  1903.-4.°  m.  410  págs.     I363 

BiKSA  Y  Pup.YO  (Juan  Pablo).  La  cuestión  so- 
cial, génesis  y  naturaleza,  principales  órdenes 
en  que  se  manifiesta  el  mal. — Madrid.  Imp.  del 
Asilo  de  Huérfanos  de!  .S.  C.  de  Jesús.— 4-°,  83 
páginas.— i,5o  ptas.  Í364 

CiRiA  Y  Rasarre  (D.  Higínio).  Los  Toros  de 
Bonapartc.— Imp.  de  Ducazcal,  1903.-8.°,  481*» 
páginas. — O  ptas.  [365 

CoRTKS  de  los  antiguos  reinos  de  León  y 
Castilla  publicadas  por  la  Real  Academia  de 
la  Historia.  Tomo  V'.— .Madrid.  Ksi.  tip.  ♦Su- 
cesores de  Rivadcncyra*,  1003.— Folio,  9.^8  pá- 
ginas.—25  ptas.  I3O6 

Diccio.NARio  de  arquitectura  civil,  religiosa, 
militar  y  legal,  por  varios  arquitectos;  obra... 
ilustrada  con  gran  número  de  grabados. — 
Barcelona.  Esl.  tip.  de  Jaime  Vives.  S.  a.  I1003.] 
4'',  374-(:xii  págs.  — Tomo  //.  I)-Z.  — 13  pé- 
selas. Í3f»7 

DiscL'Bsos  leídos  ante  la  Real  .academia  Es- 
pañola en  la  recepción  pública  del  Excmo.  se- 
ñor I).  Antonio  Maura  y  Montaner.  (Tc:na. 
Li  oratoria  Ynodcrnal.  — Madrid.  Forianel. 
1(103.— 8.°  d.,  ri2  páfis.  [3O8 

r>oR\i>o  (P.).  Valor  social  de  leyes  y  autori- 
dades.—Barcelona.  Imp.  Bascda.  S.  a.  [upT,].— 
.S...  2ií5  págs.— i,S.>  ptas.  (Tttmn  XXXVII J  de 
los  Manuales  Soler.)  [3rw 

Escritos  sobre  Puerto  Pico;  noticias  histó- 
ricas, poesías,  artículos  y  otros  datos. — Barce- 
lona. Imp.  Henrich  y  C.'\  n.»«>3.— 8.",  nyj  pájjs. 
con  retratos. — 4  ptas.  (370 

Fkbn.xnokz  de  Betiik.ncol'bt  (D.  Francisco). 
La  Corona  y  la  nobleza  de  España.  E.vposiciü- 
ncs  elevadas  á  S.  M.  el  Rey  sobre  la  necesidad 
de  un  1  legislación  nobiliaria,  con  una  carta 
prólogo  del  Excmo.  Sr.  Djquc  de  Rivas.—hUx- 
drid.  Imp.  de  .M.  Romero,  i9'.)3. — 4.^',  vii-8*i  pá- 
ginas.—5  pías.  Í371 

Fer.níntik/  Fernández  (León).  I'tilidad  de 
la  ciencia  de  las  muchedumbres. — Toledo.  Im- 
prenta y  librería  de  la  Viuda  c  hijos  de  J.  P€- 
láe/,  i'.>03.— 8."  m..  ui  páps.— 2.5«)  ptas.  [372 


Plint  (Roberto).  La  Filosofía  de  la  llistorit 
en  Alemania.  Traducción  per  M.  Alonso  Pé» 
nta/^ua.— Madrid.  La  España  Moderna.  S.  a. 
[19031.-8.°  d.,  401  págs.  1373 

Flor  de  entremeses  y  saínetes  de  diferentes 
autores  (1657).  Segunda  edición  corregida.-^ 
Madrid.  Imp.  de  Fortanet,  1903.-8.°,  210  pá- 
ginas. 1374 

Gómez  Izquierdo  (Albertto).  Historia  dc  la 
filosofía  del  siglo  xix,  precedida  de  un  prólogo 
de  Mons.  D.  Aíercier.- Zaragoza.  Imp.  An- 
drés Vriarte,  1903.-4-°,  ix-600  páginas— 10  pe- 
setas. I375 

HernAndez  Vili.aescusa  (Dr.  Modesto).  La 
sábana  santa  de  Turín.  Estudio  científíco-his- 
tórico-critico.  Edición  ilustrada.  Barcelopa. 
Imp.  de  Henrich  y  C*  1903—8.°,  315  págs.— 
5  ptas.  (376 

Hf.rrkra  (Adolfo).  Medallas  españolas  mi  li- 
tares, navales  y  político-militares.  Tomes  VIH 
y  /X.— Madrid,  1903.  I377 

—Medallas  españolas,  advenimientos  al  Tro- 
no, defunciones,  retrato,  etc.  Tomo  /V.— Ma- 
drid, 1903.  I378 

—Medallas  españolas  personales. —Madrid, 
»tK>3.  1 379 

—  Medallas  españolas.  Obras  públicas.  T.  II. 
.Madrid,  1903.  [3*^ 

Ikañez  Marí.s  José).  Biblioteca  del  soldado 
español.  Lusitania.  [Resumen  de  la  historia 
del  Regimiento  12  de  Caballería  de  dicho  nom- 
bre).—.Madrid.  Est.  tip.  El  Trabcjo,  1903.-8.°, 
83  págs.  (381 

—El  peligro  marítimo  en  España.  Discurso 
pronunciado  en  el  (^^entro  del  Ejército  y  de  la 
Armada  el  23  de  Octubre  de  1003.— Madrid. 
Est.  tip.  El  Trabajo,  1903.-8.°  may..  2»»  pa- 
ginas. I3.S2 

Janet  (Paul).  Orígenes  del  Socialismo  con- 
temporáneo. Traducción  española  de  Anselmo 
Gon^ále^.  De  la  Biblioteca  cientijico-Jtloso- 
yíca.— Madrid.  Daniel  Jorro,  editor,  1004.-8.°, 
217  págs.— 2.5o  ptas.  l-íSa 

LA.NCtiET.\s  (D,  Rufino).  Gramática  y  vocibu- 
lario  de  las  obras  de  Gonzalo  de  Berceo.  ( )br.i 
premiada  por  la  Real  .\cademia  española  e  im- 
presa á  sus  expensas.— Madrid.  Est.  tip.  Suce- 
sores de  Rivadcneyra,  iof)3.— 4.°  may.,  1043  pá- 
ginas y  r  hoja.— 20  ptas.  [3*^4 

Lista  alfabética  y  por  .materias  de  las  pa- 
peletas que  para  la  redacción  dc  un  catálogo 
se  encontraron  en  la  Biblioteca  del  Excelentí- 
simo Sr.  D.  .Antonio  Cánovas  del  r.asiillo. 
Tomo  //.  G-O. — Madrid.  Imp.  de  Julián  Espi- 
nosa y  Antonio  Lamas.  1903. — 8.°  dob.  jjX? 

MAtiurcA  Diez  (D.  Santiago).  Los  Sacrosan- 
tos ecuménicos,  Concilios  de  Trento  y  Vatica- 
no en  latín  y  castellano,  con  las  notas  latinas 
de  la  edición  romana  de  i8«.)3,  otras  en  caste- 
llano aclaratorias,  li  historia  de  ambos  conci- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


477 


los  y  un  apéndice— Madrid.  Imp.  de  L.  Agua- 
do, 1903.— 8.®  m.,  569  págs.  (386 
Memorias  ce  la  Real  Acaoemi  española. 
Tomo  /X.>-Madrid.  Imp.  de  J.  Ratés,  1903.— 8.0 
mayor.  507  págs.— Comprende:  Diccionario  de 
Calígrafos  españoles^  por  D.  Manuel  Rico  y 
Sinobas,  con  un  apéndice  sobre  los  Calígrafos 
más  recientes,  por  D.  Rufíno  B/aiico.— Voca- 
bulario de  palabras  usadas  en  Álava  y  no  in- 
cluidas en  el  Diccionario  de  la  Real  Academia 
española...  por  D.  Federico  Baráibar  y  Zumd- 
rraga.                                                            [387 

Menéndez  y  Pelayo.  Obras  completas.  His- 
toria de  las  ideas  estéticas  en  España.  Segunda 
edición.  Tomo  K  (siglo  xviii).— Madrid.  Esta- 
blecimiento tip.  Suc.  de  Rivadeneyra,  1933.— 
fi  ^  342  págs.— 4  ptas.— [Es  el  volumen  38  de  la 
Colección  de  escritores  castellanos.  [388 

.Mo.MREAL  Súarez  (Maoucl).  Manual  de  legis- 
lación de  terro-carriles  con  un  minucioso  es- 
tudio sobre  la  concesión,  construcción,  explo- 
tación y  quiebras  de  los  caminos  de  hierro.— 
Oviedo.  Imp.  de  Ángel  Alvarez  Moran,  1903. — 
4.0,  2  hojas  -f  344  págs  — 3  ptas.  [389 

O'Kyam  (Juan  Enrique).  León  I^inelo  (Don 
Antonio  de).  Notas  y  rectificaciones.— Valpa- 
raíso. Lit.  c  imp.  Sud  Americana  de  Babra 
y  C.^  1903.-23  págs.  (390 

Palma  (Ricardo).  Dos  mil  setecientas  voces 
que  hacen  falta  en  el  Diccionario.  Papeletas 
lexicográficas.- Lima.  Imp.  La  Industria.— 8.", 
mayor,  319  págs.— 5  ptas.  [391 

Parada  y  Santin  (José).  Las  pintoras  espa- 
ñolas. Boceto  histórico-biográfico  y  artístico, 
precedido  de  un  prólogo  del  Excmo.  é  Ilustri- 
simo  Sr.  D.  Ángel  Aviles.— Madrid.  Imp.  del 
.\silo  de  Huérfanos  del  S.  C.  de  Jesús,  1902.— 
S.*»  m  ,  94  pags.— 2  ptas.  (392 

Ricaldone  (Pedro).  Los  labradores,  la  agri- 
cultura y  la  cuestión  social.— Sevilla.  Impren- 
ta de  la  Escuela  de  .\ries  y  Oficios,  io'JS.- 4.*^, 
XVI -278  págs:  — 2,25  ptas.  — De  la  Biblioteca 
Agraria  Solariana.  [393 

Ricci  I  Francisco).  Tratado  de  las  pruebas. 
Traducción  aumentada  con  notas  y  apéndices 
relativos  d  la  legislación  y  á  la  Jurisprudencia 
cspañ<^las  y  con  un  prólogo  por  .\doito  Buy  lia 
y  .\dolfo  Po$a¿a.— Madrid.  La  España  Moder^ 
na.  (^1933.^).— 2  vols.  8.0  dob.,  490  y  520  págs.— 
20  pta;..  (394 

SANTA.MARÍA  DE  PAREDES  (VicCnte).  CurSO  de 

derecho  político,  según  la  filosofía  política  mo- 
derna, la  historia  general  de  Españ.i  y  la  le- 
gislación vigente,  con  un  prólogo  del  Excelen- 
tísimo Sr.  1).  Eduardo  Pére:{  Pujol.  Séptima 
eííicíon.— Madrid.  Lib.  de  Fernando  Fe,  1903.— 
4.",  828  págs.— 15  pías.  [393 

Taylor  (.Miss).  Ti  borne,  novela  histórica, 
traducción  directa  del  inglés,  por  Norbcrto 


Torca/.  — Zaragoza.  Imp.  de  Emilio  Casa- 
flal,  1903.— 8.0,  373  págs.— 2  ptas.  [396 

Torres  La.nzas  (Pedro).  Relación  descripti- 
va de  los  mapas,  planos,  etc.,  de  la  Audiencia 
y  Capitanía  general  de  Guatemala...  existentes 
en  el  Archivo  general  de  Indias.  (De  la  Revis- 
ta DE  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos).- Ma- 
drid. Tip.  de  la  Revista  de  Archivos,  Biblio- 
tecas Y  Museos,  1903.-8.**,  214  páginas.— 6  pe- 
setas. I397 

Vida  de  Jesús,  sacada  de  los  Santos  Evan- 
gelios y  de  la  obra  del  P.  Croisseí  (S.  J.);  con 
cuarenta  grabados  directos,  copia  de  cuadros 
de  pintores  célebres.— Barcelona.  Imp.  Casti- 
llo, 1903.-8.*»,  219  págs.— i,5o  ptas.  I398 

Alvaro  Gil  Albacete. 

LIBROS  EXTRANJEROS 

Ii.<*  Los  tratados  universales  y  generales  por 
naciones  y  materias,  de  historia  y  sus  ciencias 
auxiliares,  de  literatura  y  arte,  de  filología  y 
lingüistica,  etc.,  qut  interesen  á  la  erudición 
y  á  la  cultura,  publicados  en  ó  fuera  de  Espar- 
ña  por  españoles  ó  extranjeros  en  hablas  vul- 
gares no  españoles,  o  por  extranjeros  en  len- 
guas sabias.  2."  Los  de  cualquier  materia  es- 
critos por  españoles  en  ó  íuera  de  España  en 
dichas  lenguas  vulgares.  3."  Los  de  cualquier 
materia,  con  tal  que  se  refieran  á  cosas  espa- 
ñolas, publicados  por  extranjeros  en  ó  fuera 
de  España  en  lenguas  sabias  ó  en  habí  is  vul- 
gares no  españolas. 

Alméras  (H.  d).  Le  mariage  chez  tous  les 
peuples.— Paris,imp.  Schleicher,  1903.— 16.",  200 
páginas  con  grabados.  (S^í) 

Blochet  (E.).  Le  Mcssianismc  dans  Ihétéro- 
do.xie  musulmane.— Paris,  Maisonneuvc,  1903. 
8.^  X-1Q2  págs.  I400 

Brachet  (A.).  Pathologie  mentale  des  rois  de 
France.  Louis  XI  el  ses  ascendants.  Une  vie 
humaine  éiudiée  á  travers  six  siéclcs  dhérédi- 
lé  (832-1483).— Paris,  imp.  Hachcltc,  1903.— 8.^ 
ccxix-704  págs.  Í4**'' 

BRVNKTiéRE  (F.).  Cinq  letires  sur  Ernesi  Re- 
nán.—Paris,  imp.  Dumoulin,  1904.-16.",  103  pá- 
ginas. (402 

BuLFERETTi  (Domcnico).  La  pona  del  Pur- 
gatorio dantesco:  saggio  critico.  —  Brescia, 
tip.  A.  Luzzago,  1903.— 16.",  77  págs.  (403 

Bu.nge  (C.  o.).  Principes  de  Psychologie  in- 
dividuelle  et  sociale.  Traduil  de  lespagnol, 
avecune  proface,  par  Auguste  Dietrich.— Char- 
ires  imp.  Durnd,  1903.— ló.®,  260  págs.  Í404 

Cappelletti  (.Medarsc).  Donne  illusiri  luc- 
chcse.— Lucca,  tip.  A.  Amedei,  1903.— 8.o,3«i  pá- 
ginas. (40^ 

Capitklli  (Guglielmo).  Un  libro  sul  Papa 
futuro  (R.  de  Cesare,  Dal  conclave  di  Leo- 
ne  XIII  allullimo  concisioro:  studi,  rhiordi  c 
documenti):  impressioni  e  ricordi  .  —  Lucca, 
tip.  A.  .Marchi,  h.k)2.— ló.o,  o;>  pags.  [40^ 


478 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


CiLTMiín  (I.)  íl  Lumoii  (R,  de).  Marqutsdcs 

PiLLionisi  (Paoio).  La  ven  patria  di  S.  Tom- 

BibliolhiqucaetEi-Iibrisfríoc-connoisidM- 

maso  d'\quino:  sludio  storico  critico  sopra 

ijímepurfií).— BcMTicon,imp.J»cquin,  ipoj.— 

8.°,  38  pigs-  ">n  "O  limLnis,                          I40; 

Beicasiro.— Nipoü,  lip.  M.  IVAuria.  tytg — B.", 

Daiin  (felice).  Storia  dclle  origini  dei  popo- 

jBpágs.                                                                    Ua3 

ti  gctminici   c   rominicí.   Tomo   /f--Milaoo. 

PEÉII.OT  (G.)  ilisioire  de  larl  daoi  l'inliqui- 

lip.  B.  Slrcglio.  iyoj.-8.»,  7»  p*B'-  con  graba- 

■í.  T,  Vlll:liGríctarch»Iqut,  L»  Scalpiurí- 

doE!  y  cinco  map«-                                         I408 

París,  imp.  Kenouard.  190».— 8.»  m..  IT-7S6  pa- 

Ga«t[e» (E.  K.).  Madagiicar.  Eímí  de  río- 

ginas  con  351  grabados  y  14  liminas.            [434 

graphiiphvsique.— París, imp.Challamel,i(WJ. 

R0MUS3[  (Cario).  Le  laiire  üei  concliví;  spi- 

8.1.  v.u-431  pig».                                                  1403 

golalure  [filie  da  un  voiiime  minoicrLito  suí 

G»«M>i  (Kmnii).  Francesco  Guicciardini  alia 
preiidenza  della  Romagaa.— Faenza,  tip.  G. 
Monianiri,  [«03.— S.°,  jSpigi.  Uio 

Hamotaui  (G.)-  ilistoirc  du  cardinal  de  Rí- 
chelieu.  T.  /í.-«e»n¡l  (Eure),  imp,  Fitmio- 
Didoi,  |T90j|.-«.',pigs.  »3i558.  Un 

lluAiiT  (Cltmeni).  Liuíralure  aribe.— Parii. 

ColiO,  !<»».-«.•,  XlT-4JOpÍK».  Ijis 

Huei.SKN  (Ch.).  I>te  Ausgrabungen  auf  dem 

R.  Accadcmia  dei  Lincei,  ¡903,— 8, ",  inn  pigs. 

Lahbeht  n-i.)  L'Híitoire  tradilioanelle  des 
\II  Tibies  et  leí  criiéres  d  inauíheaticité  des 
iradiiions  en  usage  dans  l'ícole  de  Mommsen- 


-..)     I,» 


.  I3f.  pig 


|4M 


conclatiJi  Ciérneme  Jil,lanocenzo  MU  e  Be- 
nedettoXlIl.  coa  un  appeodice  di  sitire  mo- 
dernc.— Milano,  Sonzogna.  190J.— S  ".  an  pi- 
ginas.  (435 

Saint-Smoh.  Mímaircs.  Nouvelle  édition, 
augmenXe  des  addilioas  de  Saint-Si  mcm  lu 
Juurnal  de  llangeau,  el  de  nom  eiappendiccs 
pir  A.  de  Boislisle  ei  L.  Lecettre.  XVII.— Pa- 
rí!, Ilacheitc.  1(103.— a.*,  6H3  pigi.  U^C* 

Vino  (Pielro).  Nehon  a  Licarno;  episodio 
della  guerra  ira  Francia  ed  Inghitierra  sul 
ñnire  del  secólo  xtiii;  monogratii  siurica. — 
:rnardino,  1003.-111.'',  vtii-iM 


páginas, 

V1M.A»T(LU 


le  di  Moliírc; 

me  de  Moliere,  son  origine  et  s»  lígenile:  leí  ! 

■mi»  lie  Moliere.— Cou lo m mi ers,  imp.  BroJard.  | 

1905.-16.'',  vi-jm  pius.  .       ,     ,      „     !■"*  I 

Lkiíkndre  (P.t.  La  conquttc  de  la  Franoe  : 

■rricainc,— Paris,rmp.  Pacloi,  1(103,— 8.",  a55  pá-  I 

gina*  cun  grabados.  Ijiii  j 

MAltTilorl^  (F.).  L'Occideni  i  l'cpoque  by-  ' 

zaDtine.  Golhs  el  Vandales.— Kvrcui.  imp,  Hi- 

rijicy,  1904,-B.",  Hi-ftji  pigs.  I417  : 

Matkíkon  (J,  J,),  l.'Orienl  loinlain.  Chine.  ' 

Coríe,  MoDgolie,  Japón.  Impressionset  snuve-  : 

nlri  de  ¡tíjnur  ei  de  tourisme,— Lyon  ci  l'aris,  I 

imp,  Slorck.  11»}.— iii.",  xxTii-313  págs,  C'in  gra-  . 

badus,  (41(1  ■ 

Mauiiiiahp  (K.).  Va  raid  lu  dfsen.  .Sinai.  ' 

Arabi*  Pílrvc.  .Muab(Notesde  voyages,  looa).- 

Chalon-sur-Sai'mr.  imp.  Kcrtrand,  t.wi.— H.", 


tiiorKNfM.  van).  Korie  verhin. 
k'iilink,  ijinj.— K,",  viii.i5upág<i,  I 


RKVIST.AS  KSPASüI.AS 

os  sumarios  Íntegros  de  ]a>  nviitas 
res  de  la  aucsira,  consagradas  exclu- 
ic  al  estudio  de  España  y  publica- 
uatquiera  de  las  hablas  españolas  en  ó 


mplísi 


Pa¿ís  (G.).  l,é| 
cevaux:  le  Parad 
gendudu  Tannhi 


¡   habfas  en  ó  fuera  de  FspaiSa,] 

La  ArnAHHHA.  1^  Noviembre  ici>i3.  Desde  las 

I    tumbas,  por  Francisco  Ftrndniltf  Pesquirí'  — 

^    N'ot.is    bibliugraricas . —Crónica    granadina: 

Leonardo  Williams,  por  V[úllaílarl. =30  de 

Noviembre.  Motivo  poético,  por  Ángel  G,i- 

naaa,  por  Francisco  .Seco  ¡It  Luctita.—Ea  el 
Ateneo  de  Madrid,  por  V/aííarfarí.-liocu- 
meatos  y  noticias  de  Oranada:  Las  ordenan- 

I  zas  de  la  Chancilleria.—^Jotas  bibliográricas. 

I  por   V[alladarj .  —  Criíaict  granadinas  doña 

i   Emilia  Qayangos.  por  V¡alladar}, 


I.     Ml'9 


I   Nacii 


;  Mil 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


479 


ricanos:  su  evolución  independiente  (conclu- 
sión), por  H.  A.  Keane.—Fny  Juan  Agustín 
Morfí,  por  Alfredo  Chavero.— E[  plan  de  inde- 
pendencia de  la  Nueva  España  en  1808,  por  Ge- 
naro Garda. 

Holetin  de  i  a  Real  Academia  de  la  Historia. 
1903.  Diciembre.  El  Emperador  Carlos  V  y  su 
corte  (i522-i539),  por  A.  Rodrigue^  Villa.— 
Principales  mosaicos  encontrados  en  Itálica^ 
por  Adolfo  ¡lerrera.—E[  Archivo  de  la  Casa 
Misión  de  Tánger,  por  Fr.  Francisco  María 
Cervfra. —Antigüedades  romanas  de  Baena, 
por  Francisco  Perales  Val  verde.— Compendio 
de  Historia  general  por  O.  Severiano  Doporto. 
por  Ricardo  Beltrán  Ró:^pide.S\xcvis  lápi- 
das romanas  de  Extremadura;  por  el  Marqués 
de  Aíonía/urf.— Inscripciones  romanas  de  Na- 
va de  Ricomalillo,  Herramélluri  y  Tricio.  por 
Fidel  F{ía.— Barcelona  en  1709:  Su  castillo  del 
puerto  y  su  agitación  político-religiosa,  por 
Fidel  f'{fa.— Lápida  visigótica  de  Herguijue- 
la,  por  Mario  Roso  de  ¿una. ^Noticias.— índi- 
ce del  tomo  XLIII. 

La  Ciudad  DR  Dios.  5  Diciembre  1903.  Catá- 
logo de  escritores  agustinos  españoles,  portu- 
gueses y  americanos  (continuación),  por  el 
P.  Bonifacio  del  Afora/.— Bibliografía. =20  de 
Diciembre.— Bucólicos  griegos:  sus  traducto- 
res españoles  (continuación),  por  cl  P.  Bonifa- 
cio /fompanera.— Catálogo  de  escritores  agus- 
tinos españoles,  portugueses  y  americanos 
(continuación),  por  cl  P.  Bonifacio  del  Moral. 
Revista  de  revistas. 

La  Espa.ña  MODERNA.  1903.  Noviembre.  In- 
humación y  cremación,  por  Edmundo  Gon^á- 
le^  /)/anco.— Lecturas  americanas,  por  His~ 
panus.— Libros:  Papeletas  Icxicográñcas,  por 
Ricardu  Palma;  Notas  al  castellano  en  la  Ar- 
gentina, por  R.  Monner  Sans;  los  indios  en  las 
provincias  del  Río  de  la  Plata,  por  V.  Q.  Que- 
sada;  Perú  primitivo,  por  P.  Patrón;  México: 
su  evolución  social,  publicación  dirigida  por 
D.  Justo  Sierra.— Revistas.— Crónica  literaria: 
La  ciudad  y  las  sierras,  de  E^a  de  (Juciroz 
(traducción  española  de  D.  Eduardo  Marqui- 
na),  por  E.  Góme^  de  tíaquero.—Rcvisia  de 
revistas,  por  Fernando  .4rau;o.— Literatura: 
El  periodismo  en  China,  Las  tendencias  de 
la  novela  (Lccomte,  Corday  y  Couvreur),  Re- 
cuerdos del  simbolismo.  Impresiones  y  notas; 
Anacreónticos  españoles  de  los  últimos  siglos. 

Euskai.-Erria.  30  Noviembre  it,K>3.  Discurso 
del  Sr.  Campión  pronunciado  en  los  Juegos 
Horales  de  Irún  (continuación).— La  Santa  Ce- 
cilia de  Rafael,  por  Franz  Aisf;^.— Cuestiones 
bíblicas  (continu.ición),  por  Blas  Pradere.— 
Biografía  de  bascongados  ilustres:  D.  Mateo 
Benigno  de  Mora/a,  por  José  Manuel  de  Agui" 
rre- Mn-am/in.  — Marinos  ilustres  guipuzcoa- 
nos:  El  (ieneral  Gomendio,  por  Francisco  í.ó- 


peK  Alen. =10  Diciembre.  Discurso  del  se- 
ñor Campión  en  los  Juegos  Florales  de  Irún 
(conclusión).— Cuestiones  bíblicas:  Magos  en 
Belén,  por  Blas  Pra¿/ere.— Apuntes  necrológi- 
cos: D.  Ramón  Fernández  y  Garayalde,  por 
Francisco  Lópe:^  Alen.— Ensiyo  de  un  Padrón 
histórico  de  Guipúzcoa  según  el  orden  de  sus 
familias  pobladoras  (continuación),  por  Juan 
Carlos  de  Guerra. =330  Diciembre.  Viajeros 
rencorosos  y  ratones  de  Biblioteca,  ó  los  bascos 
en  el  siglo  R  (continuación),  por  Telesforo  de 
/Iranjca^i.— Resumen  histórico  de  la  telegrafía 
(conclusión),  por  Miguel  P.  A/corfa.— rPIcn- 
cia  (Vizcaya):  fotograbado  y  apuntes  históri- 
co-descriptivos.— Cuestiones  bíblicas:  Magos 
en  Belén  (continuación),  por  Blas  Pradere. = 
30  Diciembre.  Cuestiones  bíblicas:  Magos 
en  Belén  (continuación),  por  Blas  Pradere.— 
Diccionario  bascongado  Azkuc.— El  Padre 
Agustín  Carnaveraz:  Apuntes  biografíeos:  Se- 
gundo centenario  de  su  natalicio. — Palanka- 
ris,  por  Francisco  Lópe^  A/én.— Ensayo  de  un 
Padrón  histórico  de  Guipúzcoa  según  cl  orden 
desús  familias  pobladoras  (continuación),  por 
Juan  Carlos  de  Guerra. 

La  Ilustración  Española  y  Americana.  30 
de  Septiembre  1903.  El  Japón  del  siglo  xvi 
por  un  jesuíta  español  (conclusión),  por  Án- 
gel 5¿or.— Arlequín  ladrón  (conclusión),  por 
Luis  París.— Cervantes  en  América,  por  José 
María  Asensío.— Grabados:  La  Abadía  de  Mon- 
tecassino  (Italia).  =  i  5  Octubre.  Antonio  Pé- 
rez: Episodio  madrileño  de  la  invasión  fran- 
cesa, por  Rodrigo  Amador  de  los  Rios.—Lan 
Menegildas  de  antaño,  por  Felipe  Pére^  y 
Gon^a/cí.  —  Aniversarios  patrios:  Trafalgar 
21  de  Octubre  de  180S),  por  Juan  Pére^  de  Gua- 
rnan.—Los  árboles  santos  de  Canarias,  por  R, 
Castellanos.=22  Octubre.  Las  Menegildas 
de  antiño  (conclusión),  por  Felipe  Péres^  y 
Gonj^á/e^.=30  Oc  tu  bre.  Don  Juan  de  Aus- 
trin,  por  Juan  Fastenrath.  =  H  Noviembre. 
A  través  de  Europa:  Impresiones  de  viaje:  En 
Viena,  por  R.  Balsa  de  la  Vega.— Caen:  Notas 
de  viaje,  por  Enrique  Serrano  Fatigati.~i5 
Noviembre.  A  través  de  Europa  (continua- 
ción), por  R.  Balsa  de  la  Vega.  — Teodoro 
Mommsen,  Néctor  de  la  ciencia  alemana,  por 
Juan  Fa.síenraíA.— La  cola  de  un  soneto,  por 
Alejandro  Frías  Giraurf.— Caen:  Santa  Trini- 
dad ó  .\badía  üc  las  Damas,  por  Enrique  Se- 
rrano Faíí^aíí.=  22  Noviembre.  A  través 
de  Europa  (continuación),  por  R.  Balsa  de  la 
Ke^a.— Iglesia  y  convento  de  San  Plácido: 
Apunte  histórico,  por  Manuel  de  Foronda.— 
Caen:  La  Abadía  de  los  Hombres  y  la  iglesia 
de  San  Nicolás,  por  Enrique  Serrano  Fattga- 
í/.=30  Noviembre.  A  través  de  Europa  cun- 
tinuación,  por  R.  Balsa  de  la  Vega.— Cditn: 
Monumentos  de  diversas  cpocas,  por  Enrique 


48o 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


Serrano  Fatigati.^l f^lcsiz  y  convento  de  San 
Plácido:  Apunte  histórico  (continuación)^  por 
Manuuel  de  Foronda. =S  de  Diciembre.  A  tra- 
vés de  Europa  (contiauacióo),  por  R.  Balsa 
de  la  Vega.— Los  retratos  y  obras  al  agua 
fuerte  del  pintor  y  grabador  español  D.  Roge- 
lio Egúsquiza,  por  Juan  Pére^  de  Guarnan.— 
Iglesia  y  convento  de  San  Plácido  (conclu- 
sión), por  Manuel  de  Foronda.  ^El  Padre 
HIanco  por  Blanca  de  los  Rios  de  Lampére^.^^ 
i5  Diciembre.  A  través  de  Europa  (conti- 
nuación) por  R.  Balsa  de  la  Vega. 

La  lectura.  1903.  Diciembre.  Pintura  norte- 
americana, A.  de  Beruete  y  Moret.—K\  libro 
del  mes:  Cuestiones  preliminares  de  una 
Hi.toria  del  Derecho  Español  de  Altamira, 
por  L.  Dia^  Ciinseco.— Literatura  hispano- 
americana: Dos  mil  setecientas  voces  que 
hacen  taita  en  el  Diccionario  por  Ricardo 
Palma,  por  Miguel  de  (/namuno.— ^'ábula  de 
Mirra  de  Fernando  Afán  de  Ribera  Enriquez, 
por  F. Navarro  y  Ledesma.  -Revista  de  revistas 

Kl.    MENSAJERO   DEL    CORAZÓ.N    DE    JESÚS.    I9Ú3. 

Diciembre,  Jeromin  (Novela  histórica)  conti- 
nuación): Libro  II;  Don  Juan,  por  Luis  Colo- 
nia.— Libros. 

Ntentrü TIEMPO.  n/»3.  Noviembre.  Literatura 
contemporánea:  Mauricio  Maeterlinck,  por 
Pedro  Gon^dlei^  fi/a«cü.— Revista  bibliográ- 
tica.— Revista  de  revistas.  — Diciembre.  Her- 
bcri  Spencer,  por  Edmundo Ciort^a/í^-fi/anco. 
Revista  bibliográfica:  Jaime  Balmcs  y  susobras, 
pul  El:iy  /ÍK//fm  .—Catálogo  de  la  Biblioteca 
municipal  de  Madrid:  el  Criollismo  en  la  lite- 
ratura argentina:  Lope  de  Vega  and  thc  Spa- 
nish  Drama,  por  James  Fit^maurice-Kelly.— 
Filipinas:  Relato  histórico  do  actos  y  hechos 
realizador  en  los  últimos  dtas  de  nuestra  do- 
minación por  Enrique  Altamirano  y  Salcedo. 
Kl  sitio  de  Barcelona  en  1713-1714,  estudio  his- 
tórico, por  D.  Joaquín  de  la  Llave  y  García. 

R.vzó.x  Y  fe.  1903.  Diciembre.  España,  hija 
de  la  Inmaculad'a.  por  Narciso  Pi're:;.—K\  Pen- 
tateuco y  la  Escuela  neucritica:  Las  mutila- 
ciones del  *Libro  bipartito*  (continuación), 
p«ír  L.  .\/uri7/ü.- -;Fue  San  Hermenegildo  re- 
belde.^ íconclusión).  por  Ricardo  /?f.»cAe/.— Se- 
pultura muslímica  en  Murcia,  por  J.  Furgüs.— 
Examen  de  libros,  por  A.  -V.  y  L.  Murillo.— 
Noticias  bibliogr.ificas.— De  literatura  ci:)ntem- 
poránea,  por  J.  M.  Atcardo. 

Kkvista  db  .\ragók.  n_j03.  Diciciembre.  .\rte 
regional:  el  .Museo,  por  J.  Valeni^uela  La  Ho.ia. 
Kxposiciop  Oáraie.  Exposición  (lalofre. — Bos- 
quejo de  un  Diccionario  técnico  de  Filosofía  y 
Teología  musulmanas,  por  Miguel  Asin.— Lo 
científico  en  la  Historia:  Observadores  y  eru- 
ditos, por  Julián  /?i>cra.—(  )rdenaciones  y  pa- 
ramientos de  la  ciudad  de  Rarbastro.  por  Ma- 
riano de  /*a««.».— Los  Cartujos  en  Aragón:  El 


I 


I 


problema  de  la  enseñanza  de  la  Historia  en  e 
Congreso  de  Roma. 

Revista  de  la  Asociación  Artístico- Arqueo^ 
lógica  Barcelonesa.  1903.  Octubre-Diciembre. 
Estudios  epigráficos:  De  las  pequeñas  inscrip* 
ciones  jurídicas  romano-hi5panas(conclusión), 
por  M.  R.  de  Ber/an/^a.— Comunicaciones:  Lá- 
pida romana  de  Tarragona:  Moneda  púnica  de 
la  AmetUa  del  Valles,  por  M.  R.  de  Berlanga. 
Notas  bibliográficas.— Taula  del  Cartulari  de 
Sant  Cugat  del  Valles  (continuación),  por  Jo- 
seph  Max.— Sección  Oficial.— Grabado:  Mone- 
da púnica  hallada  en  la  Ametlla  del  Vallen 
(Barcelona). 

Revista  contemporánea.  1903.  Noviembre, 
L'na  visita  á  Burgos,  por  Juan  Ortega  Rubio.— 
El  mendigo,  por  Víctor  Suáre^  Capalleja.— 
Leyendo  á  Rueda,  por  Enrique  Prugent .— 
Estudios  de  antropología  y  sociología  crimi- 
nal (conclusión),  por  Manuel  Gtl  Maestre.— 
Boletín  bibliográñco,  por  P.  G.  Blanco,  por 
Miguel  .\.  Rodenas,  por  l'n  Ingeniero,  y  por 
Pedro  .4n5úrejc-=I^iciembre.  El  bautizo  de  Fe- 
lipe IV  y  el  falso  Quijote,  por  Narciso  Alonso 
A.  Cortes.— Vna.  visita  á  Zamora,  por  Juan  Or- 
tega  /?u¿>ío.— Federico  de  Castro,  por  Pedrw 
Gon^ále^-Blanco.—Kl  Emper.idor  Enrique  III 
y  el  Papa  Gregorio  Vil,  por  Juan  Fastenrath. 
Cosas  de  antaño,  por  José  Rincón. — Himno  se- 
cutar,  por  Enrique  Prug^enL— Boletín  Biblio- 
gráfico, por  Pedro  Ansüre^.  por  José  Deleituy 
Piñuela,  por  Miguel  .\.  Rodenas^  por  Pedro 
Gon^ále^-Blanco  y  por  X. 

Revista  de  Extre.madura.  Don  Pedro  López 
de  .Miranda,  obispo  de  Coria  y  (^alahorr.t 
(continuación),  por  Carlos  Grijií^ard  Corona- 
do.—  Ro  nances  y  canciones,  por  Leoncio 
Befarano  Sa/as.— Apuntes  para  la  historia  Je 
Villafranca  de  los  Barros  (conclusión),  pur 
José  Cáscales  y  Muño^.  —  Crónica  regional: 
.Vcerca  del  centenario  del  Quijote:  Retablo  ac 
Malpartida  de  Plasencia:  Descubrimientos  de 
Roso,  por  l'n  Cacerense.—SoiaLS  bibliográficas 

Revista  Nacional  de  Buenos  Aires.  Caoali- 
zacit'in  sudamericana:  Crítica  del  proyecto  Je 
canal  de  Córdoba  al  Rosario,  por  A.  Rodri- 
gut^  del  /}u5to.— El  nudo  gordiano  de  la  unión 
ibero -americina,  por  Faluche. — ("Lorrespon- 
denLÍi  inédita  de  .Vntonio  J.  de  Sucre.  ií<23-25. 
Bosquejo  histórico  do  la  Kioja,  por  M.  Reyes. — 
RevÍNia  de  revistas.— Los  hombres  políticos, 
por  L.  To/síoi.— Sobre  la  educación  de  los  es- 
critores, por  E.  Faguet.  —  E\  Educacionismo. 
por  (1.  Palante.—Kl  problemí  del  estilo,  por 
Horacio  Bacci.— La  superioridad  económica  de 
los  Estados  Unidos.— Leyes  sancionadas  en  e! 
mes  de  Septiembre  por  el  Congreso  Nacional. 
Antecedentes  de  la  reacción  española  en  Men- 
doza.—Junta  de  Gobierno  de  1810. 

Enrique  .\rderiu  y  Valls. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


48] 


REVISTAS  EXTRANJERAS 

(i.®  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
conf^éncres  de  la  nuestra  portuguesas,  ó  ex- 
tranjeras en  hablas  no  españolas  ni  portugue- 
SI  consagradas  exclusivamente  al  estudio  de 
España,  y  dadas  á  luz  en  ó  fuera  de  ésta:  los 
títulos  de  unas  y  otras  revistas  van  de  letra 
cursiva.  7.°  Los'trabajos  de  cualquier  materia 
tocantes  á  España,  y  los  de  carácter  histórico 
y  erudito  interesantes  para  la  cultura  que 
figuren  en  los  Sumarios  de  las  demás  revistas 
escritas  en  lenguas  portuguesa  v  extranjeras, 
publiquense  6  no  en  España.  3.^^  Los  trabajos 
que,  estando  en  las  condiciones  refrenadas  en 
este  párrafo  segundo,  aparezcan  en  revistas 
publicadas  por  extranjeros  en  lenguas  sabias.] 

ACADÉMIE   DES    INSCRIPTIONS    Sc    BBLLES-LET- 

TRES  (dr  París].  Comptes  reodus.  19^33.  Mayo- 
Junio.  M.  Philippe  Berpier,  Vase  de  plomb 
avec  inscription  bilingüe  découvert  á  Cirtha- 
ge.— M.  E.  PoTTiKR,  L'autcur  du  vase  grec 
trouvé  á  Suse  — MM.  le  Dr.  Capitán,  labbé 
Rreuil  et  PKrRONT,  Les  fígures  gravees  á  I'épo- 
que  palóolithique  sur  les  parois  de  la  ^rotte 
de  Bernifal  (Dordogne).— M.  Philippe  Brroer, 
l'ne  inscription  juive  du  Touat.— M.  Émile 
Cartailhac,  Les  peiotures  préhistoriques  de 
la  grottc  d'Altamira  á  Santillana  (Espigne).= 
Julio-\gosto.  M.  le  marquis  de  VocCé,  Ins- 
cription araméenne  trouvée  en  Égypte.— M.  le 
marquis  de  Voofé,  Analyse  d'uh  mémoire  du 
R.  P.  Ronzcvalle  sur  un  vas-relíef  trouvé  á 
Émésc  ct  plusieurs  monuments  palmyréniens. 
Rapport  de  M.  le  Dr.  Cartón  sur  les  fouilles 
cxécutées  á  El  Kenissia,  prés  de  Soussc.— M. 
nWRBois  DE  JuRAmviLi.R,  Les  «Gourdeiziou» 
bretons  et  leur  origine  babylonienne.  —  M. 
Ercklicii  ,  Les  inscriptions  de  la  roche  de 
Trupt.  —  M.  Ci.ermont-Ganneau.  Lepcis  et 
Lcpiis  magna.  —  M.  Navii.ue,  A  propos  du 
frontón  oriental  du  temple  de  Zeus  á  Olym- 
pie.— M.  Clermont-Ganneav,  Les  sépulcres  á 
fresquea  de  Guigarichc  et  le  cuite  de  Mithra 
en  At'rique— M.  Adhémar  Lk<!.kre,  Mémoire 
sur  une  chartc  de  fondation  d'un  monasttire 
bouddhiquc  oú  il  e<«t  qucstion  du  roi  du  Feu 

ct  du  roi  de  I'Eau. 
O  Archtolt>go  purtuífués     1003    JuUo-Scp- 

licmbre.  A  ^memoria»  de  Fr.  Joaquim  de  San- 
io Agostinho  Sobre  as  mocdas  — Analecta  ar- 
cheolofíica  —A  moeda  de  ouro  de  boo  reacs  de 
1).  Antonio,  cuohada  cm  Lisboa.— Archeologia 
indiano-portuguesa.  —  Onomástico  medieval 
portugués. — \inda  a  inscrip<;iio  christá  de 
S.  Pedro  de  Arcos  (N*  S.*  do  Valle)  cm  Arcos 
de  Valdcvc'.— Archeologia  do  .Mparvc.— Ex- 
tractos archeologícos  das  «Memorias  paro- 
cfíiacs^.— Bibliographia. 

.Vrchivio  storico  mkssinesk  i(_»í>3.  Anno  IV. 
G.  Machi,  La  Icggenda  dclla  beita  Eustochia 
da  Mcssina  (Smeralda  Calefati-C.olonna)  scrit- 
ta  da  suora  Jacopa  Pollicino,  sua  prima  com- 
pagna.  Testo  a  pcnna  del  secólo  xv.— G.  Ri-üzo, 
Licri/roni  Tauromenitan.T.— S.  Rossi.  Catalo- 


go dci  Codiri  grcci  delTantico  monastero  de 
SS.  Salvatore,  che  si  conservano  nella  Biblio- 
teca rniversitaria  di  Messina. 

A'RCHIVIO  STORICO  ITALIANO.  I903.   T.  XXXII. 

Romolo  Cacoese,  Su  Torigine  della  parte  guel- 
fa  e  le  sue  relazioni  col  Comune.— Pietro  San- 
TiNi,  Studi  suH'antica  costituzione  del  Comu- 
ne di  Firenze.— Guido  Bonolis,  Sull'industria 

della  lana  in  Firenze. 

Archivo  histórico  portcguez.  1903.  Diciem- 
bre. Sousa  ViTERBO,  A  avó  materna  de  Affon- 
só  de  .Mburquerque  (Os  penhoristas  do  secu- 
lo  xv).— Pedro  A.  o'Azevedo,  A  Companhia 
d.i  ilha  do  Coriseo.— D.  José  Pessanha,  O  pin- 
tor Affcnso  SanchesCoelho  e  o  ourives  Diogo 
Fernandes.— Braamcamp  Frbirb,  .\sconspira- 
^óes  00  reinado  de  D.  Joáo  II.  Documentos. 
CConfinua^Áo.;- Braamcamp  Freiré,  Cartas 
de  quita^áo  del  Rei  D.  Manuel  {continuando.) 

Le  Bibliographe  moderne.  1903.  Julio-Octu- 
bre. M.  Emm.  i>r  Margrrie,  Un  essai  de  biblio- 
graphie  géologique.— M.  Alph.  Roserot,  Cata- 
logue des  actes  royaux  contenus  dans  les  ar- 
chives de  la  Haute-Marne  (5ui7f).— M.  Émllc 
PicoT,  Tne  édition  incoonue  du  «Speculum 
crucis»  de  Marco  Dándolo.- M.  U.  Stein,  Le 
manuscrit  de  Boéce  revendiqué  par  la  Biblio- 
théque  national^.— M.  L.  Auvray,  Sur  le  clas- 
sement  des  manuscrits  de  Pctau.— Chronique 
de^  Archives.— Chronique  des  Biblioihéques — 

Cronique  bibliographique. 
Centralblatt  fur  Bibuothbkswksen.  1Q03. 

Junio.  P.  E.  RiCHTER,  Dic  Regelung  der  Obe- 

raufsicht  über  kirchliche  Bibliothekcn  im  K6- 

nigreich  Sachsen.— R.  Schmertosch  von  Rie- 

SENHTHAL,  Díe  Pimaer  KirchenbibIiothek  mit 

ihnen   Handschriften   und  Inkunabeln.  —  Eb. 

Nestle.  Die  crsie  Lutherbibel  mit  Verszah- 

lung.— Eb.  Nestle,  Zum  Verzeichnis  der  grie- 

chischen  Handschriften  der  K.  l'niversitats- 

bibliothek  in  TObingen.- L.  Cohn,  Tycho  Bra- 

he^  Astronomiae  instauratae  Mcchanicn  von 

i5o8.— G.  KoHFEi.üT,  Der  Lübecker  Vikar  Con- 

rad  Stenhop,  eio  mittelalterlicher  Illuminator 

und  Búchersammler. 
Le  Corrksponüant.  25  Noviembre  1903  Mar- 

cel  IIabkrt,  Trois  ans  d'cxil  áSaint-Sébas- 
tien.— Francis  Mury,  L'cxpansion  japonaisc.= 
10  Diciembre.  E.Marín.  Les  peres  blancs 
dans  lc^  possessions  africaines  tran^aiscs.- 
Ch.  Marc  dks  Gran(íes,  La  femme  fran<;a¡sc, 
d  aprés  la  comedie  conlcmporaine.  =  25  Di- 
ciembre. Georges  Bertrin,  De  la  criminaliié 
en  Franco  dans  les  congrégations.  le  clcrgc  ct 
les  principales  profcssions. 

Edisbirgh  revikw  (The).  i(>03.  Octubre.  The 
Poniiíicate  ofLco  XIIL— Christophcr  Colum- 
bas and  the  d¡«covcry  of  .America.  — Bohemia 
and  ihe  Austro-Ilungarian  Empirc. 

The  r.EOGRAPifiCAi.  joi-rnal.  1903.  Octubre. 
\V.  M.  Rxmsay,  Cilicia,  Tarsus,  and  ihc  Grcat 


482 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


Tauros.— \V.  M.  Da  vis,  A  schcmc  of  Gcogra- 
phy.— J.  Mac  Clovnie,  A  journcy  across  the 
Nyika  plateau.— Gcographical  litcraiureof  ihe 
mnnth.— MapsaaJ  i  llustrations.  =  Diciembre. 
John  William  Evans,  Expcdilion  to  Caupoli- 
can  Bolivia,  1W1-19Ü2.  —  R.  K.  Peary,  Four 
years  Ariic  exploraiion.— Clcmenis  Markiiaii, 
Kxploration  ot  lluvial  highv^ays  in  Perú.— 
T.  II.  HoLDicii,  The  Alaska  boundary.— G.  E. 
Ciu  Hcii,The  republicof  Panamj.— Geographi- 
cal  litcraturc  ot  the  monih.— New  maps. 

Joi-RNAi-  DES  Savants.  i^it^.  Dctubrc.  G.  Fao- 
Ms¿.  Le  cumercc  dans  l'Italic  méridionale  au 
moycn  age.— E.  Beroer,  Boniface  VIII.— H. 
Dehérai.n,  Une  icnutivede  conqu'íle  du  .Mo- 
zambique portugais  parles  Hollanda¡s.=No- 
vicmbrc.  A.  Barth,  De  I  origine  el  ue  la  pro- 
pagaiion  des  fables.— H.  Omont,  Bulle  sur  pa- 
pyrus  du  pape  Benoit  VIII.=Diciem  bre.  M. 
Croiset,  Le  Discours  aux  Grecs  de  Tatien.— A. 
Bartii,  De  I'origine  el  de  la  propagaiíoD  des 
fables. 

NrovA  A.NToi.ooiA.  I  Diciembre  1(103. 1*'"  ^"'"a, 
II  problema  della  cultura.— La  lilosofia  scien- 
lilicíi.— Leone  Tolstoi,  Tre  leggende  iocdite. 
La  crisi  dellcstrcino  í)rienic. 

La  Hevub  (Ancienne  «Rkvik  i>es  KKvrts*). 
I."  Diciembre  n/^.  La  cocducaiion  des  sexes.— 
Emile  FAürET,  La  niagieau.\  Indcs.— E.  Paiii>o- 
Bazan,  Jeunes  romanciers  ci  conteurs  dEs- 
pagne --!.'>  Diciembre.  Leo  Ci.AREriE.  Le 
*Thc;Urc  de  socictc»dc  no»;  jours,  en  Francc.— 
Dr.  Félix  Regnavlt,  Li  suggesiion  sociale  de- 
van  i  lÉlai. 

Kbvuk  des  (üiRh  hT  ooMEHKNCKh.  uj  No- 
viembre uyy^.  Émile  Faciet,  Les  poetes  se- 
condaircs  du  xviii^  siécle.— Fr.  Nurde.v,  La 
dialectiqíe  erisiique  de  Schopenhauer.  =  2ñ 
Noviembre.  Émile  Faííuet,  Descartes;  «¿es 
idees  genérales.— .\ugustin  Ga/ikr.  La  Foniai- 
ne  tabulistc:  le  pot^u*. 


ReVUE  CRITIQUE  DHISTOIRE    ET    DE    LITTERA^ 

TURE.  19  Octubre  1903.  Dussaud,  Míssíod  dans 
les  rcgions  désertiques  de  la  Syrie  ei  Notes  de 
mythologie  syrienne. — Gautiiiot.  Le  parler  de 
Buividge.  — Pkter!»en,  Les  guerres  daciques 
d'aprés  la  colonne  Trajane— Delbruck,  Trois 
temples  de  Rome.  —  Diettkich,  La  liiurgie 
nestorienne  du  baptúme.=26  Oc  t  ubre.  Har- 
NACK,  Écrits  perdus  de  Cyprien.— Klostek- 
MA.NN,  Euscbc  ct  la  géographie  biblique.— Bo.s- 
WETSOH,  Le  commentaire  du  Caniiquc  par 
Hippolyte.  —  Ro:;oCANACin,  Les  institutioos 
communalcs  de  Rome  sous  la  papauté. 

Revi'e  des  üKi'X  MONDES.  I  "  Novicmbrc  i'/o^. 
M.  Andró  Chevrii.lon,  En  pays  bouddhique. 
III.  La  fete  de  la  mort:  Sur  le  Nil  bouddhi*»que. 
C.ami  lie  Bkulauíue,  Les  idees  musicales  d  Aris- 
toie. 

Rkvie  de  Gascoiíne.  1903.  Diciembre.  A  De- 
«íert,  Le  Jausenisme  a  Dax. — A.  1).,  L'auteur 
de  la  Peregrioatio  Siluiac  n'esi  pas  (.jasconne. 

Hevuk  de  (jÉotiRAPHiK.  itK>3.  Diciembre.  Co- 
lorid Leblond,  Les  États-l'nis  dAmérique. — 
P.  GoNNAun,  Aper«;us  sur  Birmanie. — Paul  Ba- 
rré. Les  Philippines.— P.  B.,  Porto-Rico— An- 
dré  Brissk,  Les  Dardanelles. 

Revik  d  Histoire  et  d' Ahchkülüoik  di- 
RousiLuoN.  1903.  (Jctubre.  J.  Calmktte,  Notes 
de  bibliugraphíe  caialane.— J.  <^ai'EIi.i.e,  Le 
cháteau  et  la  baronnie  d  Tr.— CAs.hi'ONi.h,  Les 
(:orps  sainis  d  Arles  á  Oéret.=No  vi  cm  bre 
P  Vidal,  Q)ucsiions  de  langue  ei  de  litlt^ratu- 
recatalane.  L'ne querelle scientifique.—J.  Khki- 
XE,  .\per(;us  historiqucs  foodés  sur  les  Trans- 
tormalions  du  littoral  Roussillonnais. 

La  Revlk  sociAi-iSTK.   1903.  Diciembre. 
Briei'X.  Materiiitc.— Edgard  Mii.hald,  La  na- 
lionalisa.iion  des  chemins  de  íer  suisses.  — L 
H.  Roiíi  IN,  Le  mouvcment  búcheron. 

,  Lorenzo  Santamaría. 


SECCIÓN  OFICIAL  Y  DE  NOTICIAS 


K 


La  notable  serie,  compuesta  de  1S6  piezas,  dc 
•orcclanas  y  Iczas  del  Retiro.  Chelsea  y  otras 
ábricas  lamosas,  que  perteneció  á  la  señora 
Doña  Emilia  de  Ga}'angos,  está  expuesta  en  el 
Museo  .Arqueológico  Nacional,  en  calidad  de 
depósito,  por  disposición  de  Don  Juan  Riaño. 
hijo  de  dicha  señora. 


Se  le  ha  concedido  licencia  reglamentaria  al 
ülicial  de  3.er  erado  D.  José  Fiestas  y  Rodri- 

fluez,Jetc  de  la  Biblioteca  Provincial  y  del 
nstiiuto  de  Jaén. 


I 


Con  motivo  de  la  vacante  anterior  ha  ascen- 
dido á  Oíicial  de  3.er  grado  D.  José  San  Simón 
v  Fortuny,  que  prestaba  sus  servicios  en  la  Bi- 
blioteca ÍJe  la  Facultad  de  Farmacia  de  esta 
C^.ortc,  pasando  á  continuarlos  á  la  de  Ciencias 
y  Agrícola  de  la  misma. 

Han  sido  trasladados:  Don  Gregorio  Callejo, 
de  la  Biblioteca  de  Ciencias  y  .Agrícola  a  la  de 
la  Facultad  de  Medicina  de  Madrid;  1).  Juan 
Romera,  al  .\rchivo  de  la  Delegación  de  Ha- 
cienda de  Vi/caya,  que  prestaba  sus  servicios 
en  la  Biblioteca  de  la  misnia;  y  D.  Mariano 
(jon/ález  pasa  de  aquel  Archivo  a  continuar- 
los en  la  citada  Biblioteca. 


MADRID.— Tip.  de  la  B«TÍsta  d«  ArelÚTOs,  Bibliot«ms  y  MueoSp  Olid,  8. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  483 


índice  del  tomo  IX 


TRABAJOS  DOCTRINALES  Y  DE  INVESTIGACIÓN 

Págs. 


Alonso  Getino  (Fr.  Luis  G.).  La  causa  de  Fr.  Luis  de  León  ante  la  critica 
y  los  nuevos  documentos  históricos 148,  268  y    440 

Arderíu  y  Valls  (Enrique).  Un  códice  de.  Lérida.  «Llibre  de  notes  antigües 
per  memoria» 424 

Barcia  (Ángel  María  de).  Los  dibujos  de  Alenza 22 

—  Biblioteca  Nacional.  El  libro  de  dibujos  llamado  de  Aniello  Falcone.  .     .     323 

—  Biblioteca  Nacional.  Pompa  fúnebre  del  Emperador  Carlos  V 429 

Castaños  y  .Montijano  (.Manuel).  Los  puentes  romanos  en  Toledo.  .     .     .     260 
CoTARELo  (Emilio).  Las  armas  de  los  Girones.  Estudios  de  antigua  herál- 
dica española i3 

Chabás  (Roque).  Estudio  sobre  los  sermones  valencianos  de  San  Vicente 
Ferrer  que  se  conservan  manuscritos  en  la  Biblioteca  de  la  Basílica  me- 
tropolitana de  Valencia:  VIL  Estado  de  la  sociedad  durante  el  cisma  de 
Occidente.  Siglos  xiv  y  xv 85 

GÓMEZ  DEL  Campillo  (Francisco).  Apuntes  para  el  estudio  de  las  institucio- 
nes jurídicas  de  la  Iglesia  de  España  desde  el  siglo  viii  al  xi.     .     .     1 37  y    355 

Heroueta  (Narciso).  Apuntes  para  la  biografía  de  D.  Martín  García  ó  Gon- 
zález, Secretario  de  D.  Sancho  el  Bravo  y  Obispo  de  Calahorra  y  Astorga.     328 

Juárez  (Mariano).  Obispos  seguntinos.  Don  Bernardo  (1 122-1  i5i).      .     .     .     233 

Marco  Hidalgo  (José).  Doña  Oliva  de  Sabuco  no  fué  escritora.  Estudios 
para  la  historia  de  la  ciudad  de  Alcaraz i 

Mélida  (José  Ramón).  Las  esculturas  del  Cerro  de  los  Santos.  Cuestión  de 
autenticidad 140,  247  y     365 

Menéndez  Pidal  (Ramón).  La  Crónica  general  de  1404 34 

Paz  y  Melia  (Antonio).  Códices  más  notables  de  la  Biblioteca  Nacional. 
X.  El  libro  de  Horas  de  Carlos  V 102 

—  Padillas  y  Acuñas  en  la  Comunidad  de  Toledo 4o3 

Roca  (Pedro).  Vida  y  escritos  de  D.  José  Antonio  Conde 279  y     338 

Ruano  y  Prieto  (Fernando).  El  Condestable  D.  Ruy  López  Dávalos,  pri- 
mer Duque  de  Arjona 166 

San  Pelayo  (Julián  de).  La  biblioteca  del  buen  Conde  de  Haro.  Carta  abierta 
al  Sr.  D.  A.  Paz  y  Melia. 124 

Sentenach  (Narciso).  Figuritas  de  cera,  mejicanas,  del  Museo  Arqueológico 

Nacional 420 

Tenorio  (Nicolás).  Las  aldeas  gallegas.  . 255 

Torres  Lanzas  (Pedro).  Relación  descriptiva  de  los  mapas,  planos,  etc.,  de 
la  Audiencia  y  Capitanía  general  de  Guatemala  (Guatemala,  San  Salva- 
dor, Honduras,  Nicaragua  y  Costa  Rica)  existentes  en  el  Archivo  general 
de  Indias 109 

Tramoykres  (Luis).  El  primer  libro  de  actas  municipales  ¿es  el  de  Valencia.''      81 

3.*  tpecA.-^TOMo  IX.  34 


4^4  KCYISTA   DK    ARCHÍVOS 

DOCUMENTOS 


WÍ2S. 


Aelii  Antoníí  Nebríssensid^  De  liberí»  educarxlrs  libellus;   por  la  copia, 

R.  Chabás 56 

Los  alumbrados  de  Extremadura  en  el  siglo  xiv;  por  la  copia,  Miguel  lEir*  ao3 
Bandos  (Los)  de  Orihuela  en  la  primera  mitad  del  siglo  xvi;  por  la  copia, 

X.  8.  y  8.    «     «    .     .     '    # 449 

Dos  cartas  inéditas  de  Quevedo * 177 

Discurso  en  favor  de  las  Esiorias,  por  Gonzalo  García  de  Santa  María;  por 

la  copia,  X.  8.  y  8«  « * 46a 

Inventario  de  los  libros,  ropas  y  demás  efectos  de  A  maído  de  Víllanueva; 

por  ta  copia,  Roque  Cliabás.  ^    ^    .    , 189 

Manuel  Napoli  y  la  colección  de  cuadros  del  exconvento  del  Rosario;  por 

la  copia,  V«  Viguaiir. 872 

Matrimonio  y  coronación  del  Emperador  Federico  III;  por  la  copia,  A.  Pas 

yM«lia 376 

Poesías  del  Doctor  Agustín  de  Oliva;  por  la  copia,  X.  8.  y  8 180 

Torneo  celebrado  en  Schaffouse.  ^'i433^;  por  la  copia,  A.  Vas  y  Melia.  .  292 
Tro2os  de  literatura  aljamiada;  por  )a  copia,  Lui»  Gonsalvo  y  París.    .    2gS 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS 

Altolaguirre  y  Duvale  (Ángel  de)*  Cristóbal  Colón  y  Pablo  del  Pozzo  Tos- 
canelli.  (K.  8.  y  8.) 46S 

Ayllón  (Perálvarez  de)  y  Hurtado  de  Toledo  (Luis).  Comedia  tibalda,  pu- 
blicada según  la  forma  original  por  Adolfo  Bonilla.  (NL  8.  y  8.)..    .    .    387 

Bacon  (George  William).  An  Essay  upon  the  life  and  dramatic  works  of 
Dr.  Juan  Pérez  de  Montalbán.  (A.  V«  y  X.) 209 

Beer  (R.).  Die  Handschriftenschenkung  Philipp  II  an  deu  Escorial  von 

Jahre  1576.  (A.P.  yM.) 386 

Cooke  (G.  A.).  A  textbook  of  Nort-Semilic  inscriptions.  (X.  8.  y  8.).    .    .    468 

Documents  sur  TEscalade  de  Genéve(i5g8-i6o3).  (A.  V.  y  M.) 3o3 

Férotin  (M.).  Le  véritable  auteur  de  la  Peregrinatio  Silviae:  la  vierge  espa- 
gnole  Etheria.  (ML  8.  y  80 » 3o4 

García  (Juan  Catalina).  Relaciones  topográficas  de  Guadalajara.  (NL  8.  y  8.)    210 

Gilliodts  pan-Severen  (L.).  Cartulaire  de  Tancien  Consulat  d'Espagne  á 
Bruges.  (M.  8.  y  8.) 3o4 

Haebier  (K.).  Hans  Rix  von  Chur.  Ein  deutscher  Buchhándler  in  Valencia 
im  XV.  Jarhunder,  (A.  P.  y  ML) 68 

Hoppe  (Gerhard).  Die  Psychologie  des  Juan  Vives,  nach  den  beiden  ersten 
Büchern  seiner  Schrift  De  anima  et  pita,  dargestellt  un  beurteilt.  (Adolfo 
Bonilla  y  San  Kartín) 207 

Jusii  (Cari).  Diego  Velázquez  und  sein  Jahrhundert.  (F.  8.  B.) 46^ 

Maire  (M.  Albert).  Répertoire  alphabétique  des  théses  de  Doctoral  es  Lettres 

des  Universités  frangaises.  (ML  8.  y  8.) ... 66 

\iaria  de  la  Pa\  (La  Infanta  Doña).  Mi  peregrinación  á  Roma.  (ML  8»  y  8»)    3o6 


BIBUOTECAS  Y  MUSEOS  ^35 

Martell  (Daniel  Ernest).  The  dramas  of  Don  Antonio  de  Solís  y  Rivade- 
neyra,  (A.  P.  y  M.) 209 

Martines  EIor\a{F.).  Orígenes  y  estado  actual  de  la  Biblioteca  del  Instituto 
deiovcllanos,  (▲.  F.  y  X.) 67 

Navas  (El  Conde  de  las).  De  allende  Pajares.  (M.  8.  y  8.) 38; 

Péreji  y  Gon\ále\  (Felipe).  El  diablo  cojuelo.  Notas  y  comen: arios, 
(lC.8.y8.) ,    ,    388 

Restori  (Antonio).  Piezas  de  títulos  de  comedias.  Saggi  e  documenti  inediti 
o  rari  del  Teatro  spagnuolo  dei  secoli  xvii  e  xvi;u  (K.  8.  y  8.N    •    .    .      67 

Revista  Ibérica  de  ex -libris.  (A.  F.  y  M.%   .• 387 

Rodriguéis  Marín  (Francisco).  Luis  Barahona  de  Soto.  (K.  8.  y  8.).    .    -    211 

Schepelevitch  (L.).  Don  Quijote  de  Cervantes  (II  voL  de  la  obra:  La  vida  de 
Cervantes),  (B.  M.  F.) 467 

Toros  y  cañas  en  Filipinas  en  1623.  Fragmento  de  un  manuscrito  inédi- 
to. (F.  8.  B.).    ,    . 46- 

VARIEDADES 

Alemania,  3o6.=Bél.GICA,  212  y  47I,=*EspaÑa:  Almería,  aia.-Baena,  471,— Barcclo« 
aa,306.— Benavente, 471.— Burgos,  69.— Carugcna,  113.— Madrid,  6^  213,  308,  389x473.— Osuna,  71. 

Ponicvedra,  214.— Santander,  214.— Segovia,  214.— Simancas,  214.— Valladolid,  390.=EsTADOS 

Unidos,  3o9  y  474.=Ffancia,  217,  3io,  391  y  475,-*Inglaterra,  217  y  3i  i,=1ta- 
LiA,  3ii  y  392.=SuizA,  3ii. 

CRÓNICA  DE  ARCHIVOS,  BIBIOTECAS  Y  MUSEOS 

Pags. 

Biblioteca  NacioxAU  Donativo  de  estampas  i  la  Bibliotecn  Nacional 311 

Biblioteca  Nacional.  Trabajos  hechos  en  el  Departamento  de  Mss.  de  la  Biblioteca  Na- 
cional  393 

BIBLIOGRAFÍA 

POR 

D.  Alvaro  Gil  Albacete,  D.  Ricardo  Torres  Valle,  D,  Enrique  Arderíu, 
D.  Lorenzo  Santamaría  y  D.  Manuel  Serrano  y  Sanz. 

Ubro0  MpafiolM 72>  218»  31^  393  Y  47^ 

Ubros  •Ktrai^«ros.  .    .    , 74<  222,  313, 395  y  477 

BaTlstan  •spaflolMi: 

La  Alhambra 75,314,3967  478 

Anales  dbl  Museo  Nacional  db  México ,    ,  478 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  Buenas  Letras  de  Barcelona 315  y  397 

Boletin  de  la  Real  Academia  de  la  Historia 224,316,3967  479 

Boletín  arqueológico^  órgano  de  la  Sociedad  arqueológica  Tarraconense.    ....  7$ 

Boletin  de  la  Sociedad  arqueológica  Luliana 76,  316  y  397 

Boletin  de  la  Sociedad  española  de  excursiones 76,2267  31S 

Boletin  de  la  Comisión  provincial  de  monumentos  históricos  y  artísticos  de 

Orense • 75iS»5y  397 


486  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

•Págs. 


La  Ciudad  db  Dios t    •'    ' *^»  3»^  397  Y  479 

La  Escubla  moderna 7^ 

* 

España  t  Amíkica .-    . 225 

La  España  moderna A  225,  397  y  479 

EUSKAL^BRRIA 225,  3 1 6,  397  y  479 

Galicia  histórica.         76,  226, 316  y  397 

Hkuos 77,  226  y  316 

La  Ilustración  Española  t  Americana 296,  316  y  479 

La  Lectura. j 77»  227,  397  y  480 

El  Mensajero  del  Corazón  dk  Jssüs 77,  316  y  480 

Nuestro  tiempo 77»  2Í7,  398  y  480 

Razón  t  fe '.    227,  316, 398  y  480 

Revista  de  Aragón 77,  316,  398  y  480 

Revista  de  la  Asociación  artistico-arqueológica  barcelonesa 77»  317  Y  480 

Revista  contemporánea 77»  227,  317, 398  y  480 

Revista  DE  Extremadura .    77»  227, 317,  398  y  480 

Revista  de  Huesca 77  T  398 

Revista  del  Instituto  paraguayo 317 

Revista  nacional  de  Buenos  Aires 317.  398  y  480 

SopHiA.  Repista  teosófica 77 

Académie  des  inscriptions  ik  Belles  Lbttres  [de  París] 318,  399  y  481 

The  American  journal  of  Philologt 318  y  399 

The  Annals  of  the  American  Acaobmt  of  political  and  social  socencb 228 

Annales  de  la  Soci¿té  d'Histoirb  et  D*ARcnáoLOGiB  DB  Gand 318  y  399 

L'Anthropoi.ogie 77 

Anzbiger  fCr  Schwkizbrische  Altbrtumskundb 318 

O  Archeologo  portugués 228,  399  y  481 

Archivio  storico  italiano 78»  319  y  4^' 

Archivio  storico  lombardo 78  y  319- 

Arcmivio  storico  mbssinbse 399  y  481 

Archivo  histórico  portüguez 3>9»  399  Y  481 

The  Athbnírum < 228 

Le  bibliographb  moobrnb < 319,  399  y  481 

Bibliothéque  de  l'Écolb  des  Coartes 319  y  399 

Bulletin  hispanique 78,  228  y  399 

BULLBTIN  de  L'INSTITUT  INTERNATIONAL  DK  BIBLIOGRAPHIE 228 

Bulletin  italien 78  y  228 

BULLBTIN  DE  LA  SoCIÍTÍ  D*HiSTOIRE  ET  D^ArCHÉOLOGIE  DE  GaND 319 

Centralblat  fur  Bibliotekswesen 319,  399  y  481 

COMPTK  RBNOU  DES  S¿ANCBS  DE  LA  COMMISSION  ROTALE  D'HiSTOIRB   [de  BclgiqUC].      .  319 

Le  correspondant 319,  399  y  481 

Edinburgh  Review .t 481 

Gazettb  des  Beaux  Arts: 78  y  228 

The  oáoGRAPüiCAL  journal 481 

GioRNAi.E  STORICO  E  lettbAario  dblla  Liguria 3^9  Y  400 

GlORNALE  STORICO  DELLA  LbTTBRATURA  ITALIANA 226 


« 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  487 

Pigs. 


The  JOURNAL  t>F  THE  ROTAL  ASIATIC  SOCIBTT 238 

Journal  oes  satants 319. 400  y  482 

moobrn  languagb  ñutes 330 

The  Nation 229 

La  nouvklle  Revub 78 

NuovA  antología 330, 400  y  482 

PORTOGALIA 400 

La  Rbtue  (ancibnnb  «revub  »es  rsvubs») 239,  330, 400  y  482 

HbVUE  AFRICAJNE 229 

Revub  ARCH¿LOGtQUB 229  y  400 

R'bvúe  DB  l'Art  chrítiín 78,  229  y  320 

l^VUB  BÍN¿DICTINB 229  Y  4<^ 

RbVUE  DBS  BIBLIOTHEQUES 239  Y  3^0 

Revub  celtique 239 

Revub  oes  cours  bt  conférencbs 320,  400  y  483 

Revub  CRITIQUE  o'HiSTOiRE  BT  DB  LiTTÉRATURE 229,  320, 400  y  4^2 

Revub  oes  oeux  mondes 330,  400  y  482 

Revub  oes  ¿tuoes  anciennes 229 

Revub  db  ¿tuobs  juivbs 230 

Revub  oe  Gascognb 320,  430  y  482 

Revub  oáNáRALs  du  Droit,  de  la  lbgislation  et  de  la  jurisprudbncb 230 

Revub  ob  G¿ographik 78,  230, 401  y  482 

Revue  d'Histoirb  bt  d*Arcm¿ologie  du  Roussillon 230,  320,  401  y  482 

Rbvub  o'Histoire  BccLásiASTiQUE 3>i  Y  401 

Revub  historiqus 78,  230  y  401 

Revub  de  l'Histoire  des  rbligions 230 

Rbvue  des  langues  romanes 321  y  401 

Revur  de  l'Orient  chr¿tien 321 

Revue  des  questions  ristoriquks 78  y  401 

Revue  sociALisTE 230,  320, 401  y  482 

Revue  thomistk 230  y  321 

RiViSTA  DBLLB  BIBLIOTECHB  B  DBGLI  ARCUIVI 321  Y  4OI 

RiVISTA  01  STORIA  ANTICA 78  y  32I 

Romanía. 79  y  230 

ROMANISCHE  FORSCHUNGBN 23O 

II  SECÓLO  XX 230 

The  studio 4    .    .    .    .  230 

Studi  e  oocumenti  di  Storia  e  Diritto 321 

Le  tour  du  monde 230,  321  y  401 

SECCIÓN  OFICIAL  Y  DE  NOTICIAS 

Acuerdos  de  ia  Junta  facultativa  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos 80 

Avijío  para  que  los  autores  de  obras  presentadas  ai  concurso  de  'la  Nacional 

en  1 903  pasen  á  recogerlas  por  haber  sido  declarado  desierto 79 

Declaración  de  tener  ios  derechos  de  catedráticos  los  Sres.  D.  Vicente  Vignau, 

D.  Juan  Catalina  García  y  D.  Mariano  Muñoz  Ri vero 231 


488  KKVISTA  DB  ARCHIVOS 


Donativo  del  Ayuntamiento  de  Cifuentes  al  Museo  Arqueológico  ^facioIlaI.    .    .  402 

Enmienda  presentada  al  presupuesto  de  Instrucción  pública  por  el  Sr.  Crespo 

de  Lara  para  la  incorporación  al  Cuerpo  de  Archiveros,  los  Archivos  de  las 

Clianci Herías  de  Valladolid  y  Granada ' 402 

Exposición  de  la  colección  de  porcelanas  que  perteneció  á  D.*  Emilia  Gayangos, 

en  el  Museo  Arqueológico  Nacional 482 

Exposición  de  reproducciones  artísticas 79 

Nombramiento  de  cronista  de  León  á  D.  Ramón  Alvarez  de  la  Braña 40» 

ídem  de  Senador  por  la  Universidad  de  Santiago  á  D.  Eduardo  Hinojosa.  ,    .    .  402 

ídem  de  Tribunal  para  las  oposiciones  al  Cuerpo  de  Archiveros 80 

Premio  concedido  á  una  poesía  de  D.  Ángel  del  Arco .  80 

Provisión  de  la  plaza  de  Archivero-bibliotecario  del  Ayuntamiento  de  Cuenca.  .  322 

ídem  (d.  del  de  Jaén *.  322 

Ratificación  del  convenio  de  propiedad  intelectual  entre  España  y  México.    .    .  322 

Real  decreto  acerca  de  la  provisión  de  empleados  no  subalternos  en  los  Archi- 
vos» Bibliotecas  y  Museos  de  Diputaciones  y  Ayuntainieatos 79 

NECROLOGÍA 

Balbás  y  Cruz  (D.  Juan  A.). 401 

Moreno  Gil  (D.  Alfredo) 40a 

LÁMINAS  SUELTAS 

I.  Muestra  del  café  de  Levante.  Dibujo  original  de  Alenza 29 

II.  Apuntes  originales  de  Alenza 27 

III.  Folio  177  vuelto  del  ms.  de  Vindel 34 

IV.  Encuademación  del  libro  de  Horas  que  perteneció  á  Carlos  V 103 

V.  Miniatura  del  libro  de  Horas  que  perteneció  á  Carlos  V  (?) 107 

VI.  Modas  antiguas  y  modernas.  Estudio  comparativo 368 

Vil.  Figuritas  de  cera,  mejicanas,  por  Andrés  García 422 

LÁMINAS  INTERCALADAS  EN  EL  TEXTO 

Doña  Oliva  de  Sabuco i 

Escudos  y  sellos  de  los  Girones  y  Manriques 14,  17,  i9y  20 

La  madre  de  Alenza 28 

El  padre  de  Alenza 30 

Escapulario  de  la  Orden  de  la  Vera-Cruz,  fundada  por  el  Magnífico  Señor  don 

Pero  Fernández  de  Belasco 131 

MOVIMIENTO  DEL  PERSONAL 

TRASLADOS 

Callejo  (D.  Gregorio),  á  la  Biblioteca  de  Medicina  de  Madrid 482 

Fernández  Nuez  (D.  Isidoro),  del  Archivo  de  Hacienda  de  Valladolid  á  la  Bi- 
blioteca provincial  y  Universitaria  de  la  misma  ciudad 402 


l»LIOHtCAS  Y  MUSEOS  4^^ 

Figs. 


CoTizálcK  (D.  Mañano),  á  la  Biblioteca  provincial  de  Vizcaya 481 

Gutiérrez  del  Caño  (D.  Marcelino),  á  la  Biblioteca  provincial  de  Ciceres.  .  .  .  322 
Juárez  Talaban  (D.  Francisco),  de  la  Biblioteca  provincial  de  CádlE  al  Archivo 

de  Hacienda  de  (a  misma  ciudad,    .    .    ^    «    .    %    .    .    « 80 

Lucio  Suérperez  (D.  Elias),  De  la  Biblioteca  Universiuria  de  Oviedo  al  Archivo 

de  Hacienda  de  la  misma  ciudad.*    «    «    . 40a 

Pérez  Rubín  (D.  Luis),  á  la  Biblioteca  provincial  y  Universitaria  de  Valladolid, 

con  cargo  del  Museo  Arqueológico  de  la  misma  ciudad 40a 

Hiaño  de  la  Iglesia  (D.  Pedro),  del  Museo  Arqueológico  de  Cádiz  á  la  Biblioteca 

provincial  de  dicha  ciudad*.    >.,..,..« «    «  80 

Romera  (D.  Juan),  al  Archivo  de  Hacienda  de  Vizcaya.*  ***..»*.*  482 
San  Simón  y  Fortuny  (D.  José),  de  la  Biblioteca  de  la  Faculud  de  Farmacia  á 

la  de  Ciencias  y  Agrícola  de  Madrid..    * % «  482 

Suárez  Capalleja  (D.  VictorX  del  Archivo  de  Hacienda  de  Oviedo  al  de  Valladolid*  402 
Vizcaíno  y  López  (D.  Patricio),  del  Registro  de  la  propiedad  intelectual  á  la 

Biblioteca  de  Veterinaria.  *.**..**.*.*..*  \    ««    ^  322 

ASCENSOS 

Antequera  y  Ayala  (D.  Benedicto),  á  Jefe  de  cuarto  grado.  .«%..>*.%  402 

Carralero  y  González,  á  Oñcial  de  segundo  grado»    * «    .    .     .    ^  402 

Castillo  y  García  (D.  Mariano),  á  Ofícíal  de  tercer  grado 402 

Cobo  y  León  (D.  Manuel),  á  Ofícíal  de  primer  grado.    .    * «    .  232 

Díaz  Ballesteros  (D.  Enrique),  á  Ofícial  segundo.  *    .*«.«...«..  322 

Feijóo(D.  Manuel),  á  Jefe  de  tercer  grado.    * *««««.  232 

Fernández  Aviles  (D.  Augusto),  á  Ofícial  de  segundo  grado »    .    v    .  232 

Fernández  Victorio  (D.  Augusto),  á  Jefe  de  cuarto  grado.  « 232 

Gómez  y  Rodríguez  (D.  Carlos),  á  Ofícial  de  primer  grado »    .    .  402 

González  Martín  (D.  Tomás),  á  Oficial  de  tercer  grado. .    .    .    » 232 

Groizard  (D.  Alejandro),  á  Jefe  de  cuarto  grado 232 

Muro  y  López  (D.  Mariano),  á  Jefe  de  cuarto  grado 322 

Navarro-Reverter  y  Gomis  (D.  Vicente),  á  Oficial  primero 322 

Nebot(D.  Benito  José),  á  Oficial  de  tercer  grado.  »    ».»..»...••  232 

Nicolás  y  Cavero(D.  Luis  de),  á  Ofícial  de  tercer  grado 402 

Paz  y  Espeso  ( D.  Julián),  á  Ofícial  de  segundo  grado 402 

Pérez  del  Pulgar  (D.  Luis),  á  Jefe  de  segundo  grado 232 

Poggio  (D.  Pedro),  á  Oficial  de  segundo  grado 232 

Rivas  Carpintero  (D.  Domingo),  á  Oficial  de  tercer  grado 232 

San  Simón  y  Fortuny  (D.  José),  á  Oficial  de  tercer  grado 482 

Suárez  Capalleja  (D.  Víctor),  á  Oficial  de  primer  grado.  , 232 

Villarroya  é  Izquierdo  (D.  Fermín),  á  Oficial  de  tercer  grado 322 


490  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

LICENCIAS 


Pags. 


Fiestas  y  Rodríguez  (D.  José) •  482 

López  Fernández  (D.  Nicolás  María) .     .  232 

JUBILACIONES 

Ai>arez  de  la  Braña  (D.  Ramón) 231 

Ceinos  y  García  (D.  Mariano) 322- 

Palacios  Sevillano  (D.  Francisco) 23 


CONSEJO  DE  LÁ  REVISTA 

JUNTA  INSPECTORA.  Presidente:  Jefe  superior  del  Cuerpo,  D.  Mar- 
celino Menénde\  y  Pelayo. — Vicepresidente:  D.  Vicente  Vignau  y  Ballester. — 
Vocales:  D.  José  Onega  y  García. — D.  Manuel  Flores  Calderón.— D.  Mariano  Ca- 
talina V  Cobo. — D.  Rodrigo  Amador  de  los  Ríos. — D.  Eduardo  de  Hinojosa  y  Nave- 
ros. — f>.  Juan  Catalina  García  y  López. — D.  Augusto  Fernández  Victorio  y  Coci- 
na.— D.  Ricardo  de  Hinojosa  y  Naveros. — D.  Francisco  Navarro  y  Ledesma. 

REDACCIÓN.  Presidente:  í),  Marcelino  Menénde^y  Pcíayo. — Vicepresi- 
dente: D.  Vicente  Vignau  y  Ballester. — Redactor  jefe:  1).  Juan  .Menéndez  Pidal. 
— Vocales:  D.  Ramón  Menéndez  Pidal. — D.  Antonio  Paz  y  Melia. — D.  José  Ramón 
Mélida  y  Alinari. — D.  Alvaro  Gil  Albacete. — D.  Ricardo  Torres  Valle. — D.  Narciso 
Sentenach  y  Cabanas. — D.  Ricardo  de  Hinojosa  y  Naveros. — Contador:  D.  Ma- 
nuel Magallón. — Secretario:  D.  Manuel  Serrano  y  Sanz. 

PUNTOS  DE  SUSCRIPCIÓN 

En  la  Administración  de  esta  Revista,  Archivo  Ilistóricu  Nacional^  Pasco  de  Recoletos  ao. 
y  en  la«t  librerías  siguientes:  Kspaña:  Avila:  Emiliano  O.  Kovina,  Librería.— /iarce/ona:  Miguel 
Casal,  Pla¿a  del  Pino,  h.— Bilbao:  Agustín  Imperailc,  calle  de  la  (^ruz. — Giión:  .Miguel  Palacios 
Suárez,  Librería  y  Papelería.— Granarfa;  José  López  (iuevara,  San  Jerónimo,  29. — Logroño: 
Hijos  de  Alesón,  Portales,  uo  y  i}2.— Madrid:  .Mariano  Murillo,  Alcalá,  7;  Victoriano  Suárcz, 
Preciados,  48;  Librería  (juttcnDerg  de  Hui/  y  Compañín,  Pla/a  de  Santa  Ana,  13;  Fernando  Fe, 
Carrera  de  San  Jerónimo,  2;  K.  Capdeville,  Plaza  de  Santa  Ana.  9;  Librería  internacional  Homo 
y  Füsscl,  Alcalá,  5;  Saenz  de  Jubera,  Hermanos,  callo  de  Campomanes,  10;  Gabriel  Sánchez,  Ca- 
rretas. 21;  Antonio  San  Martín  y  Astudillo,  Pontcjos,  10  y  Puerta  del  Sol,  <"i;  Viuda  de  Rico, 
Travesía  del  .Vrenal,  i;  Librería  Nacional  y  Extranjera,  San  Bernardo,  20. — Oviedo:  Juan  Mar- 
tínez, Pla/a  de  Riego.— 5a/amanca;  Viuda' de  (.^alón  é  Hijo,  Plaza  Mayor,  33. — Santander:  Di tgo 
W.  de  Recuna,  Rúa  Mayor,  i. —Valencia:  Ángel  \guilar,  librero-editor,  (.'aballeros.  i.— Ka/ía- 
dolid:  José  Manuel  de  la  Cuesta,  Macias  Picavea,  3K  y  40.— Zaragoza:  C^ecilio  (iasca.  Plaza  de  La 
Seo.— En  París  dirij;irse  á  H.  Welter,  rué  Bernaril-Palissy,  4. 

PRECIOS  DK  SUSCRIPCIÓN.— En  España,  15  pesetas  al  año;  en  el  extran- 
jero, 20  firancoB  al  año. — No  se  admiten  sellos  de  correos  en  pago  de  suscripción 
nes.—Vúmevo  suelto,  1,50  pesetas. 

Primera  y  sef>unda  serie  (primera  y  secunda  época),  226  pesetas,  tomos  I  á  IX; 
sueltos,  á  25  pesetas  lomo. — Tercera  sene  (tercera  época),  tomos  I,  II,  III,  IV,  V, 
VI  y  VII,  90  pesetas;  sueltos,  á  i5  pesetas  tomo. — Boletín  de  Archivos,  Bibliotecas- 
y  Museos,  un  tomo,  7,5o  pesetas. 

Modo  de  hacer  el  pago  los  suscriptores  de  provincias 

Por  medio  de  libranza  del  Giro  mutuo,  á  nombre  del  Jefe  del  Archiva 
Histórico  Nacional,  Paseo  de  Recoletos,  20. 


I  publicados  por  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos» 
Biblioteca  Nacional,  I. — Catálogo  de  las  piezas  de  teatro  que  se  conservan  en  et 
Departamento  de  Manuscritos  de  la  Biblioteca  Nacional,  por  D.  Antonio  Paz  y 
Melia,  Jefe  de  dicho  Departamento. — .Madrid,  i8c)(j. — 8.°  doble,  717  páginas. — 10 
pesetas.— Ocho  pesetas  a  los  suscriptores  de  la  Revista.  Punto  de  venta,  en  la  Ad- 
ministración de  la  misma. 

Rogamos  á  los  autores,  editores,  libreros,  impresores,  grabadores,  encuaderna- 
dores, etc.,  se  ñjcn  en  las  condiciones  de  nuestra  Sección  de  anuncioB. — Supli- 
camos á  los  autores,  editores  y  libreros  nos  remitan  las  papeletas  bibliográficas^ 
exactas  de  sus  obras,  si  quieren  verlas  figurar  gratuitamente  en  la  sección  de  Bi- 
bliografía.— Se  hará  nota  bibliográfica  de  todo  libro  de  materia  literaria,  his- 
tórica ó  artística  del  cual  se  envíen  á  la  Revista  dos  ejemplares. — Las  tiradas 
APARTE  no  se  entregarán  al  autor  hasta  quince  días  después  de  haber  aparecido  en  la 
Revista  el  trabajo.— Ia  Sedaoción  deja  á  los  autores  la  responsabilidad  de  las 
opiniones  que  emitan  en  sus  escritos. 

ADViQtTEirCZA  IMPORTASTE. — La  correspondencia  literaria  (envío 
de  originales,  de  documentos,  de  noticias,  de  obras,  de  papeletas  bibliográficas,  re- 
cortes de  periódicos,  cambio,  pruebas  de  imprenta,  etc.,  se  dirigirá  al  Secretario^ 
de  la  Redacción  de  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos,  Paseo  de  Re- 
coletos, 20,— LsL correspondencia  administrativa  (suscripciones,  anuncios,  reclama-- 
clones,  etc.)  al  Administrador  de  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos» 
Paseo  de  Recoletos,  20. 


eOLABORADORES 

Españoles. 

Todos  los  individuos  del  Cuerpo  Facultativo  de  Archiveros,  Bibliotecarios  y 
Arqueólogos,  y  los  distinguidos  escritores  siguientes:  Aguilar  y  Cano  (D.  A.),  Pu- 
blicista.— Allamira  (D.  R.j,  (-aiedrático  de  la  Universidad  dé  Oviedo.— Alemany 
(D.  J.),  Catedrático  de  la  Universidad  Central.— Aviles  (D.  A.),  de  ia  Real  Acade- 
mia de  San  Fernando. — Baselga  (D.  M.),  Catedrático  de  la  Universidad  de  Zara- 
.goza. — BayoíD.  C),  Publicista. — Blázqucz  (D.  A.),  C.  de  la  Real  Academia  de 
la  Historia. — Bonilla  y  San  Martín  (D.  A.),  Catedrático  de  Derecho  mercantil  en 
ia  Universidad  de  Valencia.— Calleja  (D.  J.  D.),  Publicista.— Cedillo  (Excelentí- 
simo Sr.  Conde  de),  de  la  Real  Academia  de  la  Historia. — Codera  (D.  F.),  de  la  Real 
Academia  de  la  Historia. — Costa  (1).  J.),  Iberista. — Cotarelo  y  Mori  (D.  E.),  de  la 
Real  Academia  Española. — Chabás  (D.  R.),  Canónigo-archivero  de  la  Catedral  de 
Valencia. — Domínguez  Berrueta  (D.  M.),  Catedrático  del  Instituto  provincial  de 
Salamanca.— Eguilaz  Yanguas  (D.  L.),  Catedrático  de  la  Universidad  de  Granadal 
Ruano  v  Prieto  (D.  F.),  Publicista.— Escandón  (D.  R.),  Astrónomo  del  Observato- 
rio de  Madrid. — Fernández  Duro  (D.  C),  Americanista,  de  la  Real  Academia  de  la 
Historia.— Fernández  de  Velasco  (D.  F.),  Publicista.- Ferrá  (D.  B.),  Director  del 
Museo  Arqueológico  Luliano. — García  de  Q)uevedo  y  Concellón  (D.  E.),  Catedráti- 
co del  Instituto  provincial  de  Burgos. — Garrido  Osorio  {D.  M.),  Catedrático  de  la 
Universidad  de  Granada. — Salva  (1).  A.),  Archivero  municipal  de  Burgos. — Garriga 
(D.  F.  J.),  Catedrático  del  Instituto  provincial  de  Oviedo. — Gestoso  y  Pérez  (D.  J.), 
déla  Academia  de  Bellas  .Artes  de  Sevilla.— Gómez  Imaz  (D.  M.),  Publicista.— 
Gómez-Moreno  y  Martínez  (D.  M.),  Profesor  de  la  Universidad  del  Sacro  Monte 
de  Granada. — (joyri  de  Menéndez  Pidal  (D.'  M.*),  Doctora  en  Filosofía  y  Letras. — 
Hazañas  y  la  Rúa  (D.  J.),  Catedrático  de  la  Universidad  de  Sevilla. — Hergueta 
(D.  N.K  de  la  Real  Capilla. — Herrera  (D.  A.),  de  la  Real  .Academia  de  la  Histo- 
ria.— Herrera  (P.  I.),  de  las  Escuelas  Pías.— Lampérez  y  Romea  (D.  V.),  Arqui- 
tecto y  Catedrático  de  la  Escuela  de  Arquitectura. — Las  Navas  (Conde  de),  Bi- 
bliotecario de  la  Real  Casa.— Liñán  y  Egui/.ával  (1).  P.),  Publicista. — Lomba 
(D.  J.  R.),  Publicista.— Llabrés  (D.  Gabriel),  Catedrático  del  Instituto  de  Cáce- 
res—M untadas  (D.  J.  F.),  Publicista.— Oliver  v  Esteller  (D.  B.),  de  la  Real  .\cade- 
mia  de  la  Historia. — Pedraja  Fernández  (D.  E.  de  la),  C.  de  la  Real  Academia  de  la 
'II<loria. — Ramírez  de  Arellano  (1).  R.),  C.  de  la  Real  .Academia  de  la  Historia. — 
•  '  \r-L  'A  -'  de  Berlanga  ÍD.  M.l.  Romanista. — Rodríguez  Mourclo  (D.  J.),  Profesor 
^-  Ir  F-.:ii   »  ^e  Artes  y  Oficios. — Soraluce  (D.  P.),  de  la  Comisión  de  Monu- 

-■  .  :.  ■>.■  'oa.— Tenorio  (D.  N.),  Publicista. — Tramoyeres  (D.  L.),  de  la 
»^.  *'!.     '■  •  í-':i  ■  ^♦os  de  Valencia. — Laurencín(El  Sr.   Marqués  de),  de  la 

Real  XX.     .  ..    •  :     ,  iü. — Ureña  y  Smcnjaud  (D.  R.  de).  Catedrático  de  la 

Universidíiu  "  •  .  '  v-'^i.^juez  Bosco  (D.  R.),  Arquitecto  y  Catedrático  de  la  Es- 
cuela de  Arquuc  .  '  '.laamil  y  (^,astro  (D.  J.),  Arqueólogo. — Vives  (D.  A.), 
de  la  Real  Academia  v.  *    -  Historia. 

ExtruijeroB. 

Bienkowski  (P.),  Profesor  de  la  l^niversidad  de  Cracovia. — Bonsor  (M.  J.),  Ar- 
queólogo.— M.  J.  (^almettc,  miembro  de  la  Escuela  Francesa  de  Roma. — Daumct 
(M.  G.),  de  los  Archivos  Nacionales  de  Francia. — Engel  (M.  A.),  Arqueólogo. — 
Farinelli  (Dr.  A.),  Profesor  extraordinario  de  la  Universidad  de  Innsbruck.— Fitz- 
Gerald  (.M.  J.  D.) — Friedel  (M.),  de  la  Universidad  de  Liverpool. — Garófalo  (señor 
F.  P.),  Profesor  de  la  Universidad  de  Catania  (Sicilia). — Gráfenberg  (doctor  S.),  Cri- 
tico de  literatura  española.  Frankfort. — Graillot  (M.  Henri),  Profesor  del  Liceo  de 
Tolosa  de  Francia. — Haebler  (Conrado),  Bibliotecario  de  la  Realdd  Dresde. — Ho- 
molle  ÍM.  Th.),  Director  de  la  Escuela  Francesa  de  Atenas. — Leite  de  Vasconcellos 
<Dr.  J.),  Director  del  Museo  Etnológico  de  Lisboa. — .Melé  (E.),  de  la  Biblioteca 
Nacional  de  Ñapóles. — Morel-Fatio  (M.  A.),  Director  adjunto  de  la  Escuela  prác- 
tica de  Estudios  superiores  de  París. — París  ( WL  P.),  Catedrático  de  la  U'niversidad 
de  Burdeos. — Ulloa  (D.  Luis),  (comisionado  espivial  del  (jobierno  del  Perú  en  los 
Archivos  y  Bibliotecas  de  Europa. 


