This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  librarles  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuáis,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  áreas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remo  ve  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


Acerca  de  este  libro 

Esta  es  una  copia  digital  de  un  libro  que,  durante  generaciones,  se  ha  conservado  en  las  estanterías  de  una  biblioteca,  hasta  que  Google  ha  decidido 
escanearlo  como  parte  de  un  proyecto  que  pretende  que  sea  posible  descubrir  en  línea  libros  de  todo  el  mundo. 

Ha  sobrevivido  tantos  años  como  para  que  los  derechos  de  autor  hayan  expirado  y  el  libro  pase  a  ser  de  dominio  público.  El  que  un  libro  sea  de 
dominio  público  significa  que  nunca  ha  estado  protegido  por  derechos  de  autor,  o  bien  que  el  período  legal  de  estos  derechos  ya  ha  expirado.  Es 
posible  que  una  misma  obra  sea  de  dominio  público  en  unos  países  y,  sin  embargo,  no  lo  sea  en  otros.  Los  libros  de  dominio  público  son  nuestras 
puertas  hacia  el  pasado,  suponen  un  patrimonio  histórico,  cultural  y  de  conocimientos  que,  a  menudo,  resulta  difícil  de  descubrir. 

Todas  las  anotaciones,  marcas  y  otras  señales  en  los  márgenes  que  estén  presentes  en  el  volumen  original  aparecerán  también  en  este  archivo  como 
testimonio  del  largo  viaje  que  el  libro  ha  recorrido  desde  el  editor  hasta  la  biblioteca  y,  finalmente,  hasta  usted. 

Normas  de  uso 

Google  se  enorgullece  de  poder  colaborar  con  distintas  bibliotecas  para  digitalizar  los  materiales  de  dominio  público  a  fin  de  hacerlos  accesibles 
a  todo  el  mundo.  Los  libros  de  dominio  público  son  patrimonio  de  todos,  nosotros  somos  sus  humildes  guardianes.  No  obstante,  se  trata  de  un 
trabajo  caro.  Por  este  motivo,  y  para  poder  ofrecer  este  recurso,  hemos  tomado  medidas  para  evitar  que  se  produzca  un  abuso  por  parte  de  terceros 
con  fines  comerciales,  y  hemos  incluido  restricciones  técnicas  sobre  las  solicitudes  automatizadas. 

Asimismo,  le  pedimos  que: 

+  Haga  un  uso  exclusivamente  no  comercial  de  estos  archivos  Hemos  diseñado  la  Búsqueda  de  libros  de  Google  para  el  uso  de  particulares; 
como  tal,  le  pedimos  que  utilice  estos  archivos  con  fines  personales,  y  no  comerciales. 

+  No  envíe  solicitudes  automatizadas  Por  favor,  no  envíe  solicitudes  automatizadas  de  ningún  tipo  al  sistema  de  Google.  Si  está  llevando  a 
cabo  una  investigación  sobre  traducción  automática,  reconocimiento  óptico  de  caracteres  u  otros  campos  para  los  que  resulte  útil  disfrutar 
de  acceso  a  una  gran  cantidad  de  texto,  por  favor,  envíenos  un  mensaje.  Fomentamos  el  uso  de  materiales  de  dominio  público  con  estos 
propósitos  y  seguro  que  podremos  ayudarle. 

+  Conserve  la  atribución  La  filigrana  de  Google  que  verá  en  todos  los  archivos  es  fundamental  para  informar  a  los  usuarios  sobre  este  proyecto 
y  ayudarles  a  encontrar  materiales  adicionales  en  la  Búsqueda  de  libros  de  Google.  Por  favor,  no  la  elimine. 

+  Manténgase  siempre  dentro  de  la  legalidad  Sea  cual  sea  el  uso  que  haga  de  estos  materiales,  recuerde  que  es  responsable  de  asegurarse  de 
que  todo  lo  que  hace  es  legal.  No  dé  por  sentado  que,  por  el  hecho  de  que  una  obra  se  considere  de  dominio  público  para  los  usuarios  de 
los  Estados  Unidos,  lo  será  también  para  los  usuarios  de  otros  países.  La  legislación  sobre  derechos  de  autor  varía  de  un  país  a  otro,  y  no 
podemos  facilitar  información  sobre  si  está  permitido  un  uso  específico  de  algún  libro.  Por  favor,  no  suponga  que  la  aparición  de  un  libro  en 
nuestro  programa  significa  que  se  puede  utilizar  de  igual  manera  en  todo  el  mundo.  La  responsabilidad  ante  la  infracción  de  los  derechos  de 
autor  puede  ser  muy  grave. 

Acerca  de  la  Búsqueda  de  libros  de  Google 

El  objetivo  de  Google  consiste  en  organizar  información  procedente  de  todo  el  mundo  y  hacerla  accesible  y  útil  de  forma  universal.  El  programa  de 
Búsqueda  de  libros  de  Google  ayuda  a  los  lectores  a  descubrir  los  libros  de  todo  el  mundo  a  la  vez  que  ayuda  a  autores  y  editores  a  llegar  a  nuevas 


audiencias.  Podrá  realizar  búsquedas  en  el  texto  completo  de  este  libro  en  la  web,  en  la  páginalhttp  :  /  /books  .  google  .  com 


■ 


REVISTA 


DE 


ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


REVISTA 


DK 


ARCHIVOS,- BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS 


OHGANO  OFICIA!.  DHiK  CIKRPO  FACULTATIVO  DEL  RAMO 


ISF.    PI'BI.ICA    UNA     VKZ    AL    MES) 


TERCERA    ÉPOCA 

ANO  X 

Enero  á  Junio  dk  1906 


MADRID 

Til*.   DE  LA  HKVISTA  DK  AHCHIVOS.  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Propiedad  de  D.  José  Manuel  de  la  Cuesta, 

Infantas,  nútn.  42   bajo. 

iqoh 


CONSEJO  DE  LA  REVISTA 

JUNTA  INSPECTORA.  Presidente:  Jefe  superior  del  Cuerpo,  D,  Mar- 
celino Menénde\  y  Pelayo, — Vicepresidente:  D.  Vicente  Vignau  y  Baliester. — 
Vocales:  D.  José  Ortega  y  García.— D.  Manuel  Flores  Calderón.— D.  Mariano  Ca- 
talina y  Cobo. — D.  Rodrigo  Amador  de  los  Ríos. — D.  Eduardo  de  Hinojosa  y  Nave- 
ros.— D.  Juan  Catalina  García  y  López.— D.  Ricardo  de  Hinojosa  y  Naveros. — 
D.  Augusto  Fernández  Victorio. 

REDACCIÓN.  Presidente:  D,  Marcelino  Menénde\  y  Pelayo. — Vicepresi- 
dente: D.  Vicente  Vignau  y  Baliester.— Redactor  jefe:  D.  Juan  Menéndez  Pidal. — 
Vocales:  D.  Ramón  Menéndez  Pidal. — D.  Antonio  Paz  y  Melia. — D.  José  Ramón 
Mélida  y  Alinari.- D.  Alvaro  Gil  Albacete.— D.  Ricardo  Torres  Valle.— D.  Narciso 
Sentenach  y  Cabanas. — D.  Ricardo  de  Hinojosa  y  Naveros. — D.  Manuel  Maga- 
llón  y  Cabrera. — Secretario:  Don  Francisco  Navarro  Santín. 

eOLABORADORES 

Españoles. 

Aguilar  y  Cano  (A.)— Aguiló  (Ángel).— Aguirre  (Ricardo  de).— Alonso  Geiino 
(Fr.  Luis  G.).— Altamira  (Rafael).— A Ivarez  de  la  Braña  (Ramón), — Alvarez  Osorio 
(Francisco).— Amador  de  los  Ríos  (Rodrigo).— Andrés  y  Alonso  (Rafael). — Arco 
Molinero  (Ángel  del).— Arderíu  y  Valls  (Enrique).— Asensio  (José  María).— Aviles 
Ángel).— Barcia  Pavón  (Ángel).— Bayo  (Ciro).— Blázguez  (Antonio).— Bonilla  y  San 
Martín  ( Adolfo).— Borbón  (Serma.  Sra.  Infanta  D.*  Paz  de).— Bullón  de  la  Torre 
(Eloy).- Calleja  (José  Demetrio).  —  Castaños  y  Montijano  (Manuel).  —  Codera 
(Francisco).— Cotarelo  (Emilio).— Chabás  (Roque).— Diez  y  Lozano  (Baldome- 
ro).- Domínguez  Berrueta  (M.).  — Elias  de  Molins  (Antonio).  —  Escandón  (Ra- 
món).—Fernández  Duro  (Cesáreo).— Fernández  Mourillo  (Manuel).  — Fernández 
de  Velasco  (Fernando).— Ferrá  (Bartolomé).— Flores  Calderón  (Manuel).— García 
(Juan  Catalina).— García  Pérez  (Juan  Pío).— García  de  Quevedo  (Eloy).— Gestoso 
y  Pérez  (José). — Gil  Albacete  (Alvaro).— Gómez  del  Campillo  (Francisco).— Gó- 
mez del  Campillo  (Pedro).  — Gómez-Moreno  y  Martínez  (Manuel).  — González 
Agejas  (Lorenzo).  — González  Hurtebise  (Eduardo).  —  González  Simancas  (Ma- 
nuel).—Gonzalvo  y  Paris  (Luis).— Goyri  de  Menéndez  Pidal  (D.*  María).— Gu- 
tiérrez del  Caño  (Marcelino).- Hergueta  (Narciso).— Herrera  (Adolfo).— Herrera 
(P.  Ignacio).— Hinojosa  (Eduardo  de).— Hinojosa  (Ricardo).- Jiménez  Soler  (An- 
drés).— Juderías  (Julián). — Lampérez  y  Romea  (Vicente). — Laurencín  (Marqués 
de). — Liñán  y  Eguizával  (José  de). — Liñán  y  Heredia  (Narciso  José  de).— Llabrés 
(Gabriel). —  Llorens  y  Asensio  (Vicente). —  Magallón  (Manuel). —  Marco  Hidalgo 
(José).— Martínez  (Juan^.— Melgares  y  Marín  (Julio).— Mélida  (José  Ramón).— Men- 
digutía  (Tomás)— Menéndez  y  Pelayo  (Marcelino). — Menéndez  Pidal  (Juan).— Me- 
néndez Pidal  (Ramón). — Meneu  (Pascual).— Mir  (Miguel). — Mora  (Manuel).— Na- 
varro Santín  (Francisco). — Navas  (Conde  de  las). — Olavide  (Ignacio). — Paz  y  Es- 
peso (Julián).  —  Paz  y  Melia  (Antonio).  —  Pedraja  Fernández  (Eduardo  de  la). 
Pérez  de  Guzmán  (Juan). — Pérez  Pastor  (Cristóbal). — Pérez  Rubín  (Luis). — Pi- 
catoste  (Valentín).— Quintero  (Pelayo).— Ramírez  de  Arellano  (Rafael). — Robles 
y  Rodríguez  (Ramón). — Rodríguez  de  Berlanga  (Manuel). — Rodríguez  Mourelo 
(José).  —  Rodríguez  Villa  (Antonio).  —  Ruano  y  Prieto  (Fernando).  —  Rújula  y 
del  Escobal  (José  de).  —  Salva  (Anselmo).— San  Pelayo  (Julián).— Sampere  y  M¡- 
quel  (Salvador).  — Santamaría  (Lorenzo).  —  Sentenach  (Narciso). — Serrano  (Lu- 
ciano.).— Serrano  y  Morales  (José  Enrique). — Serrano  y  Sanz  (Manuel). — Soraluce 
(Pedro).— Suárez  Bravo  (Francisco).  —  Tenorio  (Nicolás). —  Torres  Lanzas  (Pe- 
dro).—Torres  Valle  (Ricardo).  —  Tramoyeres  (Luis).— Ureña  y  Smenjaud  (Ra- 
fael).—Velasco  y  Aguirre  (Miguel).— Velázquez  Bosco  (Ricardo). — Vignau  y  Ba- 
liester (Vicente). — Villaamil  y  Castro  (José). — Vives  (Antonio). 

Extranjeros. 

Bienkowski  (P.),  Profesor  de  la  Universidad  de  Cracovia.— Bonsor  (M.  J.),  Ar- 
queólogo.— Calmette  (M.  J.),  de  la  Escuela  Francesa  de  Roma.— Cazac  (H.  P.), 
Profesor  del  Liceo  de  Bayona. — Daumet  (M.  G.),  de  los  Archivos  Nacionales  de 
Francia.— Desdevises  de  Dezet:  (G.),  Profesor  de  la  Universidad  de  Clermont-Fe- 
rrand. — Engel  (M.  A.),  Arqueólogo.— Farinelli  (A.),  Profesor  de  la  Universidad  de 

v330679 


Insbruck.— Fitz-Gerald  (M.  J.  D.— Friedel  (M.),  de  la  Universidad  de  Liverpool.  - 
Garófalo  (F.  P.),  Profesor  de  la  Universidad  de  Caíanla  (Sicilia). — Gráfenberg  (S.)— 
Graillot  (Henri),  Profesor  del  Liceo  de  Tolosa  de  Francia.— Haebler  (Conrado), 
Bibliotecario  de  la  Real  de  Dresde.— Homolle  (M.  Th.),  Director  de  la  Escuela 
Francesa  de  Atenas.— Leite  de  Vasconcellos  (J.),  Director  del  Museo  Etnológico 
d«  Lisboa.— Melé  (E.),  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Ñapóles.— Morel-Fatio  (M.  A.), 
Profesor  de  la  Escuela  de  Estudios  superiores  de  París.— Paris  (M.  P.),  Catedrático 
de  la  Universidad  de  Burdeos.— Ulloa  (Luis). 


Catálofros  publicados  por  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos. 
Biblioteca  Nacional  I. — Catálago  de  las  piezas  de  teatro  que  se  conservan  en  el 
Departamento  de  Manuscritos  de  la  Biblioteca  Nacional,  por  D.  Antonio  Paz  y 
xMelia,  Jefe  de  dicho  Departamento. — Madrid,  1899.-8.®  doble,  717  páginas.— 10 
pesetas. — Ocho  pesetas  á  los  suscriptores  de  la  Revista.  Punto  de  venta,  en  la  Ad- 
ministración de  la  misma. — II.  Catalogo  de  las  causas  contra  la  fe  seguidas  ante  el 
Tribunal  del  Santo  Oficio  de  la  Inquisición  de  Toledo  y  de  las  informaciones  ge- 
nealógicas de  los  pretendientes  á  oficios  del  mismo.  Con  un  Apéndice  de  los  demás 
Tribunales  de  España,  Italia  y  América.— Madrid,  1908,  8.°  d.,  vni-669  págs.— III. 
índice  de  pruebas  de  los  Caballeros  de  la  Real  y  distinguida  orden  española  de 
Carlos  III,  desde  su  institución  hasta  el  año  1847. — Madrid,  1904,  8.®  d.,  191  págs. — 
4  pesetas. 

BIBLIOTECA  DE  LA  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS. 
II.  Instrucciones  para  la  redacción  de  los  Catálogos  en  las  Bibliotecas  públicas  del 
Estado,  dictadas  por  la  Junta  facultativa  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos.— 
Madrid.  Tipografía  de  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos,  1902.— 8.', 
1 52  páginas  y  180  modelos.— 6  pesetas. 

PUNTOS  DE  SUSCRIPCIÓN 
En  Madrid:  en  la  Administración  de  la  Revista,  Paseo  de  Recoletos,  20;  y  en 
en  las  librerías  deMurillo,  Alcalá,  7;  Súarez,  Preciados^  48;  Guttenberg,  Plaza  de 
Santa  Ana,  i3;  Fé,  Carrera  de  San  Jerónimo,  2;  Capdeviíle,  Plaza  de  Santa  Ana,  9; 
Romo  y  Füssel,  Alcalá,  5;  Sánchez,  Carretas,  21;  San  Martín,  Puerta  del  Sol,  6,  y 
viuda  d«  Rico,  Travesía  del  Arenal,  i.— En  Paris:  en  la  librería  de  H.  Welter,  Rué 
Bernard-Palissy,  4.  

PRECIOS  DE  SUSCRIPCIÓN.— En  esta  Administración:  para  España,  16  pe- 
setas al  año:  para  el  extranjero,  20  f!ra»oos  al  año.  n'úmero  suelto,  1,50  pe- 
setas. 

La  suscripción  y  pago  de  la  Revista  será  anual,  empezando  en  Enero  y  ter- 
minando en  Diciembre. 

Primera  y  segunda  serie  (primera  y  segunda  época),  tomos  I  á  IX;  agotados. — 
Tercera  serie  (tercera  época),  lomos  I,  lí,  III,  IV,  V,  VI  y  VII,  90  pesetas;  sueltos, 
á  1 5  ptas.  tomo. — Boletín  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos,  un  tomo,  7,3o  ptas. 

MODO  DE   HACER  EL  PAGO 
En  metálico  ó  por  medio  de  libranza  del  Giro  mutuo,  á  nombre  del 
Sr.  Administrador  de  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos, 
Paseo  de  Recoletos,  núm.  20. 

AB  V  URTEnrCZAB 

La  correspondencia  literaria  (envío  de  originales,  de  documentos,  de  noticias, 
de  obras,  de  papeletas  bibliográficas,  cambio,  pruebas  de  imprenta,  etc.,  se  dirigirá 
al  Secretario  de  la  Redacción  de  la  Revista  de  AacHrvos,  Bibliotecas  y  Museos, 
Paseo  de  Rectolelos,  20. — La  correspondencia  administrativa  (suscripciones,  anun- 
cios, reclamaciones,  etc.)  al  Administrador  de  le  Revista  de  Archivos,  Bibliote- 
cas y  Museos,  Paseo  de  Recoletos,  ao. 


Rogamos  á  los  autores,  editores  y  libreros  que  nos  remitan  las  papeletas  biblio- 
gráficas exactas  de  sus  obras,  si  quieren  que  se  inserten  gratuitamente  en  la  sec- 
ción de  BltoliografUu^-Se  hará  nota  bi¥liogv¿fioa  de  todo  libro  de  materia  lite- 
raria, hisióríCA  ó  artística,  siempre  que  lo  requiera  la  importancia  de  la  obra  y  se 
envíe  á  la  Revista  ha  ejemplai?,— L>  Bedaoción  deja  á  los  autores  la  respon- 
satMlidad  de  las  opiniones  que  emitan  en  sus  escritos. 


REVISTA 

DE 

ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

(historia    y    ciencias    auxiliares) 


Año  X. — Enero  de  1906. — Núm.  i.® 

Un  proceso  político  en  tiempo  de  Felipe  111 


DON  RODRIGO  CALDERÓN,  MARQUES  DE  SIETE  IGLESIAS 
SU  VIDA,  SU  PROCESO  Y  SU  MUERTE 

(Continuación.) 
VI 

DON  Rodrigo  Calderón  comprendió  que  estaba  perdido.  La  caída 
de  Lernia  significaba  el  triunfo  desús  enemigos.  Apresuróse,  pues, 
á  alejarse  de  la  Corte  y  se  retiró  á  Valladolid.  Un  ingenio  calle- 
jero le  dedicó  estos  versos: 

Don  Rodrigo  Caldcró- 
aticadc  al  tiempo  que  pa- 
ccha  tu  barba  en  remo- 
teme  al  tercero  F*ili- 
que  aunque  el  castigo  dila- 
muy  bien  asienta  la  ma- 
PJsto  te  avisa  un  ami- 

El  consejo  no  podía  ser,  efectivamente,  más  oportuno,  y  el  Marqués 
de  Siete  Iglesias,  que  ya  había  empezado  á  ocultar  sus  tesoros  desde  que 
se  iniciaron  las  intrigas  palatinas,  prosiguió  su  obra,  escondiendo  en  di- 
versos lugares  sus  joyas  y  su  dinero,  enviando  buena  parte  de  sus  riquezas 
á  Benaveiite,  á  casa  de  un  pariente  suyo  llamado  Escobar,  y  haciendo  des- 
aparecer papeles  y  cartas  que  le  comprometían.  La  Marquesa,  su  mujer, 
hizo  lo  propio  en  algunos  monasterios  y  en  casa  de  sus  deudos. 

Tan  amedrentado  se  hallaba,  que  conservó  en  su  poder  cartas  de 
Lerma  y  diversos  instrumentos  de  hechicería.  El  desgraciado  procer  no 


2  REVISTA  DE  AKCHIVOS 

sabía  qué  resolución  lomar  ni  adonde  dirigir  sus  pasos.  Otro  en  Iw^av 
suyo  hubiera  apelado  á  la  fuga  y  retugiádose  en  el  extranjero;  pero  el,  le- 
jos de  adoptar  esta  resolución,  consultó  lo  que  debía  hacer  con  una  monja 
muy  santa  del  convento  de  Poriaceli,  fundación  suya,  instalado  en  su 
propia  morada  de  la  calle  de  Teresa  Gil,  y  en  cuya  iglesia  había  empleado 
grandes  sumas  durante  su  privanza. 

Díjole  á  la  monja  que  quería  escapar  de  la  furia  de  un  Rey  oíendido  y 
enojado,  y  que  estaba  á  tiempo  de  poderlo  hacer,  y  le  contestó  aquella 
que  mejor  se  salvaría  esperando  el  fin.  Don  Rodrigo  se  quedó,  pues,  en 
Valladolid,  aguardando  los  acontecimientos. 

No  tardó  en  manifestarse  abiertamente  la  antipatía  que  el  Rey  le  pro- 
fesaba. En  tanto  que  ocultaba  su  dinero,  se  designaban  sus  jueces.  Kran 
éstos,  D.  Francisco  de  Contreras,  que  fué  después  Presidente  de  Castilla, 
D.  Luis  de  Salcedo  y  D.  Diego  del  Corral  y  Arellano,  actuando  de  Secre- 
tario Pedro  de  Contreras;  de  Fiscal,  el  Licenciíido  Garci-Pérez  de  Araciel, 
que  lo  era  del  Consejo  de  Castilla,  y  de  Escribano,  Lázaro  de  los  Ríos,  que 
lo  era  de  Cámara. 

Tanto  empeño  tenía  el  Rey  en  que  el  proceso  se  efectuase  sin  omitir 
detalle,  que  llamó  á  los  jueces  y  se  encerró  con  ellos  para  decirles  que  ha- 
biendo llegado  á  su  conocimiento  el  asesinato  cometido  por  orden  de  don 
Rodrigo  Calderón  en  la  persona  de  un  tal  Francisco  de  Juara,  les  enco- 
mendaba el  esclarecimiento  del  asunto.  No  era  esto  lo  único  que  deseaba 
saber  Felipe  111,  pues  al  retirarse  los  jueces  les  entregó  un  papel  rogándo- 
les que  se  ocupasen  de  lo  que  en  él  se  decía.  Al  leerlo  se  encontraron  con 
la  orden  de  averiguar  inmediatamente  si  el  Marques  de  Siete  Iglesias  había 
tenido  parte  en  la  muerte  de  la  Reina,  como  públicamente  se  afirmaba. 

Se  decretó  acto  seguido  la  prisión  del  Marqués,  dándose  orden  de  eje- 
cutarla al  licenciado  Ramírez  Fariñas,  que  á  la  sazón  se  hallaba  en  Va- 
lladolid. La  custodia  del  preso  se  encargó  á  D.  Francisco  de  Irazábal,  ca- 
ballero de  Santiago. 

Como  todos  temían  que  el  antiguo  secretario  de  Lerma  se  fugase,  adop- 
táronse grandes  precauciones  para  que  no  llegase  á  sus  oídos  la  orden  de 
prisión,  y  D.  Francisco  de  Irazábal  hizo  correr  la  voz  de  que  marchaba 
á  Valladolid  para  asuntos  particulares.  Llevaba  instrucciones  de  puño  y 
letra  de  Felipe  III,  en  las  que  se  le  advertía  que  al  llegar  á  su  destino  se 
avistase  al  punto  con  el  Prior  de  San  Lorenzo,  que  estaba  allí  desde  la  vís- 
pera y  se  mantenía  oculto,  con  objeto  de  que  entre  ambos  conviniesen  el 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  5 

medio  más  adecuado  de  prender  al  Marqués  ».  H izólo  así  Irazábal,  y  con- 
vinieron en  que  aquella  noche  (20  de  Febrero  de  1619)  irían  ambos  á  casa 
de  Ramírez  Fariñas,  y  desde  allí  á  la  de  D.  Rodrigo,  pues  tenían  noticia 
de  que  este  se  preparaba  á  marchar  á  Lerma  á  la  mañana  siguiente  para 
ver  al  Duque. 

Adoptáronse  grandes  precauciones  para  impedir  una  evasión.  El  Prior 
de  Fl  Escorial  c  Irazábal  llegaron  á  casa  de  Fariñas  á  las  ocho  de  la  no- 
che, y  resolvieron  que  este  último  enviase  á  un  criado  suyo  con  cuatro  sol- 
dados á  la  casa  de  las  Aldabas,  para  que  mientras  el  uno  se  cercioraba  de 
la  presencia  del  Marqués,  custodiasen  los  otros  las  entradas  del  palacio. 
D.  Francisco,  D.  Fernando  y  un  tal  Díaz  de  Zarate  se  dirigieron  en  coche 
á  la  calle  de  Teresa  Gil,  escoltados  por  una  treintena  de  soldados. 

Todo  salió  á  pedir  de  boca.  El  criado  de  Fariñas  llamó  en  casa  del 
Marqués,  pero  los  servidores  de  este  no  quisieron  abrirle  porque  su  amo 
reposaba.  Prevenidos  los  soldados  que  custodiaban  la  casa,  avisaron  á  los 
del  coche,  y  Fariñas  y  sus  acompañantes  penetraron  en  nombre  del  Rey 
hasta  la  cámara  donde  dormía  el  de  Siete  Iglesias.  Irazábal  no  quiso  en- 
trar hasta  que  D.  Rodrigo  estuviese  preso,  y  se  quedó  aguardando  mien- 
tras Fariñas  y  los  soldados  sorprendían  al  durmiente. 

«Lo  cual  fué  cosa  de  grandísima  maravilla  y  compasión  — dice  un  do- 
cumento de  la  época  ^ — el  verlo  en  un  momento  con  el  ánimo  perdido, 
de  suerte  que  en  viendo  á  D.  Fernando  se  incorporó,  pálido  y  medio 
muerto,  permaneciendo  un  gran  rato  sin  poder  hablar,  hasta  el  punto  de 
que  queriendo  leerle  la  comisión,  le  rogó  que  no  lo  hiciese  hasta  que  hu- 
biese vuelto  en  sí,  y  así  le  entretuvo  mucho  tiempo.» 

Cumplido  el  requisito  de  leerle  el  auto  de  prisión,  entró  en  la  cámara 
Irazábal  con  más  de  veinte  hombres  armados,  y  obligó  al  Marqués  á  ves- 
tirse, muy  contra  su  voluntad,  «pues  tardó  masen  ponerse  un  zapato  que 
otras  veces  en  vestirse  del  todo».  D.  Rodrigo  no  hacía  más  que  suspirar  y 
guardar  silencio.  Al  salir  de  su  casa  insistió  mucho  en  despedirse  de  su 
padre,  lo  cual  se  le  concedió,  «siendo  excusado  relatar  los  lamentos  del 
padre  y  del  hijo  al  separarse  de  esta  suerte»  3. 

Lleváronle  á  la  famosa  casa  del  Cordón,  frente  á  San  Ambrosio,  no- 
table por  haber  servido  de  albergue  á  San  Francisco  y  de  residencia  á  don 

1  Biblioteca  Nacional,  Ms.,  Q  i^b. 

2  Biblioteca  Nacional,  Q  135. 
2    Biblioteca  Nacional,  Q  135. 


4  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Alvaro  de  Luna,  y  registraron  inmediatamente  la  de  las  Aldabas  y  el  mo- 
nasterio de  Portaceli. 

No  obstante  haberse  verificado  el  traslado  al  amanecer,  había  mucha 
gente  en  las  calles  y  gritaron:  ¡Muera  el  traidor!  De  no  haber  ido  en  litera 
y  escoltado,  le  hubieran  tirado  piedras  y  cubierto  de  fango.  El  Marqués 
entretanto  no  rompía  el  silencio  como  no  fuera  para  decir  que  el  causante 
de  todo  aquello  era  Uceda,  al  cual  podía  perder  con  una  sola  palabra, 
pero  ningún  concepto  ofensivo  para  el  Rey  se  escapó  de  sus  labios  antes, 
por  el  contrario,  manifestó  á  Fariñas  que,  á  fuer  de  fiel  vasallo,  acataba 
los  mandatos  del  Monarca  sin  pretender  discutirlos,  y  que  los  delitos  que 
se  descubriesen  en  los  papeles  no  los  temía  por  tener  el  perdón  de  S.  M., 
no  siendo  ciertos  los  demás  que  se  le  atribuían  '. 

El  Duque  de  Lerma  sintió  mucho  la  prisión  de  su  favorito,  y  el  22  de 
Febrero  escribió  á  Fariñas  rogándole  que  tratase  al  preso  con  la  mayor 
consideración,  lo  cual  no  fué  obstáculo  para  que  le  obligasen  á  sufragar 
los  gastos  de  su  conducción  á  Montánchez  y  á  facilitar  arcabuces  para  la 
gente  de  la  escolta. 

Ramírez  Fariñas  registró  la  casa  de  las  Aldabas  y  el  Monasterio  de 
Portaceli,  incautándose  de  todo,  especialmente  de  los  papeles,  entre  ellos 
cartas  muy  reservadas  del  Duque,  lo  cual  sintió  mucho  el  preso,  y  unos 
caracteres  ó  cuentos  de  figura  y  cuadernillos  de  astrología  que  asustaron 
mucho  á  Irazábal  y  le  hicieron  pasar  muchos  apuros,  aun  cuando  eran, 
según  Fariñas,  papeles  curiosos,  piedras  preciosas  y  polvo  para  los  dien- 
tes. Tan  temeroso  estaba  el  guardián  del  Marqués  de  que  aquellas  malas 
artes  le  dieran  un  disgusto,  que  insistió  mucho  en  que  el  preso  no  llevara 
consigo  ninguna  de  aquellas  cosas,  confesando  «que  no  quisiera  que  le  hi- 
ciese volar  por  el  cañón  de  una  chimenea»  2. 

La  gente  de  Valladolid  ansiaba  contemplar  al  caído  Marqués  de  Siete 
Iglesias.  Frente  á  la  Casa  del  Cordón  estacionaban  constantemente  com- 
pactos grupos  de  curiosos,  y  el  día  de  su  partida  fué  tanta  la  gente— dice 
Fariñas—,  «que  por  el  contorno  de  mi  casa  no  cabía».  «Me  afirmaron 
—añade— que  hasta  la  fuente  de  Argales  estaba  todo  tan  poblado  de  coches 
que  parecía  imposible  quedara  coche  ni  persona  en  la  ciudad;  muchos,  ale- 
gres del  ejemplo  de  justicia,  se  lastimaron  y  lloraron  de  la  miseria  humana. 
Yo  deseé  saliese  por  la  mañana  mientras  las  Chancillería,  Universidad  y 

1  Biblioteca  Nacional,  Carta  üc  Fariñas,  D  if6. 

2  Biblioteca  Nacional,  Ms.  D  i56. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  5 

ocupaciones  delia  teníanla  ocupada,  porque  la  gente  que  ha  estado  alrede- 
dor de  mi  casa  estos  días  mostraba  lo  que  había  de  ser»  K 

Por  su  parte,  D.  Francisco  de  Irazábal  mostró  deseos  de  no  pasar  por 
Medina  del  Campo,  para  evitar  que  los  enemigos  de  Calderón  celebraran 
el  espectáculo;  pero  el  Marqués  de  Siete  Iglesias  adoptó  una  actitud  tan 
digna  como  correcta. 

Al  entrar  en  la  litera  se  le  saltaron  las  lágrimas  y  dio  compasión  á  to- 
dos por  su  humildad.  «Llevadme  por  donde  y  como  queráis — dijo — ,  que 
nada  importa  que  yo  sienta  mi  prisión  y  mi  deshonra.» 

Jrazábal  le  llevó  con  buena  escolta  á  Montánchez,  en  Extremadura,  á 
una  fortaleza  de  la  Orden  de  Santiago,  y  allí  le  tuvo  hasta  que  los  señores 
de  la  Junta  ordenaron  su  traslado  á  un  palacio  perteneciente  á  la  mitra  de 
Toledo,  situado  en  Santorcaz,  que  había  servido  en  otro  tiempo  de  residen- 
cia al  Cardenal  Cisneros. 

La  prisión  de  D.  Rodrigo  causó  en  Madrid  el  efecto  que  es  de  suponer. 
Sus  enemigos  se  felicitaron,  el  pueblo  se  alegró  extraordinariamente  y  los 
poetas  le  dedicaron  versos,  que  serían  muy  ingeniosos,  pero  no  humanos. 

En  jaula  está  ei  ruiseñor 
con  pihuelas  que  le  hieren, 
y  sus  amigos  le  quieren 
antes  mudo  que  cantor. 

decía  uno  de  los  poetas,  no  sin  razón,  porque  el  Marqués  de  Siete  Iglesias 
podía  comprometer  á  muchos  con  sus  revelaciones. 

Los  jueces  de  su  causa  no  perdieron  el  tiempo;  embargaron  sus  bienes, 
descubrieron  á  fuerza  de  pregones  y  amenazas  las  alhajas  y  el  dinero  que 
había  escondido,  se  apoderaron  de  sus  papeles,  prendieron  á  algunos  cria- 
dos suyos,  emplazaron  á  cuantos  habían  tenido  que  ver  con  él  en  materia 
de  negocios  y  dejaron  á  su  mujer  y  á  sus  hijos  sin  techo  donde  cobijarse. 

El  registro  de  su  casa  de  M  idrid  descubrió  grandes  riquezas.  Las  joyas, 
ropas,  cuadros,  muebles,  tapices  y  demás  objetos  de  valor  se  tasaron  en 
760.000  ducados.  La  casa  en  que  vivía  y  sus  demás  bienes,  en  Soo.ooo.  Su 
fortuna  se  calculó  en  muy  cerca  de  dos  millones  de  ducados.  Sus  adversa- 
rios se  hacían  cruces  y  ponderaban  la  avaricia  del  preso;  la  plebe  dio  gra- 
cias al  cielo  de  que  un  hombre  tan  malo  hubiese  caído  en  manos  de  la  jus- 
cia.  ¿Qué  eran,  sin  embargo,  aquellos  dos  millones  de  ducados  al  lado  de 
los  44  que  reunió  Lerma,  ó  de  los  tesoros  de  Villalonga?  Don  Rodrigo  era 
un  imitador  de  ambos;  pero  nada  más. 

I    Biblioteca  Nacional,  Ms.  D  i56. 


6  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Los  amigos  de  un  día  desaparecieron.  Los  enemigos,  en  cambio,  salían 
de  todas  partes  acusando,  aduciendo  pruebas,  delatando  fraudes,  inventan- 
do delitos.  «Las  atrocidades,  asesinios,  falsedades,  injurias,  cohechos,  he- 
chicerías y  otros  delitos  graves — dice  ingenuamente  Aldana— fueron  tales, 
que  parece  imposible  viniese  pensamiento  de  intentarlos.  Lo  que  declara- 
ron los  testigos  fué  tan  dañoso  contra  el  reo,  que  aun  el  decirlo  ponía  ho- 
rror á  los  jueces.» 

Acusábanle  de  haberse  .levado  desde  una  posición  modestísima,  lin- 
dante con  la  pobreza,  hasta  la  cúspide  de  la  fortuna;  echábanle  en  cara  el 
poder  que  tuvo;  decían  que  había  estafado  al  Rey  y  á  muchos  Grandes;  que 
estaba  de  acuerdo  con  los  Fúcares  y  otros  banqueros  de  P'landes,  Alema- 
nia é  Italia;  que  en  estos  latrocinios  estaban  complicados  su  esposa  y  sus 
parientes;  que  había  asesinado  á  quienes  podían  comprometerle;  que  pre- 
tendió hacer  lo  propio  con.  Fray  Luis  de  Aliaga;  que  empleó  los  hechizos 
para  conservar  el  favor  real,  y  que  fué  causa  de  la  muerte  de  la  Reina  doña 
Margarita.  Fn  una  palabra:  puestos  los  jueces  á  indagar,  y  á  acusar  los  que 
se  decían  testigos,  no  hubo  delito,  cohecho,  malversación,  estafa,  robo  ni 
asesinato  que  no  achacasen  al  Marqués  de  Siete  Iglesias. 

¡Curioso  espectáculo!  Sobre  el  caído  favorito,  objeto  un  día  de  adula- 
ciones sin  tasa  ni  medida,  se  lanzaba  un  tropel  de  enemigos Eran 

grandes  señores  y  pobres  hidalgos,  frailes  y  seglares,  rivales  fracasados  y 
pretendientes  que  no  lograron  sus  fines,  y  de  aquel  vocerío  confuso  en  el 
que  se  mezclaban  la  verdad  y  la  mentira,  el  engaño  y  la  sinceridad,  se 
destacaba  la  voz  de  los  poetas  que  celebraban  el  fausto  suceso,  la  risa  iró- 
nica de  Villamediana  que  aguzaba  su  mordaz  ingenio  á  costa  del  que  iba 
á  pagar  con  la  vida  los  pecados  de  muchos. 


VII 

De  cuantas  acusaciones  se  formularon  contra  el  Marqués  de  Siete  igle- 
sias, la  que  más  convenía  dilucidar  era  la  que,  sin  duda  alguna,  determinó 
en  el  Rey  el  propósito  de  procesarle.  ¿Había  tenido  parle  D.  Rodrigo  en 
el  prematuro  fallecimiento  de  la  Reina?  Eso  era  lo  importante.  El  asesi- 
nato de  Juara,  la  sospecha  del  »de  Alonso  de  Carvajal,  del  P.  Cristóbal 
Suárez,  de  Pedro  Caballero  y  de  Alonso  del  Camino,  el  supuesto  enve- 
nenamiento de  Fray  Luis  de  Aliaga,  y  las  mismas  hechicerías,  así  como 


BIBLIOTECAS  Y  Ml'SEOS  7 

los  cohechos  y  latrocinios  ofrecian  un  interés  muy  relativo,  aunque  tam- 
bién coadyuvaban  á  la  obra  de  sus  enemigos. 

Procedieron,  pues,  los  jueces  al  interrogatorio  de  muchos  grandes,  tí- 
tulos y  caballeros,  y  hasta  de  gente  plebeya  traída  de  muy  lejos,  de  las 
meninas  y  damas  de  la  Reina  y  de  cuantos  habían  estado  al  servicio  de 
D.'*  Margarita. 

De  cuantas  declaraciones  se  prestaron,  la  más  importante  tuc,  sin  duda, 
la  de  la  Condesa  de  Lemos,  camarera  mayor  de  la  difunta  Soberana. 
Afirmó  esta  señora  con  gran  energía  que  la  sospecha  de  que  la  muer- 
te de  la  Reina  se  debiera  á  un  crimen  era  tan  inverosímil,  tan  desca- 
bellada y  tan  fuera  de  razón,  que  con  ella,  no  solamente  se  deshon- 
raba al  acusado,  sino  que  se  ponía  en  grave  aprieto  la  buena  reputación 
de  las  damas  que,  como  ella,  asistieron  á  D/^  Margarita  en  el  trance  de  la 
muerte. 

«Los  remedios  que  se  le  aplicaron— dice  Novoa— fueron  por  una  junta 
de  cuatro  módicos,  todos  hombres  de  Ictrns  y  de  virtud;  el  fraguarlos  por 
muchos  oficiales  de  la  botica  del  Rey;  el  ponérselos  por  la  mujer  mejor, 
más  fiel,  más  verdaderamente  celosa  del  bien  y  salud  de  su  Reina  que  tuvo 

el  mundo D/^  Catalina  de  Zúñiga  y  Sandoval,  hermana  del  Duque  de 

Lerma,  su  camarera  mayor.» 

Ninguno  de  los  caballeros  citados  por  los  jueces  pudo  decir  nada  que 
demostrase  la  certeza  del  delito.  Los  más  dijeron  que  lo  habían  oído  afir- 
mar; pero  el  fundamento  de  la  sospecha  no  supo  indicarlo  nadie. 

«No  se  contentaron  con  est3  los  jueces;  lo  que  podían  asimilar,  de  muy 
lejos  lo  apuraban;  las  sombras  desmenuzaban  y  descogían,  por  ver  si  po- 
dían coger  algún  rastro  de  la  mayor  calumnia:  muchos  hombres  se  tru- 
jeron  de  varias  partes  y  de  lo  más  remoto  de  Alemania  y  de  las  Indias; 
prendiéronle  sus  más  confidentes  criados  y  pusiéronles  en  muy  estrechas 
prisiones;  sus  papeles  se  miraban  y  se  leían;  en  todas  sus  alhajas  y  escri- 
torios pretendieron  hallar  el  achaque»  '. 

Los  graves  señores  de  la  junta  co.iietieron  alguna  que  otra  simpleza, 
llevados  del  afán  de  descubrir  la  verdad,  y  hasta  fueron  víctimas  de  la  su- 
perstición, ellos,  que  perseguían  las  hechicerías.  No  satisfechos  con  dar 
oídos  á  los  vivos,  prestaron  oídos  á  los  muertos.  Un  criado  de  Pedro  Ca- 
ballero declaró  que  se  le  había  aparecido  su  amo  para  acusar  al  Marqués. 
Sus  manifestaciones  constan  en  autos. 

I     Memorias  de  Matías  de  Novoa. 


8  RKVISTA  HE  AHCmVüS 

Fijáronse  muy  especialmente  los  jueces  en  ciertos  objetos  raros  que  po- 
seía D.  Rodrigo,  tales  como  libros  y  pa^xiles  con  caracteres  y  cilras  su- 
persticiosas, lisuras  extravagantes,  lienzos  manciíados  Je  sangre,  lio  jas  Je 
verbena  con  el  conjuro  para  usar  de  ellas,  migajas  de  pan  carcomidas,  un 
pedazo  de  uña,  quQ  paree ux  ser  de  ia  gran  besita,  atado  con  un  pedazo  de 
seda  colorado;  cabellos,  al  parecer  de  mujeres  de  ditcrtntes  edades,  unos 
entre  ellos  que  se  sospechaba  haber  pertenecido  íi  la  Reina  1).^  Margarita 
y  otros  del  que  íuc  luego  Felipe  IV  y  de  la  Inlanta  0.**  Aña,  lo  cual  cons- 
taba en  los  sobrescritos,  amen  de  muchos  papeles  con  polvos  é  infinidad 
de  adminículos  que,  examinados  por  dos  médicos  y  un  boticario,  declara- 
ron ser  de  los  que  solían  usar  los  hechiceros  para  conseguir  amistades, 
atraer  voluntades  y  ofender  á  las  personas,  entregados,  como  era  justo, 
los  caracteres  de  los  libros  y  conjuros  á  un  religioso  muy  docto  y  enten- 
dido en  la  materia  (fray  Francisco  de  San  Martín),  declaró  ser  todo  aque- 
llo caso  diabólico  y  pacto  tácito  ó  expreso  con  el  demonio  '. 

Habían  acaecido  todas  estas  cosas  hallándose  fuera  de  Madrid  el  pro- 
cesado. Sus  jueces,  sin  embargo,  decidieron  traerle  á  Madrid  para  inte- 
rrogarle. Aposentáronle  en  su  propia  casa  de  la  calle  Ancha.  Las  desnu- 
das habitaciones  revelaban  la  mano  de  la  justicia.  Muebles,  cuadros  y  ta- 
pices habían  desaparecido.  Los  criados  estaban  presos  ó  se  habían  fugado; 
su  esposa  y  sus  hijos  estaban  en  casa  extraña.  La  soledad  reinaba  en  el 
palacio,  antes  tan  animado  y  bullicioso.  Sus  guardias  dividieron  ,  por  me- 
dio de  tabiques,  una  de  las  salas  c  hicieron  una  celda  para  el,  un  aposento 
para  los  jueces  y  otro  para  ellos.  Algunos  dicen  que  encerraron  al  Mar- 
qués en  una  verdadera  jaula.  De  todos  modos,  no  debía  ser  muy  clara  su 
celda,  porque  aun  de  día  era  preciso  alumbrarse  con  velas. 

Apenas  llegado  á  la  Corte  le  interrogaron  los  jueces.  Respondió  alir- 
matívamente  en  lo  tocante  á  ciertas  culpas  leves;  pero  negó  rotunda  y 
airadamente  lo  del  achaque.  No  tuvo  empacho  en  confesarse  autor  de  la 
muerte  de  Juara,  ale/^ando  en  su  descargo  que  la  calidad  baja  de  aquel 
hombre  y  su  poco  recomendable  conducta  le  habían  obligado  á  castigar 
por  mano  de  otro  sus  atrevimientos.  Algunos  testigos  habían  dicho,  y  esto 
es  lo  más  probable,  que  el  tal  Juara  le  había  servido  en  sus  maquinacio- 
nes y  venganzas,  y  que  era  el  astrólogo  de  quien  se  valía  para  los  con- 
juros. 

I     Cánovas:  Estudios  sobre  la  Casa  de  Austria. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  (J 

En  23  de  Junio  de  1619  dieron  cuenta  los  jueces  á  S.  M.  del  estado  de 
ia  causa,  y  les  ordenó  el  iMonarca  que  prosiguiesen  sus  investigaciones, 
como  se  hizo  interrogando  al  jMarqués  sobre  la  muerte  del  alguacil  Agus- 
tín de  Avila  y  sobre  amenazas  á  criados  del  Duque  de  Lerma.  A  una 
nueva  consulta  que  le  elevaron  los  jueces  á  fines  de  ¡619,  contestó  el  Rey 
que,  haciendo  caso  omiso  de  los  privilegios  y  preeminencias  del  acusado, 
le  aplicasen  rigurosamente  la  ley,  dándole  tormento. 

Cumplióse  la  orden  el  día  7  de  Knero  de  1620.  No  le  valieron  al  Mar- 
ques los  juramentos  que  hizo  de  haber  dicho  verdad.  La  voluniad  regia  era 
demasiado  explícita  para  que  los  magistrados  le  perdonasen  el  doloroso 
trámite,  y  el  verdugo  tendió  en  el  potro  al  orgulloso  Comendador  de 
Ocaña,  á  pesar  de  los  privilegios  de  su  Drden,  y  le  dio  tormento,  con  más 
rigor  tal  vez  del  que  se  solía,  «dándole  muchas  vueltas  y  echándole  mu- 
chos cuartillos  de  agua». 

La  entereza  de  Calderón  no  (laqueó  un  solo  instante;  nada  nuevo  aña- 
dió á  lo  que  ya  tenía  dicho,  y  con  grandes  voces  imploró  el  auxilio  de  la 
Reina,  cuya  muerte  le  atribuían. 

Aquel  valor  no  pudo  menos  que  enternecer  á  los  jueces,  y  uno  de  ellos, 
D.  Diego  del  Corral,  restañó  con  si>  pañuelo  la  sangre  que  manaba  de  sus 
heridas,  pues  salió  bastante  mal  trecho  de  la  prueba  y  con  un  brazo  en 
cabestrillo. 

No  se  contentó  Felipe  líl  con  lo  averiguado  por  los  jueces,  y  de  nuevo 
les  ordenó  que  continuasen  el  proceso.  En  27  de  Abril  se  hizo  el  interro- 
gatorio de  testigos  del  hábito  que  pretendió  Juan  Tomás  Cambí,  y  en  4  de 
Septiembre  de  aquel  año  se  formularon  los  cargos  contra  el  Marqués  de 
Siete  Iglesias.  Los  referentes  á  la  parte  civil  del  proceso,  es  decir,  á  la  con- 
ducta del  Marqués  durante  la  privanza,  se  elevan  nada  menos  que  á  244, 
muchos  de  ellos  idénticos.  Los  hay  muy  curiosos. 

« que  sacó  de  S.  M.  muchos  oficios  y  para  sus  hijos  grandes  mer- 
cedes  que  pretendió  ser  gentilhombre.  Embajador  en  Roma,  Virrey  de 

Sicilia  y  grande  de  España que  lo  ordenaba  y  disponía  lodo,  llevando 

recados  á  los  ministros  y  órdenes  de  Lerma que  hacía  hacer  depósitos 

de  grandes  sumas  á  los  pretendientes  y  granjeando  con  el  dinero  de  todos 
ellos  hasta  que  se  resolvía  á  favor  de  uno,  deteniendo  los  correos  por  or- 
den suya que  reveló  papeles  con  descrédito  de  personas  principales 

que  se  quedó  con  los  papeles  de  Antonio  Pérez  que  trajo  de  París que 

se  quedó  con  80.000  ducados  que  le  dieron  para  ir  á  Venecia que  la 


10  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

iMarquesa  se  quedaba  con  los  objetos  de  arte  que  le  parecían  bien que 

hacía  combinaciones  con  los  Túcares que  los  gastos  de  su  viaje  a  Bru- 
selas los  pagó  un  pretendiente que  en  Flandes  recibió  presentes  de  to- 
dos  que  estuvo  en  relaciones  con  un  grande  (tal  vez  Osuna))^ »  Los 

cargos  referentes  á  cohechos  y  granjerias  son  numerosísimos. 

En  4  de  Septiembre  de  1620  se  le  dio  traslado  de  estos  cargos  con  un 
plazo  de  cuarenta  días  para  contestar  á  ellos  y  no  obstante  lo  difícil  que  le 
era  sincerarse,  en  parte  por  ser  real  y  verdaderamente  imposible,  en 
parte  también  por  haber  sido  embargados  sus  papeles,  en  ig  de  Diciem- 
bre presentaron  sus  abogados,  Antonio  de  la  Cueva  y  Bartolomé  Tripía- 
na,  los  descargos. 

Antonio  de  la  Cueva,  con  extraordinario  abuso  de  citas  legales  en 
latín,  que  hacen  muy  enojosa  la  lectura  del  documento,  dice  que  el  Mar- 
qués fué  visitado  en  1607  y  no  puede  serlo  otra  vez;  cita  la  Re^l  cédula 
de  aquel  año  mandando  que  se  guardase  perpetuo  silencio  sobre  sus  deli- 
tos, un  billete  del  Duque  de  Lerma  escrito  en  Octubre  de  1611  por  or- 
den de  S.  M.,  en  que  se  dice  que  no  volverían  á  admitirse  memoriales 
contra  Calderón,  y  otra  cédula  Real  de  1616,  prohibiendo  que  se  proce- 
diese con  el  Marqués  por  ninguna  especie  de  cargos  y  perdonándole  con 
cláusulas  amplísimas.  Antonio  de  la  Cueva  demuestra,  además,  que  su  de- 
fendido no  fué  nunca  ministro,  ni  despachó  directamente  papel  ninguno 
y  que,  por  lo  tanto,  ni  estaba  sujeto  á  visita  ni  á  ello  le  obligaban  las  dá- 
divas recibidas. 

Bartolomé  Tripiana,  con  más  claridad  y  menos  citas  que  su  compa- 
ñero, afirma  que  la  familia  de  Calderón,  lejos  de  ser  pobre  y  humilde,  era 
noble  y  rica,  lo  cual  justificaba  la  concesión  de  mercedes  á  él  y  á  los  suyos. 
Abundando  en  las  ¡deas  de  Antonio  de  la  Cueva,  demuestra  que  ninguno 
de  los  cargos  ejercidos  por  Calderón  era  de  ministro,  que  los  papeles  no 
pasaban  por  su  mano,  que  no  divulgó  secretos,  que  muchos  regalos  eran 
de  sus  parientes  y  que  muchas  de  las  acusaciones  carecían  de  fundamento; 
en  una  palabra,  rebate  uno  por  uno,  con  mayor  ó  menor  fortuna,  los  244 
cargos  que  se  hacían  á  su  cliente. 

Dedúcese  de  todo  esto  que  el  Marqués  de  Siete  Iglesias  era  un  grandí- 
simo culpable;  pero  que,  en  justicia,  no  podía  perseguirle  en  razón  á  sus 
cohechos  y  granjerias  el  Rey,  que  años  antes  le  había  perdonado  sus  deli- 

1     Biblioteca  Nacional,  Ms.  S  77. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I  I 

tos,  condenado  á  perpetuo  silencio  á  sus  detractores  y  anulado  todas  las 
leyes,  pragmáticas,  usos  y  costumbres  que  pudieran  ser  obstáculo  á  que 
un  secretario  comerciase  con  los  oficios  y  se  lucrase  con  el  dinero  de  la 
hacienda  Real.  Si  Felipe  IJI  le  había  perdonado  tres  veces,  ¿á  qué  proce- 
sarle por  aquello  mismo  que  había  sido  objeto  de  su  plenísimo  perdón?  lil 
asunto  no  podía  ser  más  claro. 

Quedaba  la  parle  criminal,  y  en  ella  fundaron  todas  sus  esperanzas  los 
enemigos  de  Calderón.  Lo  de  la  muerte  de  la  Reina  no  pudo  probársele; 
tampoco  se  demostró  que  hubiera  dado  hechizos  al  Rey  y  á  otras  perso- 
nas, ni  que  hubiera  intentado  envenenar  á  TVay  Luis  de  Aliaga  y  asesinar 
á  otros  individuos.  Lo  único  que  resultó  del  proceso  fué  el  asesinato  de 
Juara,  la  muerte  de  Agustín  de  Avila  y  el  haber  obtenido  del  Rey  el  per- 
dón de  sus  delitos  por  malos  medios. 

En  aquel  tiempo  de  asesinatos  alevosos,  de  misteriosas  venganzas,  de 
crímenes  impunes,  no  eran  esos  delitos  cosa  extraordinaria,  y  el  resultado 
de  tanta  averiguación  como  se  hizo  por  los  jueces  sorprendió  por  lo  in- 
significante. Cuando  todos  creían  que  Calderón  iba  á  resultar  un  mons- 
truo de  iniquidad,  por  lo  menos  un  regicida,  se  averiguó  que  los  críme- 
nes, cuya  sola  idea  ponía  espanto  en  los  jueces,  se  reducían  á  haberse 
deshecho  de  un  hombre  de  baja  estofa  y  á  haberse  vengado  de  otro  que  po- 
día comprometerle. 

El  proceso  estaba,  pues,  terminado.  Sólo  faltaba  que  el  Rey  decidiese 
la  suerte  de  Ü.  Rodrigo,  inspirándose,  como  creían  muchos,  en  la  bondad 
que  le  caracterizaba. 

El  Marqués  seguía  mientras  tanto  en  su  lóbrega  celda  sin  nadie  que  le 
consolase.  Muy  pocos  intercedieron  por  el  Rey.  Fuera  de  un  paje  y  de  su 
confesor  no  tuvo  otra  persona  á  quien  volver  los  ojos  K 

Su  mujer,  sus  hijos,  su  padre  y  el  cardenal  Trejo,  su  pariente,  fueron 
los  únicos  que  se  preocuparon  de  su  suerte.  El  anciano  Comendador  de 
Montalbán,  hombre  cuerdo  y  virtuoso,  veía  realizados  los  temores  que 
siempre  le  inspiró  el  engrandecimiento  de  su  hijo.  «Tu  soberbia  y  tu  va- 
nidad—  le  decía  en  una  carta  profética  escrita  en  i6o5  —  anuncian  una 
gran  desdicha  en  tu  casa,  siendo  premisas  de  esta  verdad  el  poco  gusto 
que  á  veces  tienes  en  ella,  el  verte  en  algunos  peligros,  el  poco  caso  que 
de  todos  haces,  de  la  suerte  que  tratas  á  tus  criados  y  á  los  que  no  lo  son, 

I     Narviez  Alilana:  Próspera  y  adversa  fortuna  de  D.  Rodrigo  Calderón. 


I  2  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

tanto,  que  algunas  veces  he  oído,  hablando  de  ti,  á  personas  graves,  aquel 
versito  de  la  Magníficat:  deposidt  pótenles  de  sede,^  Aunque  no  siempre 
tuvo  que  felicitarse  de  la  conducta  de  su  hijo  para  con  él,  púsose  á  traba- 
jar en  favor  suyo,  aunque  sin  fruto. 

El  cardenal  Trejo  estaba  en  Roma  cuando  prendieron  al  Marqués,  y 
al  punto  se  partió  de  allí  y  tomó  la  vuelta  de  España  con  ánimo  de  favore- 
cerle. Los  enemigos  del  preso  se  alarmaron,  porque  el  cardenal  tenía  in- 
fluencia en  la  curia  y  podía  inclinar  el  ánimo  de  Paulo  V  á  favor  de  su 
pariente.  En  previsión  de  ello,  tan  luego  desembarcó  en  Barcelona,  reci- 
bió la  orden  de  ir  á  Burgo-Hondo,  lugar  del  obispado  de  Avila,  donde  era 
Abad,  sin  pasar  por  la  Corte.  Allí  le  tuvieron  al^ún  tiempo,  hasta  que  le 
mandó  el  Rey  que  regresara  á  Roma  por  haber  fallecido  el  Pontífice  y 
estar  convocado  el  Cónclave. 

Don  Rodrigo  se  enteró  del  suceso  y  lo  consideró  una  gran  desgracia. 
En  la  soledad  de  su  prisión  debió  hacer  sabrosas  reflexiones  acerca  de  lo 
mudable  de  las  cosas  humanas;  la  comparación  de  su  esplendoroso  pa- 
sado con  su  mísero  presente  determinó  una  saludable  reacción  en  su  es- 
píritu y  fué  poco  á  poco  convirtiéndole  en  un  místico,  en  un  asceta,  como 
luego  veremos. 

A  los  dos  años  de  su  dramática  prisión,  llamó  Felipe  III  á  sus  jueces, 
se  enteró  de  lo  que  habían  descubierto  y  de  los  sufrimientos  del  Marqués, 
y  dicen  que  pensó  en  devolverle  la  libertad  y  la  fortuna.  El  destino  había 
dispuesto  otra  cosa.  La  enfermedad  que  aquejó  al  piadoso  Monarca  en 
Casarrubios  debilitó  extremadamente  su  salud,  con  gran  contento  de  los 
enemigos  de  Calderón,  y  el  21  de  Marzo  de  1621,  á  las  nueve  y  media  de 
la  mañana,  después  de  muchos  rezos  y  piadosos  diálogos  con  el  Padre 
Florencia  pasó  á  mejor  vida,  saliendo  su  cuerpo  para  el  Escorial  «no  bien 
acompañado  de  luces,  y  mal  asistido  de  criados»  ». 

Cuando  el  Marqués  de  Siete  Iglesias  oyó  el  clamoreo  de  las  campanas 
que  anunciaban  el  infausto  suceso,  exclamó:  c(El  Rey  ha  muerto,  yo  soy 
muerto  también.» 

Había  empezado  una  nueva  época. 

VIII 

El  Duque  de  Uceda  entregó  los  papeles  que  tenía  á  su  cargo  y  salió  de 
la  Corte.  Felipe  IV  los  puso  en  manos  de  D.  Baltasar  de  Zuñiga,  «hombre 

I    Quevedo:  Anales  de  quince  días. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I  3 

de  todos  los  tiempos  y  de  su  negocio».  Aliaga,  Osuna,  Tovar,  Tapia,  Bonal 
y  muchos  más,  salieron  desterrados  ó  dieron  con  sus  cuerpos  en  la  cárcel. 
Volvieron  Velada,  Toledo,  Alcañices,  Villamediana,  el  Almirante  de 
Aragón.  El  Duque  de  Lerma  se  creyó  en  el  caso  de  regresar  á  Madrid; 
peroá  la  mitad  del  camino  le  dieronorden  de  estarse  quedo  en  Vallado- 
lid  y  dizque  sobrellevó  su  desgracia  mejor  que  su  hijo,  y  que  escribió  al 
Rey  una  carta  muy  ingeniosa  sobre  materias  de  Estado. 

Pocos  días  después  de  la  muerte  de  Felipe  III,  su  hijo  quiso  enterarse 
del  proceso  de  Calderón  y  llamó  á  los  jueces  estando  presente  D.  Baltasar 
de  Zúñiga.  Enterado  de  todo  y  de  los  misericordiosos  deseos  de  su  padre, 
Felipe  IV  dispuso  que  siguieran  examinando  las  culpas. 

No  podía  ser  más  evidente  el  deseo  de  perder  al  Marqués.  Los  nuevos 
Ministros  necesitaban  una  víctima  para  probar  su  ansia  de  moralidad  y 
persuadir  á  las  gentes  deque  no  se  parecían  en  nada  á  los  antiguos  favo- 
ritos. ¿Qué  remedio  les  quedaba  á  los  jueces? 

Así  y  todo,  no  estaban  éstos  conformes  en  cuanto  á  la  pena.  Don  Fran- 
cisco, de  Contreras  manifestó  que  estando  el  acusado  convicto  y  confeso  de 
la  muerte  de  Juara,  estimaba  debía  condenársele  á  perdición  de  bienes, 
honores  y  títulos  y  á  ser  degollado  en  la  plaza  pública  de  Madrid. 

Don  Luis  de  Salcedo  dijo  que  se  inclinaba  á  la  piedad,  porque  aun 
siendo  cierta  la  muerte  de  Juara,  los  sufrimientos  del  Marqués  le  hacían 
merecedor  de  la  absolución.  Reservó,  sin  embargo,  su  voto  hasta  conocer 
la  opinión  de  D.  Diego  del  Corral,  el  cual  se  opuso  á  lo  dicho  por  Contre- 
ras, y  añadió  que  á  D.  Rodrigo  debía  absolvérsele. 

Los  enemigos  de  Calderón  se  alarmaron.  Era  preciso  á  toda  costa  que 
D.  Luis  de  Salcedo  diera  su  voto  de  conformidad  con  el  de  Contreras, 
pues  de  otro  modo  estaba  salvado  el  Marqués. 

Pidió  éste  más  jueces,  y  nombraron  á  D.  Alonso  de  Cabrera  y  á  don 
Gaspar  de  Vallejo,  los  cuales  al  punto  se  adhirieron  al  criterio  de  Contre- 
ras, sobre  todo  el  último,  «(hombre  sin  ningún  género  de  humanidad  y 
misericordia  en  las  acciones,  y  escogido  con  particular  estudio  para  acabar 
de  despeñar  al  Marqués»  '. 

En  Julio  de  1621  se  dictó  la  sentencia,  y  el  9  de  aquel  mes  se  notificó  al 
preso,  por  Lázaro  de  los  Ríos,  Decano  de  los  Secretarios  de  Cámara  y  Se- 
cretario del  Tribunal,  siendo  testigos  D.  M.  de  Ilinojosa  y  Montalvo,  To- 
más de  Crieta  y  Juan  Correa  de  la  Ouz,  sus  ¿guardias. 

I    Gascón  de  Torquemada:  Vida  y  muerte  de  Calderón. 


14  REVISTA  DE  AKCIIINOS 

Constaba  de  dos  parte  la  sentencia:  criminal  y  civil.  La  primera  fa- 
llaba ((atento  á  los  autos  y  méritos  del  proceso  que  la  parte  del  Fiscal  en 
cuanto  acusó  al  dicho  D.  Rodrigo  Calderón  de  culpado  en  la  muerte  de 
S.  M.  la  Reina,  nuestra  señora,  Doña  Margarita  de  Austria,  que  sea  en 
gloria,  no  haber  probado  la  dicha  acusación,  dámosla  por  no  probada,  y 
en  cuanto  al  susodicho,  absolvemos  y  damos  por  libre  de  ella  al  dicho  don 
Rodrigo  Calderón.  Y  asimismo,  en  cuanto  le  acusó  de  haber  dado  hechi- 
zos y  con  ellos  haber  procurado  atraer  las  voluntades  del  Rey,  nuestro 
señor,  y  de  otras  personas,  y  haber  dado  veneno  al  P.  M.  Fray  Luis  de 
Aliaga,  inquisidor  general,  confesor  que  fué  de  S.  M.,  que  sea  en  gloria,  y 
haber  hecho  matar  á  D.  Alonso  Carvajal  y  al  P.  Cristóbal  Suárez,  de  la 
Compañía  de  Jesús,  y  a  Pedro  Caballero  y  á  Alonso  Camino,  declaramos 
asimismo  no  haber  probado,  y  absolvemos  y  damos  por  libre  de  ello  al 
dicho  D.  Rodrigo  Calderón.  Pero,  otrosí,  en  cuanto  le  acusó  de  la  prisión 
que  hizo  a  Agustín  de  Avila,  alguacil  que  fué  desta  Corte,  y  del  proceso  que 
contra  él  fulminó  y  de  haberle  querido  malar  en  la  prisión  con  veneno,  y 
últimamente  de  su  muerte  con  todo  lo  demás  que  en  ella  pasó,  y  del  dicho 
proceso  resulta,  y  había  cometido  delito  de  asesinato  y  muerte  alevosa,  ha- 
biendo hecho  matar  á  Francisco  de  Juara  por  medio  del  sargento  mayor 
Juan  de  üuzmán  y  otras  personas,  y  en  lo  demás  que  en  la  dicha  acusación 
se  contiene,  y  haber  pervertido  con  la  mucha  mano  que  tenía  el  juicio  de 
esta  causa,  que  pendió  y  se  trató  en  esta  corte  ante  los  Alcaldes  de  ella, 
contra  el  dicho  Francisco  de  Juara,  amenazándolo  y  persiguiéndolo  por  si 
trataba  de  la  dicha  averiguación,  y  en  haber  ganado  é  impetrado  cédulas 
de  S.  M.,  que  haya  gloria  de  perdón  y  deliberación  de  sus  pecados,  por  ma- 
los medios,  damos  y  probamos  la  dicha  acusación  por  bien  probada,  y  por  la 
culpa  que  de  ella  resulta  contra  el  dicho  D.  Rodrigo  Calderón,  le  debemos 
condenar  y  condenamos  á  que  de  la  prisión  en  que  está  sea  sacado  en  una 
muía  ensillada  y  enfrenada,  y  con  voz  de  pregoneros  que  publiquen  su  de- 
lito, sea  traído  por  las  calles  públicas  y  acostumbradas  de  esta  villa  y  lleva- 
do á  la  Plaza  Mayor  de  ella,  donde  para  este  efecto  esté  hecho  un  cadalso, 
y  en  él  sea  degollado  por  la  garganta,  para  que  muera  naturalmente.»  ' 

La  segunda  sentencia  correspondía  al  fuero  civil  y  le  condenaba  en 
i.23o.ooo  ducados  y  en  perdición  de  cuantos  títulos,  honores,  oficios  y 
mercedes  gozaba,  sin  nombrar  á  sus  hijos. 

El  preso  oyó  las  sentencias  con  gran  valor,  y  respondió  que  se  ente- 
raba de  ellas. 


BIBLIOTKCAS  Y  MUSEOS  I  5 

Volviéndose  luego  á  un  Cristo  crucificado,  exclamó  con  gran  devo- 
ción: «¡Bendito  seáis.  Dios  mío!  Cúmplase  en  mí,  Señor,  vuestra  volun- 
tad» I. 

Aconsejáronle  sus  letrados  que  apelase  de  la  sentencia  criminal  y  pi- 
diese más  jueces.  Recusó  el  Marqués  á  algunos  de  estos  últimos;  pero 
nombraron  á  otros  que  no  se  pudo  saber  quiénes  fueron  =,  los  cuales  re- 
chazaron, después  de  muchos  cabildeos,  la  súplica  que  había  dirigido  al 
Rey  y  un  interrogatorio  de  Sy  preguntas  en  su  descargo,  y  decidieron  no 
haber  lugar  á  nuevos  memoriales  ni  descargos. 

En  la  súplica,  elevada  á  S.  M.  en  22  de  Julio  de  1621 ,  decía  el  Marqués 
de  Siete  Iglesias  algunas  verdades  muy  amargas:  «Aun  cuando  hubiese 
habido  en  él  algunos  descuidos  y  culpas— decía — se  hallarán  algunas  ac- 
ciones que,  cuando  se  hicieron  se  tuvieron  por  servicios  y  dignas  de  ala- 
banza, y  la  mudanza  de  los  tiempos  las  hacen  aparecer  delitos.  Las  acu- 
saciones y  visita  han  nacido  de  conocida  pasión  y  envidia  de  muchos  y 
poderosos  émulos,  y  sus  descargos  no  han  podido  ser  iguales  á  las  dili- 
gencias hechas.» 

«En  vano  había  acudido— añadía— á  los  pies  de  S.  M.  suplicando  decla- 
rase algunas  cosas  tocantes  á  su  justicia  pues  no  lo  hizo  tan  cumplidamen- 
te como  convenia  por  no  haber  quien  se  las  trajese  á  la  memoria  en  su 
muerte,  y  también  el  Cardenal  Duque,  por  algunos  justos  respetos  se  había 
abstenido  de  declarar  mucho  de  lo  que  á  su  justicia  tocaba. 

»Sus  muchos  sufrimientos,  su  prisión  y  el  tormento  que  le  dieron  y  la 
pérdida  de  sus  bienes  bastaban,  según  él,  para  purgar  las  culpas  que  hu- 
biere cometido»  3. 

No  le  faltaba  razón  al  Marqués  para  exponer  tan  melancólicas  razo- 
nes, ni  para  decir  que  los  servicios  de  antaño  se  habían  trocado  hogaño  en 
delitos,  ni  para  aludir  á  la  envidia  de  émulos  poderosos;  mas  todo  era  en 
vano,  estando  resuelta  su  muerte  por  los  que  aspiraban  á  reformar  las 
costumbres.  Ya  lo  dice  Quevedo:  «al  escoger  la  parte  más  flaca,  demostró 
el  aborrecimiento  que  sabía  escoger.»  Ni  el  Rey  D.  Felipe  III  le  perdonó, 
ni  el  Duque,  su  señor,  le  libró,  porque  tenía  el  tejado  de  vidrio. 

Y  no  sólo  le  negaron  cuanto  pedía  en  la  súplica,  sino  que  le  condena- 
ron á  pagar  12.000  maravedises  por  no  haber  probado  la  última  recusa- 

I    Gascón  de  Torqucmada:  Vida  de  D.  Rodrigo  C. 

a    ídem,  ídem. 

3    «Cartas  de  uo  caballero  de  la  Corte.»  Semanario  Erudito.  ' 


l6  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ción  de  jueces.  Como  le  habían  dejado  sin  un  escudo,  le  perdonaron  la 
multa. 

Fué  privado  de  todos  sus  cargos,  títulos  y  mercedes ',  y  de  todasu 
cuantiosa  fortuna  le  dejaron  2.000  ducados  para  que  de  ellos  dispusiese  á 
su  albedrío.  A  su  familia  no  le  quedó  más  remedio  que  implorar  la  mise- 
ricordia del  Rey.  Su  padre,  el  Comendador  de  Monta! bán  y  su  hijo,  el 
Conde  de  la  Oliva,  apoyados  por  el  P.  Jerónimo  de  Florencia,  solicita- 
ron en  vano  de  Felipe  IV  el  perdón  del  reo.  El  padre,  la  mujer  y  los  hi- 
jos esperaban  al  Monarca  y  al  Conde  de  Olivares  cuando  salían  de  Pala- 
cio, y  se  arrojaban  á  sus  pies.  Otras  veces  la  Marquesa  seguía  el  coche 
regio  por  los  caminos.  Otras,  en  fin,  esperaban  al  Rey  á  la  salida  del  bos- 
qúecillo  de  San  Lorenzo,  pero  ni  las  súplicas  de  la  familia  ni  la  interce- 
sión de  los  Embajadores  de  Francia  y  del  Papa  lograron  conmover  á 
aquellos  gobernantes  que  habían  revuelto  el  mundo  y  se  conducían  con 
tal  celo  y  prudencia,  según  un  contemporáneo,  «que  demostraban  en  sus 
acciones  la  asistencia  del  divino  espíritu)^. 


I  Oficios,  títulos  y  mercedes  que  tenia  D.  Rodrigo  Calderón  y  que  quedaron  perdidos  por 
virtud  de  su  sentencia: 

Marqués  de  Siete  Iglesias. 

Conde  de  la  Oliva. 

Comendador  de  Ocaña. 

Capitán  de  la  Guardia  alemana. 

Contino  de  la  Casa  de  .Aragón. 

Alguacil  mayor  de  la  Chancillcría  de  Valladolid. 

Registrador  de  dicha  Chancilleria. 

Mayordomo  de  las  obras  de  la  ciudad  de  Valladoüd. 

Archivero  mayor  de  dicha  ciudad. 

Alcaide  de  la  cárcel  de  ella. 

Kcgídor  de  Valladolid,  con  voz  y  voto  y  la  primera  antigüedad. 

Correo  mayor  de  Valladolid. 

l^n  balcón  perpetuo  en  las  cisas  del  .Ayuntamiento  de  Valladolid. 

Tn  aposento  perpetuo  en  las  casas  de  la  Comedia  de  dicha  ciudad. 

\  'n  aposento  perpetuo  en  el  Corral  de  la  Cruz  de  Madrid. 

Patrono  de  Portaccli  de  Valladolid. 

Regidor  de  Soria  con  voz  y  voto. 

Dos  regimientos  de  la  ciudad  de  Plasencia,  con  voz  y  voto  y  antigüedad. 

Depositario  general  de  esta  ciudad  con  voz  y  voto  en  el  .Ayuntamiento. 

P^scribano  del  mismo. 

Patrono  de  la  (>apilla  miyor  del  Monasterio  de  la  Merced  de  Madrid. 

Un  maravedí  por  cada  bula  de  la  Santa  Cruzada  que  se  imprimiese  en  Valladolid,  que  valía 
ft.ooo  ducados  de  renta. 

La  mitad  del  buzio  que  se  trac  de  la  India  Oriental,  que  son  30  quintales  de  caracolillos  que 
los  ponen  por  lastre  de  las  naves  y  pasan  por  moneda  entre  los  negros. 

El  derecho  del  palo  del  brasil  que  viene  á  Lisboa,  que  valia  12  000  ducados  de  renta. 

Nadie  sin  licencia  podia  tratar  ni  contratar  en  las  piedras  de  tahona  ni  en  las  de  los  bar- 
beros, que  vienen  de  fuera  para  enviar  á  la  India  Oriental. 

Averiguóse,  muy  por  cierto,  que  con  lo  dicho  y  l«  renta  de  los  juros,  censos  y  casas,  entraban 
en  su  poder  cada  año  más  de  200.000  ducados. 


BIBLIOTKCAS  Y   MUSKOS  I7 

Este  resultado  era  tan  evidente,  que  en  el  mismo  mes  de  Julio,  apenas 
dictada  la  sentencia,  se  hizo  almoneda  de  los  bienes  del  Marqués  y  se  re- 
partieron los  oficios  que  tenía.  Algunas  joyas  fueron  á  manos  de  la  Reina, 
entre  ellas  un  mazo  de  3.ooo  perlas  y  loo  doblones  de  á  loo  escudos.  La- 
encomienda  de  Ocaña  se  dio  al  Marqués  del  Villar,  y  el  mando  de  la  guar- 
dia alemana  al  de  Távara.  Ni  al  padre  ni  á  los  hijos  del  reo  les  quitaron 
las  mercedes  que  tenían,  es  más,  el  comendador  de  Montalbán  juró  en 
aquellos  días  el  cargo  de  gentilhombre  de  casa  y  boca. 

Los  enemigos  de  Calderón  se  apresuraron  á  recompensar  el  celo  de 
cuantos  intervinieron  en  la  causa.  A  Lázaro  de  los  Ríos  le  dieron  3.400  du- 
cados; al  escribano  Garci-Pérez  de  Araciel,  2.000;  al  relator  Molino,  2.000 
y  á  D.  Francisco  de  Gontreras  le  hicieron  más  tarde  Presidente  de  Gas- 
tilla  «. 

Don  Rodrigo  se  preparó  á  la  muerte.  En  esto  anduvieron  muy  libera- 
les sus  perseguidores,  porque  desde  la  primera  sentencia  le  permitieron 
recibir  la  visita  de  muchos  religiosos. 


IX 

Razón  tuvo  el  Gonde  de  Villamediana  al  decir,  hablando  del  Marqués 
de  Siete  Iglesias,  que  vivió  más  en  su  muerte  que  en  su  vida,  porque  los 
últimos  días  del  secretario  de  Lerma  constituyen  un  interesantísimo  epi- 
sodio. La  prisión,  los  sufrimientos,  la  pérdida  de  sus  bienes  y  el  triunfo 
desús  enemigos  fueron,  poco  á  poco,  transformando  su  carácter  de  un 
modo  radical.  Sli  orgullo  se  trocó  en  humildad,  su  apego  á  lo  terreno  en 
un  exagerado  misticismo.  El  antes  poderoso  Ministro  no  murmura,  ni 
protesta,  ni  se  enfurece.  Su  actitud  no  puede  ser  más  digna.  Acepta  sus 
padecimientos  como  un  castigo  providencial  de  sus  pecados  y  en  el  silen- 
cio de  su  celda  reza  y  se  mortifica,  lee  libros  piadosos,  piensa  en  la  muerte 
y  se  dispone  á  padecer  el  suplicio  teniendo  frases  dignas  de  un  escritor 
místico. 

Su  piedad,  que  siempre  había  sido  grande,  cual  lo  demuestran  el  mo- 
nasterio de  Portaceli,  la  capilla  de  Santa  Teresa  en  el  Garmen  Descalzo 
de  Madrid  y  la  ermita  de  las  Batuecas,  fundaciones  suyas,  se  exalta  hasta 
llegar  al  paroxismo.  Los  frailes  que  le  asisten  se  hacen  lenguas  de  su  fer- 

I    «Cartas  de  un  caballero  de  la  Conc.»  Semanario  erudito  de  Valladares  y  Sotomayor. 

4»  ftPOCA.» TOMO  XIV  2 


I  8  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

vor  religioso  y  hasta  se  ven  precisados  á  moderarle Abandonado  por 

los  hombres,  se  refugia  en  Dios  é  implora  de  continuo  su  misericordia 
y  el  rumor  de  su  milagrosa  transformación,  de  sus  continuas  mortifica- 
ciones y  de  su  profundo  arrepentimiento  se  esparce  por  la  Corte  y  por 
España  entera,  despertando  en  los  ánimos  extraordinaria  simpatía. 

«La  aspereza  con  que  se  trataba -dice  Torquemada — era  en  igual  gra- 
do de  la  majestad  con  que  antes  vivía,  y  de  tal  manera,  que  su  confesor» 
Fray  Gabriel  del  Espíritu  Santo,  carmelita  descalzo,  procurador  general 
de  su  orden. y  muy  religioso,  docto  y  ejemplar,  era  menester  que  le  fuese 
á  la  mano  y  le  riñese  por  las  muchas  mortificaciones  que  hacía,  y  junto 
con  esto  era  grande  el  ejemplo  que  daba  y  lo  que  por  aquella  boca  decía» 
que  no  parecía  sino  que  por  ella  hablaba  Santo  Tomás,  dejando  atónitos 
á  los  religiosos  que  le  asistían.  Y  afirmó  su  confesor  que  en  los  años  que 
hacía  que  confesaba  y  comunicaba  almas  y  siervos  de  Dios  nunca  había 
visto  cosa  semejante,  y  era  de  manera  lo  poco  que  se  le  daba  ya  de  los 
respetos  humanos,  que  si  no  se  lo  estorbara  su  confesor  fuera  por  las  calles 
el  día  de  su  muerte  diciendo  sus  pecados,  y  en  la  prisión  lo  comenzó  á  ha- 
cer muchas  veces,  y  le  fueron  á  la  mano.» 

«En  todo  el  tiempo  de  su  prisión— dice  Aldana— no  se  le  oyó  otra  cosa 
más  que  acudir  al  cielo  pidiendo  el  divino  auxilio  para  poder  llevar  con 
paciencia  la  estrechez  de  su  prisión,  que  era  tan  corta,  que  todo  el  día  era 
necesario  tener  luz  para  poderse  alumbrar.  La  aflicción  de  sus  congojas, 
la  soledad  repetida,  las  angustias  que  le  rodeaban,  los  trasudores  que  le  ve- 
nían al  rostro  de  ver  desamparados  á  su  mujer  é  hijos,  sobre  todo  el  no 
saber  si  Dios,  nuestro  Señor,  le  había  de  perdonar  sus  pecados,  le  tenían 
con  alguna  confusión;  pero  era  tanta  su  penitencia,  ayunos,  disciplinas, 
mortificaciones  y  otros  ejercicios  que  hizo,  que  sin  duda  alcanzaron  de 
S.  D.  M.  (según  se  entiende)  remisión  de  sus  pecados  y  particular  auxilio 
para  poder  llevar  fuerzas  al  suplicio.  Fueron  tan  continuas  sus  peniten- 
cias, que  su  confesor,  Fray  Pedro  de  la  Concepción,  carmelita  descalzo, 
santo  varón,  se  las  hubo  de  mitigar  para  que  del  todo  no  perdiese  la  salud 
y  le  faltase  ánimo  para  poder  esperar  el  duro  golpe  de  la  muerte,  que  por 
instantes  estaba  aguardando  con  increíble  valor.» 

«Aprendíase  de  memoria  —  dice  otro  cronista  —  las  obras  de  la  Santa 
Madre  Teresa  de  Jesús.  Leía  el  Flos  Sanctorum  diariamente,  y  su  confesor 
decía  que  nunca  vio  cosa  igual.  Había  muchos  años  que  rezaba  el  oficio  de 
Nuestra  Señora  y  el  de  difuntos  y  cumplía  el  rezo  de  la  Orden  de  Santiago* 


BIBIJOTÍOCAS  Y  MUSKOS  I9 

Comulgaba  y  confesaba  en  días  de  Pascua,  de  Nuestra  Señora  y  del  Após- 
tol, y  cada  día  hacía  examen  de  conciencia,  y  de  cuatro  á  cinco  años  á  esta 
parte,  dos  veces  al  día.  En  la  prisión  se  contesaba  dos  ó  tres  veces  por  se- 
mana.» 

En  los  últimos  días  de  su  vida  su  misticismo  se  exalta. 

«Desde  la  primera  sentencia  se  le  dio  licencia  para  que  le  visitasen  re- 
ligiosos, y  él  se  fué  disponiendo  para  morir  con  gran  fervor  de  espíritu. 
Dormía  en  una  camilla  de  damasco  azul  con  oro,  y  desde  este  día  sacó  un 
colchón  de  ella  y  le  puso  en  el  suelo  con  una  sobremesa  de  cuero  encima 
y  una  almohada.  Cubierto  con  una  capa  dormía  sobre  él  cada  noche  sin 
desnudarse,  si  no  era  para  mudarse  camisa  cada  tercer  día,  y  aunque  le  po- 
nían seis  platos  regalados  para  comer  y  otros  tantos  para  cenar,  no  comía 
al  mediodía  más  de  unos  tragos  de  caldo  y  un  poco  de  lo  cocido,  cuanto 
necesariamente  era  menester  para  vivir,  y  lo  demás  lo  mandaba  llevar  á 
los  pobres.  A  la  noche  una  conserva  ó  unos  huevos  frescos,  y  esto  á  per- 
suasión de  la  guarda  mayor,  y  le  sucedió  muchas  veces  echar  el  bocado 
de  la  boca  que  le  sabía  bien,  poniéndose  la  mano  delante  para  no  dar  nota 
ni  que  lo  echase  nadie  de  ver.  Hacía  grandísimas  penitencias,  tenía  disci- 
plina cada  noche,  pasaba  los  días  leyendo  en  libros  de  devoción,  particular- 
mente en  el  de  la  Santa  Madre  Teresa  de  Jesús,  de  quien  fué  siempre  muy 
devoto,  y  en  el  Flos  Sanctorum  la  vida  del  santo  de  aquel  día,  y  las  noches 
las  pasaba  de  rodillas,  llorando  sus  pecados,  pidiendo  á  Dios  perdón  de 
ellos,  y  en  oración  la  mayor  parte  de  la  noche.  Púsose  luego  un  cilicio 
muy  áspero  y  una  cruz  de  púas  aceradas  agudísimas.» 

El  martes  19  de  Octubre  de  1621  le  llevó  la  nueva  de  su  muerte  Fray 
Pedro  de  la  Concepción.  Sería  poco  más  de  la  media  noche  y  D.  Rodrigo 
se  hallaba  de  rodillas  sumido  en  profunda  meditación.  Preguntó  á  su  con- 
fesor á  qué  venía,  y  éste  le  respondió  que  á  pasar  la  noche  con  él.  Pusié- 
ronse ambos  á  discurrir  acerca  de  las  miserias  de  la  vida,  y  exclamó  Kray 
Pedro: 

—  ¿Quién  no  trocaría  la  vida  temporal  por  la  eterna? 

—  No  sólo  una,  sino  cien  mil  vidas  quisiera  yo  tener  para  darlas  por 
Dios  —  replicó  el  Marqués. 

—  Pues  bien  —  prosiguió  el  fraile  — :  S.  D.  M.,  para  dar  á  V.  S.  prenda 
de  la  gloria  que  le  ha  de  dar,  quiere  venir  mañana  á  darle  la  de  gracia. 

Comprendió  al  punto  D.  Rodrigo  el  íin  de  aquella  plática,  y  después 
de  exclamar,  puesto  de  rodillas  ante  un  crucifijo:  cd  lágase,  Señor,  en  mí  tu 


20  REVISTA  l)í¿  ARCHIVOS 

voluntad)),  se  Icvanió  y  abrazó  estrechamente  al  portador  de  la  terrible 
nueva.  Hecho  esto,  volvió  á  ponerse  los  cilicios  que  llevaba  en  el  cuerpo 
y  los  brazos,  y  pasó  lo  restante  de  la  noche  en  ejercicios  del  espíritu.  Acu- 
dían á  su  memoria,  exaltcula  por  la  solemnidad  del  momento,  reminiscen- 
cias de  otros  tiempos,  escenas  de  su  vida  pasada.  Recordaba  las  espléndidas 
fiestas  de  Palacio  y  la  suntuosidad  de  las  celebradas  en  la  Plaza  Mayor 
cuando  salía  al  frente  de  la  guardia  alemana,  respetado  y  admirado  por 
todos. 

—  ¡Válgame  Dios!  —  decía  á  su  confesor — .  jQue  me  haya  yo  visto  en 
tan  alta  fortuna  para  que  los  que  entonces  me  vieron  y  otros  tantos  más 
vengan  ahora  á  verme  morir  afrentosamente  en  esa  misma  plaza! 

En  la  mañana  del  miércoles  20  de  Octubre  se  reconcilió  y  dispuso,  de 
acuerdo  con  su  confesor,  de  los  2.000  ducados  que  le  quedaban,  dando 
parle  á  los  pobres  y  parte  á  un  paje  que  le  había  acompañado  en  su  pri- 
sión. ^ 

«Hecho  esto,  salió  á  su  oratorio  puesto  su  manto  blanco  de  capítulo  y 
en  él  su  hábito  de  Santiago,  y  díjole  misa  su  confesor  de  la  Señora  Madre 
Teresa  de  Jesús,  y  comulgó  como  un  escogido  de  Dios  y  con  grandísimos 
actos  de  fe,  y  al  tiempo  de  recibir  el  Santísimo  Sacramento,  dijo  termi- 
nantemente: —Señor  mío  Jesucristo,  pues  hoy  venís  vos  á  mí,  vaya  yo 
también  á  vos;  y  al  decir:  in  manus  tuas  commendo  spiritiim  rneunij  aña- 
dió: t'itam  et  honorem  meum;  y  después  de  la  misa  en  que  comulgó,  oyó 
otras  cuatro  con  grandísima  devoción  espiritual,  de  rodillas,  y  en  aca- 
bando de  oirías  hizo  una  declaración  en  que  libraba  al  sargento  mayor 
Juan  de  Guzmán,  que  estaba  preso  por  él  y  condenado  á  muerte  por  la 
que  hizo  de  Francisco  de  Juara,  diciendo  que  él  había  tenido  la  culpa,  por- 
que le  había  dado  una  cédula  de  S.  M.,  mal  ganada,  para  que  le  matase.» 

((Pasó  toda  la  tarde  de  aquel  día  y  la  noche  antes  de  su  tránsito  con  los 
religiosos,  haciendo  actos  de  contrición  con  grandísimas  lágrimas,  pidiendo 
á  Dios  perdón  de  sus  pecados.  A  la  media  noche  llegó  Fray  Juan  de  la  Ma- 
dre de  Dios,  compañero  de  su  confesor,  y  le  llevó  una  memoria  de  las 
mandas  que  le  hacían  los  religiosos  y  religiosas  de  su  Orden:  uno  le  daba 
los  méritos  de  seis  meses;  otro  hasta  que  saliese  del  Purgatorio;  otro  ora- 
ciones; otro  ayunos;  otro  siete  viernes  de  disciplinas;  y  á  este  tenor  le  hi- 
cieron muchas  mandas.  Recibió  D.  Rodrigo  con  esto  grandísimo  consuelo 
y  con  grandísima  humildad  respondió  agradecidísimo  que  esperaba  verse 
muy  pronto  en  la  presencia  de  Dios  y  que  lo  primero  que  había  de  supli- 


HIRLIOTECAS   V  MUSEOS  21 

car  á  S.  D.  M.  era  les  pagase  tan  gran  merced  y  caridad^  que  nada  le  pasó 
que  directamente  no  respondiese  á  ello.  Aquel  día  llegaron  algunos  á  pe- 
dirle algunas  cosas  con  mal  título,  diciendo  debérselas,  y  él  respondió  que 
su  hacienda  era  de  S.  M.,  y  que  no  podía  darla  á  quien  sin  razón  ni  justi- 
cia la  pedía.» 

Aquella  noche  escribió  D.  Rodrigo  á  su  padie  una  carta  muy  notable: 
«Padre  y  señor  mío  — decíale  — :  Fuera  gran  consuelo  para  míen  la 
ocasión  presente,  en  que  estoy  en  víspera  de  ir  ¿í  dar  cuenta  á  Dios  de  mis 
grandes  pecados,  que  me  han  traído  por  justo  juicio  suyo  á  este  estado,  de 
verme  á  los  pies  de  V.  S.  para  pedirle  perdón  de  haberle  sido  tan  mal  hijo, 
besándoselos  mil  veces,  y  hacer  particular  recuerdo  á  V.  S.  de  las  obliga- 
ciones que  en  este  mundo  dejo,  porque  como  son  tan  precisas  no  pueden 
dejar  de  darme  cuidado,  aunque  todo  lo  pongo  y  dejo  en  manos  de  nues- 
tro Señor.  Confieso,  padre  y  señor  mío,  que  he  sido  hijo  desobediente,  y 
para  mí  siempre  V.  S.  el  padre  del  hijo  pródigo,  y  confiando  en  esto  le 
suplico  humildemente  cuide  de  mi  alma,  que  es  lo  principal,  y  tras  esto, 
que  V.  S.  le  sea  padre  á  la  Marquesa  (como  siempre  lo  ha  sido)  y  abuelo 
y  padre  de  mis  hijos,  que  ya  no  tienen  otro  espejo  en  que  mirarse  si  no  es 
en  V.  S.,  encomendándoles  de  mi  parte  que  tomen  ejemplo  en  mí  para 
que  echen  de  ver  cuan  poco  hay  que  fiar  de  las  cosas  de  esta  vida. 

«Quisiera  yo  significar  á  cada  uno  en  particular  el  sentimiento  de  mi 
corazón  en  este  desengaño  conforme  á  lo  que  de  cada  uno  he  conocido; 
remítolo  á  la  discreción  de  V.  S.  que  lo  haga  en  mi  nombre,  pidiendo  á 
nuestro  Señor  que  por  los  méritos  de  Jesucristo,  su  hijo,  embeba  en  el 
alma  de  V.  S.  mi  sentimiento  en  esto  para  que  así  lo  pueda  explicar. 

•  Mucho  me  holgara  que  el  Conde,  mi  hijo,  se  retirara  un  poco  de  la 
Corte  y  de  andar  á  respeto  de  grandes,  por  ver  cuan  caro  me  ha  costado  á 
mí  lo  contrario. 

))Aunque  el  estado  presente  me  excusara  de  acordarme  de  materia  de 
interés,  pero  porque  no  puedo  desasir  de  mí  las  obligaciones  de  preso,  por 
esto  me  hallo  obligado  á  advertir  á  V.  S.  lo  siguiente: 

))Lo  primero,  que  si  por  vía  de  justicia  ó  de  mandamiento  por  satisfac- 
ción de  V.  S.  y  de  mi  señora,  la  Marquesa,  de  los  alimentos  del  Conde  y 
sus  hermanos,  y  el  derecho  que  tiene  á  mi  hacienda  el  Prior,  mi  hijo,  por 
haber  gozado  ya  los  frutos  de  la  suya,  se  hubiese  de  escoger  de  los  oficios 
que  ya  tenía,  se  escoja  el  de  la  Cruzada,  porque  es  renta  más  cierta  y  se- 
gura, trayendo  el  papel  de  fuera  del  reino  en  resmas;  con  lo  que  se  aho- 


22  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

rrará  se  pueden  aumentar  2.000  ducados  de  renta;  así  tendrán  mis  pobres 
hijos  algo  con  que  poder  pasar,  y  si  esto  no  se  pudiese,  se  elija  el  oficio  de 
Correo  mayor;  esto  se  me  ofrece  brevemente.  V.  S.  lo  disponga.  No  digo 
más  porque  estamos  de  partida  para  la  otra  vida  y  es  breve  el  tiempo 
para  los  negocios  de  mi  alma.  Dios  guarde  á  V.  S.  como  mis  hijos  han  me- 
nester. De  la  prisión,  á  20  de  Octubre  de  162 1  años.» 

Después  de  escrita  esta  carta  pasó  la  noche  como  la  anterior,  en  colo- 
quios con  los  religiosos,  y  ya  muy  á  deshora  le  persuadieron  éstos  para 
que  se  acostase  sobre  un  colchón,  y  después  de  muchos  ruegos  lo  hizo 
abrazado  á  un  crucifijo  y  frente  á  una  imagen  de  Santa  Teresa,  reposando 
breves  instantes. 

Al  despertar  preguntó  si  le  habían  de  dar  la  Extremaunción,  y  como 
le  dijesen  que  no  era  estilo  administrarla  á  quienes  morían  de  aquella 
suerte,  rogó  a  sus  acompañantes  que,  por  lo  menos,  le  explicasen  los  mis- 
terios de  ese  Sacramento. 

Al  clarear  el  día  entró  en  la  prisión  Fray  Gregorio  de  la  Pedrosa,  ín- 
timo amigo  suyo.  Eran  las  cinco  de  la  mañana,  y  se  aproximaba  la  hora 
del  suplicio. 

La  sangre  fría  no  abandonó  al  reo  un  solo  instante.  Se  despojó  de  los 
cilicios  por  no  hacer  público  alarde  de  religiosidad,  y  antes  de  vestirse 
leyó,  puesto  de  rodillas,  una  protestación  de  fe  escrita  por  él,  «acto  mara- 
villoso y  muy  ejemplar  con  que  todos  se  enternecieron». 

El  reo  procedió  á  su  tocado  con  extraordinario  esmero.  Púsose  una 
sotana  larga  de  bayeta  y  un  capuz  y  una  caperuza  de  las  largas  que  caen 
sobre  los  hombros.  Estando  vistiéndose  advirtió  que  el  cuello  de  lechu- 
guilla fuese  sin  almidón,  y  que  le  hilvanasen  al  del  jubón,  pues  era  pos- 
tizo, y  que  no  le  hiciesen  nudos  para  que  el  verdugo  no  se  hallase  emba- 
razado ó  se  turbase  quitándolos,  sino  le  pusieran  botones  para  que  saliese 
con  el  cuello  del  jubón  cuando  fuera  preciso.  Viendo  que  la  sotana  traía 
cuello,  pidió  unas  tijeras  y,  ayudándole  un  guarda,  lo  cortó  por  sus  pro- 
pias manos,  diciendo  que  así  era  fácil  que  el  verdugo  hiciera  su  oficio. 
Una  vez  vestido  pidió  la  cruz  de  Santiago;  pero  renunció  á  ostentarla 
cuando  supo  que  se  había  mandado  que  no  la  llevase.  Sobre  la  sotana  se 
puso  un  ferreruelo,  y  pasó  al  oratorio,  donde  oyó  nueve  misas,  todas  de  ro- 
dillas.«Y  á  la  primera,  recordando  lo  que  había  hecho  una  vez  Santa  Te- 
resa, pidió  al  celebrante  que  al  echar  la  partícula  en  el  cáliz,  echase 
juntamente  su  alma.» 


hlHLIOIKCAS  Y   MISKOS  ^^3 

A  toJo  esto  avanzaba  la  mañana,  y  era  hora  de  encaminarse  al  r.ii- 
plicio. 

X 

El  21  de  Octubre  de  1621  fué  día  de  grandes  emociones  en  la  coronada 
villa  de  Madrid.  La  inceriidumbre  que  hasta  entonces  había  reinado  en 
cuanto  al  desenlace  del  proceso,  la  creencia  de  que  el  Monarca  indultaría 
al  reo  y,  sobre  todo,  la  pieJad  y  el  arrepentimiento  de  este,  aumentaron 
poderosamente  el  interés  que  despertaba. 

El  temor  á  que  ocurriesen  desgracias,  debidas  á  la  aglomeración  dz 
gente,  hizo  que  las  autoridades  no  anunciasen  la  ejecución  hasta  el  20  de 
Octubre,  por  lo  cual  no  empezaron  á  desembarazar  la  Plaza  Mayor  ni  á 
levantar  el  cadalso  hasta  la  tarde  de  ese  día. 

«El  cadalso— dice  Aldana— estaba  en  la  Plaza  Mayor,  al  lado  de  la 
Panadería,  frente  á  las  casas  de  D.  Francisco  Sardeneta,  que  están  en  ella 
al  Mediodía,  y  era  de  alto  de  tres  varas  poco  menos.  Habíanle  adornado 
con  bayetas  hasta  las  escaleras  por  donde  había  de  subir;  pero  esto  llegó  á 
oídos  del  Presidente  de  Castilla,  que  mandó  las  quitasen  luego  y  tan  sola- 
mente dejasen  los  cojines  ó  almohadas,  para  que  después  de  degollado  le 
tendiesen  en  ellos.» 

«A  las  nueve  de  la  mañana— dice  por  su  parte  Gascón  de  Torque- 
mada — fué  el  Alcalde  D.  Pedro  de  la  Mansilla,  con  70  alguaciles  do  corte, 
á  casa  de  D.  Rodrigo  para  entregarle  á  los  alguaciles,  como  Alcaide  que 
había  sido  suyo,  y  á  las  diez  y  tres  cuartos  el  P.  Fray  Gregorio  de  la  Pe- 
drosa  avisó  al  Marqués  y  le  dijo:  «Señor,  ya  dicen  que  nos  llama  Dios  y 
»que  es  hora  de  ir  á  buscarle.»  Y  él  al  punto  besó  la  tierra,  y  levantán- 
dose s¡  i  turbarse,  dijo:  «Pues  Dios  nos  llama,  vamos  á  prisa.»  Diciendo 
esto  se  quitó  la  capa,  y  un  criado  suyo  le  puso  el  capuz  y  la  caperuza,  y 
saliendo  de  su  oratorio. dijo  que  se  sentía  muy  flaco  de  cuerpo  y  alma. 
Respondióle  que  esperase  en  Dios  le  había  de  dar  fuerzas,  y  que  se  las  pi- 
diese, que  no  se  las  negaría,  y  más  en  esta  ocasión.  Pidió  luego  un  jarro 
de  agua,  bebió  dos  tragos,  y  al  entrar  en  el  oratorio  le  hizo  su  confesor  por 
fuerza  desayunarse,  y  tomó  unos  tragos  de  caldo  y  bebió  luego  un  poco 
de  agua. 

»D¡óle  Dios  de  manera  el  pedirle  fuerzas,  que  cuando  empezó  á  bajar  la 
escalera  era  tal  el  brío  y  valor  que  Dios  le  había  dado,  que  lo  que  más  solía 


24  PEVISTA  DE  ARCHIVOS 

sentir,  que  era  llevarle  por  las  calles  públicas,  ya  le  parecía  largo  el  plazo 
de  verse  en  ellas. 

»Subió  á  despedirse  el  Alcalde  D.  Pedro  de  la  Mansilla,  y  le  salió  á 
recibir  á  la  mitad  de  la  pieza  con  buen  semblante  y  ánimo,  y  dijole  que  le 
dejase  mandado  algo  de  su  servicio.  Respondióle  D.  Rodrigo  que,  pues  le 
daba  lic2ncia  para  suplicarle,  le  pedía  encarecidamente  la  brevedad  del 
despacho  de  los  negocios  de  su  mujer  é  hijos  sobre  cierta  pretensión  que 
tenían  con  S.  M.  en  materias  de  hacienda,  y  pasaba  ante  dicho  Alcalde. 
Don  Pedro  de  Mansilla  respondióle  con  consuelo.  En  esto,  comenzaron 
todos  á  derramar  lágrimas  y  á  dar  gritos,  viendo  su  grande  esfuerzo  y  una 
presencia  y  espectáculo  tan  venerable.  Tomó  la  mano  D.  Rodrigo  á  todos, 
consolándoles  y  diciéndoles:  «Señores,  no  es  tiempo  ahora  de  llorar,  sino 
»de  alegrarnos,  pues  vamos  a  hacer  la  voluntad  de  Dios.» 

La  calle  Ancha  de  San  Bernardo,  entonces  de  Convalecientes,  donde 
estaba  situada  su  casa,  rebosaba  gente.  Esperaban  al  reo  70  alguaci- 
les de  corte  á  caballo;  las  cofradías  de  la  Veracruz  y  Misericordia,  con  sus 
Cristos  y  gran  número  de  campanillas;  el  verdugo  con  una  muía,  y  tanta 
gente,  que  fuese  preciso  despejar  el  portal  y  la  escalera  para  que  pudiese 
bajar.  Acompañaban  al  Marqués  los  religiosos  que  le  habían  asistido,  el 
guarda  mayor  Hinojosa  y  los  demás  guardas,  quienes  se  despidieron  de  él 
con  muchas  lágrimas,  abrazándoles  él  á  lodos  y  pidiéndoles  que  le  enco- 
mendasen á  Dios. 

«La  alegría  de  rostro,  presencia,  pelo  y  barba— dice  Aldana — da- 
ban indicios  naturales  y  verdaderos  de  ir  á  morir  con  verdadero  arre- 
pentimiento  y  dolor  de  las  culpas  cometidas  contra  Dios  y  contra  su 
Rey.» 

«Llegando  al  descanso  de  la  escalera— prosigue  Torquemada,  autor  del 
relato  más  circunstancial  de  su  muerte— vio  la  muía  en  que  había  de  ir  y 
dijo:  «¡Jesús!  ¿A  mí,  muía?  No  había  de  ser  sino  en  un  serón  en  que  me 
»llevasen  arrastrando  y  me  fuesen  atenaceando  vivo  y  sacando  bocados  de 
»mis  carnes.» 

»En  el  último  escalón  para  subir  á  la  muía  dio  el  Cristo  ásu  confesor, 
y  tomando  la  rienda  con  la  mano  izquierda  se  santiguó  con  la  derecha  y 
puso  el  pie  en  el  estribo,  y  teniéndole  el  otro  el  verdugo  subió  á  caballo 
con  tal  valor  y  gentil  desenfado  como  si  fuera  á  fiestas,  entre  las  lágrimas 
de  los  circunstantes.  Luego  se  compuso  bien  el  capuz,  porque  no  fuese  con 
desaire,  y  le  puso  sobre  los  hombros  y  lomó  el  Cristo  besándole  los  pies 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  23 

muchas  veces.  Llegó  luego  el  verdugo  y  le  ató  las  piernas  con  una  liga. 
4cNo  ates,  amigo  — dijo—;  ^ípicnsas  que  me  tengo  de  ir?  Bien  sé  que  voy  á 
>morir>>.  «Sosiégúese  S.  S.  — le  dijo  el  confesor — ,  que  es  orden»;  y  éi  res- 
pondió: «Pues  si  lo  es,  ata,  amigo,  ata.» 

Las  once  serían  cuando  se  organizó  la  comitiva,  no  sin  trabajo  por  la 
mucha  gente  que  llenaba  la  calle,  amén  de  la  que  había  en  los  balcones  y 
tejados. 

Precedían  al  preso  los  alguaciles  de  corte  á  caballo,  3o  porteros  á  pie, 
los  pregoneros  y  las  Cofradías  de  los  ajusticiados.  Las  bocacalles  estaban 
atajadas  por  coches  para  impedir  la  excesiva  aglomeración  de  curiosos,  y 
en  la  Plaza  Mayor  «estaba  el  mundo  abreviado  en  balcones,  ventanas  y 
terrados,  que  entonces  eran  todos  de  plomo,  y  se  pudo  temer  una  desgracia 
por  la  mucha  gente  que  había,  pues  hay  quien  dice  que  este  día  se  alqui- 
laron los  balcones  como  se  acostumbra  en  fiestas  públicas». 

Delante  de  todos  los  del  cortejo  gritaban  los  pregoneros:  «Esta  es  la 
justicia  que  manda  hacer  el  Rey,  nuestro  señor,  á  este  hombre,  por  haber 
hecho  matar  á  otro  alevosa  y  asesinadamente,  y  por  la  culpa  que  tuvo  en  la 
muerte  de  otro  hombre  y  por  las  demás  en  que  está  condenado  contenidas 
en  su  sentencia,  le  manda  degollar.  ¡Quien  tal  hace,  que  tal  pague!»  El 
ruido  de  las  campanillas  y  el  rumor  de  las  oraciones  impedía  que  las  vo- 
ces de  los  pregoneros  llegasen  á  D.  Rodrigo. 

La  impresión  que  éste  produjo  en  el  público  debió  ser  grande  y  pro- 
funda. ccLlevaba-dice  Torquemada— la  barba  muy  crecida  y  el  cabello 
muy  largo,  en  crencha,  hasta  los  hombros,  que  casi  no  se  conocía,  porque 
no  se  le  había  quitado  desde  que  le  prendieron  hasta  ese  día,  y  fueron  jus- 
tos dos  años  y  dos  meses.» 

«Iba  con  los  ojos  clavados  en  un  crucifijo— dice  otro  cronista — ,  pen- 
diente sólo  de  los  motivos  soberanos  que  para  meditar  le  ofrecía  aquella 
santa  imagen;  de  aspecto  grave,  compuesto  y  ajustado,  de  barba  venerable, 
el  cabello  tan  largo  que  le  cubría  el  cuello.» 

La  impresión  fué  tal,  que  en  todo  el  trayecto  no  se  escucharon  más  que 
palabras  de  consuelo  y  murmullos  de  simpatía. 

— ¡Dios  te  perdone  y  esfuerce!— decían  unos. 

— ¡Dios  vaya  contigo  y  perdone  tus  pecados!— decían  otros. 

— ¡Dios  te  dé  buena  muerte!— exclamaban  los  demás. 

— ¿Es  esto  ir  afrentado?  -exclamó  el  reo  volviéndose  á  su  confesor—. 
Esto  no  es  sino  ir  siguiendo  á  mi  señor  Jesucristo,  é  ir  triunfando,  porque 


l6  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ción  de  jueces.  Como  le  habían  dejado  sin  un  escudo,  le  perdonaron  la 
multa. 

Fué  privado  de  todos  sus  cargos,  títulos  y  mercedes  *,  y  de  todasu 
cuantiosa  fortuna  le  dejaron  2.000  ducados  para  que  de  ellos  dispusiese  á 
su  albedrío.  A  su  familia  no  le  quedó  más  remedio  que  implorar  la  mise- 
ricordia del  Rey.  Su  padre,  el  Comendador  de  Montalbán  y  su  hijo,  el 
Conde  de  la  Oliva,  apoyados  por  el  P.  Jerónimo  de  Florencia,  solicita- 
ron en  vano  de  P>lipe  IV  el  perdón  del  reo.  El  padre,  la  mujer  y  los  hi- 
jos esperaban  al  Monarca  y  al  Conde  de  Olivares  cuando  salían  de  Pala- 
cio, y  se  arrojaban  á  sus  pies.  Otras  veces  la  Marquesa  seguía  el  coche 
regio  por  los  caminos.  Otras,  en  fin,  esperaban  al  Rey  á  la  salida  del  bos- 
qúecillo  de  San  Lorenzo,  pero  ni  las  súplicas  de  la  famih'a  ni  la  interce- 
sión de  los  Embajadores  de  Francia  y  del  Papa  lograron  conmover  á 
aquellos  gobernantes  que  habían  revuelto  el  mundo  y  se  conducían  con 
tal  celo  y  prudencia,  según  un  contemporáneo,  «que  demostraban  en  sus 
acciones  la  asistencia  del  divino  espíritu». 


I  Oficios,  títulos  y  mercedes  que  tenía  D.  Rodrigo  Calderón  y  que  quedaron  perdidos  por 
virtud  de  su  sentencia: 

Marqués  de  Siete  Iglesias. 

Conde  de  la  Oliva. 

Comendador  de  Ocaña. 

Capitán  de  la  Guardia  alemana. 

Con  tino  de  la  Casa  de  Aragón. 

Alguacil  mayor  de  la  Chancillería  de  Valladolid. 

Registrador  de  dicha  Chancillería. 

Mayordomo  de  las  obras  de  la  ciudad  de  ValladoÜd. 

Archivero  mayor  de  dicha  ciudad. 

Alcaide  de  la  cárcel  de  ella. 

Regidor  de  Valladolid,  con  voz  y  voto  y  la  primera  antigüedad. 

Correo  mayor  de  Valladolid. 

l'n  balcón  perpetuo  en  las  casas  del  Ayuntamiento  de  Valladolid. 

Tn  aposento  perpetuo  en  las  casas  de  la  Comedia  de  dicha  ciudad. 

l'n  aposento  perpetuo  en  el  Corral  de  la  Cruz  de  Madrid. 

Patrono  de  Portaceli  de  Valladolid. 

Regidor  de  Soria  con  voz  y  voto. 

Dos  regimientos  de  la  ciudad  de  Plasencia,  con  voz  y  voto  y  antigüedad. 

Depositario  general  de  esta  ciudad  con  voz  y  voto  en  el  Ayuntamiento. 

Kscribano  del  mismo. 

Patrono  de  la  Capilla  m^yor  del  Monasterio  de  la  Merced  de  Madrid. 

Ku  maravedí  por  cada  bula  de  la  Santa  Cruzada  que  se  imprimiese  en  Valladolid,  que  valía 
<').«x)o  ducados  de  renta. 

La  mitad  del  buzio  que  se  trae  de  la  India  Oriental,  que  son  30  quintales  de  caracolillos  que 
los  ponen  por  lastre  de  las  naves  y  pasan  por  moneda  entre  los  negros. 

El  derecho  del  palo  del  Brasil  que  viene  á  Lisboa,  que  valia  12.000  ducados  de  renta. 

Nadie  sin  licencia  podía  tratar  ni  contratar  en  las  piedras  de  tahona  ni  en  las  de  los  bar- 
beros, que  vienen  de  fuera  para  enviar  á  la  India  Oriental. 

Averiguóse,  muy  por  cierto,  que  con  lo  dicho  y  ki  renta  de  los  juros,  censos  y  casas,  entraban 
en  su  poder  cada  año  más  de  200.000  ducados. 


BIBLIOTECAS  V  MUSKOS  I7 

Este  resultado  era  tan  evidente,  que  en  el  mismo  mes  de  Julio,  apenas 
dictada  la  sentencia,  se  hizo  almoneda  de  los  bienes  del  Marqués  y  se  re- 
partieron los  oficios  que  tenía.  Algunas  joyas  fueron  á  manos  de  la  Reina, 
entre  ellas  un  mazo  de  3.ooo  perlas  y  loo  doblones  de  á  loo  escudos.  La- 
encomienda  de  Ocaña  se  dio  al  Marqués  del  Villar,  y  el  mando  de  la  guar- 
dia alemana  al  de  Távara.  Ni  al  padre  ni  á  los  hijos  del  reo  les  quitaron 
las  mercedes  que  tenían,  es  más,  el  comendador  de  Montalbán  juró  en 
aquellos  días  el  cargo  de  gentilhombre  de  casa  y  boca. 

Los  enemigos  de  Calderón  se  apresuraron  á  recompensar  el  celo  de 
cuantos  intervinieron  en  la  causa.  A  Lázaro  de  los  Ríos  le  dieron  3.400  du- 
cados; al  escribano  Garci-Pcrez  de  Araciel,  2.000;  al  relator  Molino,  2.000 
y  á  D.  Francisco  de  Contreras  le  hicieron  más  larde  Presidente  de  Cas- 
tilla '. 

Don  Rodrigo  se  preparó  á  la  muerte.  En  esto  anduvieron  muy  libera- 
les sus  perseguidores,  porque  desde  la  primera  sentencia  le  permitieron 
recibir  la  visita  de  muchos  religiosos. 

IX 

Razón  tuvo  el  Conde  de  Villamediana  al  decir,  hablando  del  Marqués 
de  Siete  Iglesias,  que  vivió  más  en  su  muerte  que  en  su  vida,  porque  los 
últimos  días  del  secretario  de  Lerma  constituyen  un  interesantísimo  epi- 
sodio. La  prisión,  los  sufrimientos,  la  pérdida  de  sus  bienes  y  el  triunfo 
de  sus  enemigos  fueron,  poco  á  poco,  transformando  su  carácter  de  un 
modo  radical.  SU  orgullo  se  trocó  en  humildad,  su  apego  á  lo  terreno  en 
un  exagerado  misticismo.  El  antes  poderoso  Ministro  no  murmura,  ni 
protesta,  ni  se  enfurece.  Su  actitud  no  puede  ser  más  digna.  Acepta  sus 
padecimientos  como  un  castigo  providencial  de  sus  pecados  y  en  el  silen- 
cio de  su  celda  reza  y  se  mortifica,  lee  libros  piadosos,  piensa  en  la  muerte 
y  se  dispone  á  padecer  el  suplicio  teniendo  frases  dignas  de  un  escritor 
místico. 

Su  piedad,  que  siempre  había  sido  grande,  cual  lo  demuestran  el  mo- 
nasterio de  Portaceli,  la  capilla  de  Santa  Teresa  en  el  Carmen  Descalzo 
de  Madrid  y  la  ermita  de  las  Batuecas,  fundaciones  suyas,  se  exalta  hasta 
llegar  al  paroxismo.  Los  frailes  que  le  asisten  se  hacen  lenguas  de  su  fer- 

I    «Cartas  de  un  caballero  de  la  Corte.»  Semanario  erudito  de  Valladares  y  Sotomayor. 

4.*  ÍPOCA.— TOMO  XIV  2 


I  8  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

vor  religioso  y  hasta  se  ven  precisados  á  moderarle Abandonado  por 

los  hombres,  se  refugia  en  Dios  é  implora  de  continuo  su  misericordia 
y  el  rumor  de  su  milagrosa  transformación,  de  sus  continuas  mortifica- 
ciones y  de  sq  profundo  arrepentimiento  se  esparce  por  la  Corte  y  por 
España  entera,  despertando  en  los  ánimos  extraordinaria  simpatía. 

«La  aspereza  con  que  se  trataba -dice  Torquemada — era  en  igual  gra- 
do de  la  majestad  con  que  antes  vivía,  y  de  tal  manera,  que  su  confesor» 
Fray  Gabriel  del  Espíritu  Santo,  carmelita  descalzo,  procurador  general 
de  su  orden  .y  muy  religioso,  docto  y  ejemplar,  era  menester  que  le  fuese 
á  la  mano  y  le  riñese  por  las  muchas  mortificaciones  que  hacía,  y  junto 
con  esto  era  grande  el  ejemplo  que  daba  y  lo  que  por  aquella  boca  decía» 
que  no  parecía  sino  que  por  ella  hablaba  Santo  Tomás,  dejando  atónitos 
á  los  religiosos  que  le  asistían.  Y  afirmó  su  confesor  que  en  los  años  que 
hacía  que  confesaba  y  comunicaba  almas  y  siervos  de  Dios  nunca  había 
visto  cosa  semejante,  y  era  de  manera  lo  poco  que  se  le  daba  ya  de  los 
respetos  humanos,  que  sí  no  se  lo  estorbara  su  confesor  fuera  por  las  calles 
el  día  de  su  muerte  diciendo  sus  pecados,  y  en  la  prisión  lo  comenzó  á  ha- 
cer muchas  veces,  y  le  fueron  á  la  mano.» 

«En  todo  el  tiempo  de  su  prisión — dice  Aldana— no  se  le  oyó  otra  cosa 
más  que  acudir  al  cielo  pidiendo  el  divino  auxilio  para  poder  llevar  con 
paciencia  la  estrechez  de  su  prisión,  que  era  tan  corta,  que  todo  el  día  era 
necesario  tener  luz  para  poderse  alumbrar.  La  aflicción  de  sus  congojas, 
la  soledad  repetida,  las  angustias  que  le  rodeaban,  los  trasudores  que  le  ve- 
nían al  rostro  de  ver  desamparados  á  su  mujer  é  hijos,  sobre  todo  el  no 
saber  si  Dios,  nuestro  Señor,  le  había  de  perdonar  sus  pecados,  le  tenían 
con  alguna  confusión;  pero  era  tanta  su  penitencia,  ayunos,  disciplinas, 
mortificaciones  y  otros  ejercicios  que  hizo,  que  sin  duda  alcanzaron  de 
S.  D.  M.  (según  se  entiende)  remisión  de  sus  pecados  y  particular  auxilio 
para  poder  llevar  fuerzas  al  suplicio.  Fueron  tan  continuas  sus  peniten- 
cias, que  su  confesor,  Fray  Pedro  de  la  Concepción,  carmelita  descalzo, 
santo  varón,  se  las  hubo  de  mitigar  para  que  del  todo  no  perdiese  la  salud 
y  le  faltase  ánimo  para  poder  esperar  el  duro  golpe  de  la  muerte,  que  por 
instantes  estaba  aguardando  con  increíble  valor.» 

«Aprendíase  de  memoria  —  dice  otro  cronista  —  las  obras  de  la  Santa 
Madre  Teresa  de  Jesús.  Leía  el  Flos  Sanctorum  diariamente,  y  su  confesor 
decía  que  nunca  vio  cosa  igual.  Había  muchos  años  que  rezaba  el  oficio  de 
Nuestra  Señora  y  el  de  difuntos  y  cumplía  el  rezo  de  la  Orden  de  Santiago- 


BIBLIOTKCAS  Y  MUSKOS  I9 

Comulgaba  y  confesaba  en  días  de  Pascua,  de  Nuestra  Señora  y  del  Após- 
tol, y  cada  día  hacía  examen  de  conciencia,  y  de  cuatro  á  cinco  años  á  esta 
parte,  dos  veces  al  día.  En  la  prisión  se  confesaba  dos  ó  tres  veces  por  se- 
mana.» 

En  los  últimos  días  de  su  vida  su  misticismo  se  exalta. 

«Desde  la  primera  sentencia  se  le  dio  licencia  para  que  le  visitasen  re- 
ligiosos, y  él  se  fué  disponiendo  para  morir  con  gran  fervor  de  espíritu. 
Dormía  en  una  camilla  de  damasco  azul  con  oro,  y  desde  este  día  sacó  un 
colchón  de  ella  y  le  puso  en  el  suelo  con  una  sobremesa  de  cuero  encima 
y  una  almohada.  Cubierto  con  una  capa  dormía  sobre  él  cada  noche  sin 
desnudarse,  si  no  era  para  mudarse  camisa  cada  tercer  día,  y  aunque  le  po- 
nían seis  platos  regalados  para  comer  y  otros  tantos  para  cenar,  no  comía 
al  mediodía  más  de  unos  tragos  de  caldo  y  un  poco  de  lo  cocido,  cuanto 
necesariamente  era  menester  para  vivir,  y  lo  demás  lo  mandaba  llevar  á 
los  pobres.  A  la  noche  una  conserva  ó  unos  huevos  frescos,  y  esto  á  per- 
suasión de  la  guarda  mayor,  y  le  sucedió  muchas  veces  echar  el  bocado 
de  la  boca  que  le  sabía  bien,  poniéndose  la  mano  delante  para  no  dar  nota 
ni  que  lo  echase  nadie  de  ver.  Hacía  grandísimas  penitencias,  tenía  disci- 
plina cada  noche,  pasaba  los  días  leyendo  en  libros  de  devoción,  particular- 
mente en  el  de  la  Santa  Madre  Teresa  de  Jesús,  de  quien  fué  siempre  muy 
devoto,  y  en  el  Flos  Sanctorum  la  vida  del  santo  de  aquel  día,  y  las  noches 
las  pasaba  de  rodillas,  llorando  sus  pecados,  pidiendo  á  Dios  perdón  de 
ellos,  y  en  oración  la  mayor  parte  de  la  noche.  Púsose  luego  un  cilicio 
muy  áspero  y  una  cruz  de  púas  aceradas  agudísimas.» 

El  martes  19  de  Octubre  de  1621  le  llevó  la  nueva  de  su  muerte  Fray 
Pedro  de  la  Concepción.  Sería  poco  más  de  la  media  noche  y  D.  Rodrigo 
se  hallaba  de  rodillas  sumido  en  profunda  meditación.  Preguntó  á  su  con- 
fesor á  qué  venía,  y  éste  le  respondió  que  á  pasar  la  noche  con  él.  Pusié- 
ronse ambos  á  discurrir  acerca  de  las  miserias  de  la  vida,  y  exclamó  Fray 
Pedro: 

—  ¿Quién  no  trocaría  la  vida  temporal  por  la  eterna.'^ 

—  No  sólo  una,  sino  cien  mil  vidas  quisiera  yo  tener  para  darlas  por 
Dios  —  replicó  el  Marqués. 

—  Pues  bien  —  prosiguió  el  fraile  — :  S.  D.  M.,  para  dar  á  V.  S.  prenda 
de  la  gloria  que  le  ha  de  dar,  quiere  venir  mañana  á  darle  la  de  gracia. 

Comprendió  al  punto  D.  Rodrigo  el  fin  de  aquella  plática,  y  después 
de  exclamar,  puesto  de  rodillas  ante  un  crucifijo:  «Hágase,  Señor,  en  mí  tu 


20  KEVISTA  DE  ARCHIVOS 

voluntad)),  se  levantó  y  abrazó  estrechamente  al  portador  de  la  terrible 
nueva.  Hecho  esto,  volvió  á  ponerse  los  cilicios  que  llevaba  en  el  cuerpo 
y  los  brazos,  y  pasó  lo  restante  de  la  noche  en  ejercicios  del  espíritu.  Acu- 
dían á  su  memoria,  exaltada  por  la  solemnidad  del  momento,  reminiscen- 
cias de  otros  tiempos,  escenas  de  su  vida  pasada.  Recordaba  las  espléndidas 
fiestas  de  Palacio  y  la  suntuosidad  de  las  celebradas  en  la  Plaza  Mayor 
cuando  salía  al  frente  de  la  guardia  alemana,  respetado  y  admirado  por 
todos. 

—  ¡Válgame  Dios!  —  decía  á  su  confesor — .  jQue  me  haya  yo  visto  en 
tan  alta  fortuna  para  que  los  que  entonces  me  vieron  y  otros  tantos  más 
vengan  ahora  á  verme  morir  afrentosamente  en  esa  misma  plaza! 

En  la  mañana  del  miércoles  20  de  Octubre  se  reconcilió  y  dispuso,  de 
acuerdo  con  su  confesor,  de  los  2.000  ducados  que  le  quedaban,  dando 
parte  á  los  pobres  y  parte  á  un  paje  que  le  había  acompañado  en  su  pri- 
sión. » 

cíHecho  esto,  salió  á  su  oratorio  puesto  su  manto  blanco  de  capítulo  y 
en  él  su  hábito  de  Santiago,  y  díjole  misa  su  confesor  de  la  Señora  Madre 
Teresa  de  Jesús,  y  comulgó  como  un  escogido  de  Dios  y  con  grandísimos 
actos  de  fe,  y  al  tiempo  de  recibir  el  Santísimo  Sacramento,  dijo  termi- 
nantemente: —Señor  mío  Jesucristo,  pues  hoy  venís  vos  á  mí,  vaya  yo 
también  á  vos;  y  al  decir:  in  mantis  tuas  commendo  spiritum  rneum,  aña- 
dió: vitam  et  honorem  meum;  y  después  de  la  misa  en  que  comulgó,  oyó 
otras  cuatro  con  grandísima  devoción  espiritual,  de  rodillas,  y  en  aca- 
bando de  oirías  hizo  una  declaración  en  que  libraba  al  sargento  mayor 
Juan  de  Guzmán,  que  estaba  preso  por  él  y  condenado  á  muerte  por  la 
que  hizo  de  Francisco  de  Juara,  diciendo  que  él  había  tenido  la  culpa,  por- 
que le  había  dado  una  cédula  de  S.  M.,  mal  ganada,  para  que  le  matase.» 

c(Pasó  toda  la  tarde  de  aquel  día  y  la  noche  antes  de  su  tránsito  con  los 
religiosos,  haciendo  actos  de  contrición  con  grandísimas  lágrimas,  pidiendo 
á  Dios  perdón  de  sus  pecados.  A  la  media  noche  llegó  Fray  Juan  de  la  Ma- 
dre de  Dios,  compañero  de  su  confesor,  y  le  llevó  una  memoria  de  las 
mandas  que  le  hacían  los  religiosos  y  religiosas  de  su  Orden:  uno  le  daba 
los  méritos  de  seis  meses;  otro  hasta  que  saliese  del  Purgatorio;  otro  ora- 
ciones; otro  ayunos;  otro  siete  viernes  de  disciplinas;  y  á  este  tenor  le  hi- 
cieron muchas  mandas.  Recibió  D.  Rodrigo  con  esto  grandísimo  consuelo 
y  con  grandísima  humildad  respondió  agradecidísimo  que  esperaba  verse 
muy  pronto  en  la  presencia  de  Dios  y  que  lo  primero  que  había  de  suplí- 


BIBLIOTECAS   Y  MUSKOS  21 

car  á  S.  D.  M.  era  les  pagase  tan  gran  merced  y  caridad^  que  nada  le  pasó 
que  directamente  no  respondiese  á  ello.  Aquel  día  llegaron  algunos  á  pe- 
dirle algunas  cosas  con  mal  título,  diciendo  debérselas,  y  el  respondió  que 
su  hacienda  era  de  S.  M.,  y  que  no  podía  darla  á  quien  sin  razón  ni  justi- 
cia la  pedía.); 

Aquella  noche  escribió  D.  Rodrigo  á  su  padie  una  carta  muy  notable: 

«Padre  y  señor  mío  — decíale  — :  Fuera  gran  consuelo  para  míen  la 
ocasión  presente,  en  que  estoy  en  víspera  de  ir  á  dar  cuenta  á  Dios  di^  mis 
grandes  pecados,  que  me  han  traído  por  justo  juicio  suyo  á  este  estado,  de 
verme  á  los  pies  de  V.  S.  para  pedirle  perdón  de  haberle  sido  tan  mal  hijo, 
besándoselos  mil  veces,  y  hacer  particular  recuerdo  á  V.  S.  de  las  obliga- 
ciones que  en  este  mundo  dejo,  porque  como  son  tan  precisas  no  pueden 
dejar  de  darme  cuidado,  aunque  todo  lo  pongo  y  dejo  en  manos  de  nues- 
tro Señor.  Confieso,  padre  y  señor  mío,  que  he  sido  hijo  desobediente,  y 
para  mí  siempre  V.  S.  el  padre  del  hijo  pródigo,  y  confiando  en  esto  le 
suplico  humildemente  cuide  de  mi  alma,  que  es  lo  principal,  y  tras  esto, 
que  V.  S.  le  sea  padre  á  la  Marquesa  (como  siempre  lo  ha  sido)  y  abuelo 
y  padre  de  mis  hijos,  que  ya  no  tienen  otro  espejo  en  que  mirarse  si  no  es 
en  V.  S.,  encomendándoles  de  mi  parte  que  tomen  ejemplo  en  mí  para 
que  echen  de  ver  cuan  poco  hay  que  fiar  de  las  cosas  de  esta  vida. 

«Quisiera  yo  significar  á  cada  uno  en  particular  el  sentimiento  de  mi 
corazón  en  este  desengaño  conforme  á  lo  que  de  cada  uno  he  conocido; 
remítolo  á  la  discreción  de  V.  S.  que  lo  haga  en  mi  nombre,  pidiendo  á 
nuestro  Señor  que  por  los  méritos  de  Jesucristo,  su  hijo,  embeba  en  el 
alma  de  V.  S.  mi  sentimiento  en  esto  para  que  así  lo  pueda  explicar. 

•  Mucho  me  holgara  que  d  Conde,  mi  hijo,  se  retirara  un  poco  de  la 
Corte  y  de  andar  á  respeto  de  grandes,  por  ver  cuan  caro  me  ha  costado  á 
mí  lo  contrario. 

))Aunque  el  estado  presente  me  excusara  de  acordarme  de  materia  de 
interés,  pero  porque  no  puedo  desasir  de  mí  las  obligaciones  de  preso,  por 
esto  me  hallo  obligado  á  advertir  á  V.  S.  lo  siguiente: 

»Lo  primero,  que  si  por  vía  de  justicia  ó  de  mandamiento  por  satisfac- 
ción de  V.  S.  y  de  mi  señora,  la  Marquesa,  de  los  alimentos  del  Conde  y 
sus  hermanos,  y  el  derecho  que  tiene  á  mi  hacienda  el  Prior,  mi  hijo,  por 
haber  gozado  ya  los  frutos  de  la  suya,  se  hubiese  de  escoger  de  los  oficios 
que  ya  tenía,  se  escoja  el  de  la  Cruzada,  porque  es  renta  más  cierta  y  se- 
gura, trayendo  el  papel  de  fuera  del  reino  en  resmas;  con  lo  que  se  aho- 


22  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

rrará  se  pueden  aumentar  2.000  ducados  de  renta;  así  tendrán  mis  pobres 
hijos  algo  con  que  poder  pasar,  y  si  esto  no  se  pudiese,  se  elija  el  oficio  de 
Correo  mayor;  esto  se  me  ofrece  brevemente.  V.  S.  lo  disponga.  No  digo 
más  porque  estamos  de  partida  para  la  otra  vida  y  es  breve  el  tiempo 
para  los  negocios  de  mi  alma.  Dios  guarde  á  V.  S.  como  mis  hijos  han  me- 
nester. De  la  prisión,  á  20  de  Octubre  de  162 1  años.» 

Después  de  escrita  esta  carta  pasó  la  noche  como  la  anterior,  en  colo- 
quios con  los  religiosos,  y  ya  muy  á  deshora  le  persuadieron  éstos  para 
que  se  acostase  sobre  un  colchón,  y  después  de  muchos  ruegos  lo  hizo 
_  abrazado  á  un  crucifijo  y  frente  á  una  imagen  de  Santa  Teresa,  reposando 
breves  instantes. 

Al  despertar  preguntó  si  le  habían  de  dar  la  Extremaunción,  y  como 
le  dijesen  que  no  era  estilo  administrarla  á  quienes  morían  de  aquella 
suerte,  rogó  a  sus  acompañantes  que,  por  lo  menos,  le  explicasen  los  mis- 
terios de  ese  Sacramento. 

Al  clarear  el  día  entró  en  la  prisión  Fray  Gregorio  de  la  Pedrosa,  ín- 
timo amigo  suyo.  Eran  las  cinco  de  la  mañana,  y  se  aproximaba  la  hora 
del  suplicio. 

La  sangre  fría  no  abandonó  al  reo  un  solo  instante.  Se  despojó  de  los 
cilicios  por  no  hacer  público  alarde  de  religiosidad,  y  antes  de  vestirse 
leyó,  puesto  de  rodillas,  una  protestación  de  fe  escrita  por  él,  «acto  mara- 
villoso y  muy  ejemplar  con  que  todos  se  enternecieron». 

El  reo  procedió  á  su  tocado  con  extraordinario  esmero.  Púsose  una 
sotana  larga  de  bayeta  y  un  capuz  y  una  caperuza  de  las  largas  que  caen 
sobre  los  hombros.  Estando  vistiéndose  advirtió  que  el  cuello  de  lechu- 
guilla fuese  sin  almidón,  y  que  le  hilvanasen  al  del  jubón,  pues  era  pos- 
tizo, y  que  no  le  hiciesen  nudos  para  que  el  verdugo  no  se  hallase  emba- 
razado ó  se  turbase  quitándolos,  sino  le  pusieran  botones  para  que  saliese 
con  el  cuello  del  jubón  cuando  fuera  preciso.  Viendo  que  la  sotana  traía 
cuello,  pidió  unas  tijeras  y,  ayudándole  un  guarda,  lo  cortó  por  sus  pro- 
pias manos,  diciendo  que  así  era  fácil  que  el  verdugo  hiciera  su  oficio. 
Una  vez  vestido  pidió  la  cruz  de  Santiago;  pero  renunció  á  ostentarla 
cuando  supo  que  se  había  mandado  que  no  la  llevase.  Sobre  la  sotana  se 
puso  un  ferreruelo,  y  pasó  al  oratorio,  donde  oyó  nueve  misas,  todas  de  ro- 
dillas.«Y  á  la  primera,  recordando  lo  que  había  hecho  una  vez  Santa  Te- 
resa, pidió  al  celebrante  que  al  echar  la  partícula  en  el  cáliz,  echase 
juntamente  su  alma.» 


blBLIOTKCAS  Y   MUSKOS  ^3 

A  todo  esto  avanzaba  la  mañana,  y  era  hora  de  encaminarse  al  cii- 
plicio. 


El  21  de  Octubre  de  1621  fué  día  de  fjrandes  emociones  en  la  coronada 
villa  de  Madrid.  La  incertidumbre  que  hasta  entonces  había  reinado  en 
cuanto  al  desenlace  del  proceso,  la  creencia  de  que  el  Monarca  indultaría 
al  reo  y,  sobre  todo,  la  pie.lad  y  el  arrepentimiento  de  este,  aumentaron 
poderosamente  el  interés  que  despertaba. 

El  temor  á  que  ocurriesen  desgracias,  debidas  á  la  aglomeración  da 
gente,  hizo  que  las  autoridades  no  anunciasen  la  ejecución  hasta  el  20  de 
Octubre,  por  lo  cual  no  empezaron  á  desembarazar  la  Plaza  Mayor  ni  a 
levantar  el  cadalso  hasta  la  tarde  de  ese  día. 

«El  cadalso— dice  Aldana— estaba  en  la  Plaza  Mayor,  al  lado  de  la 
Panadería,  frente  á  las  casas  de  D.  Francisco  Sardeneta,  que  están  en  ella 
al  Mediodía,  y  era  de  alto  de  tres  varas  poco  menos.  Habíanle  adornado 
con  bayetas  hasta  las  escaleras  por  donde  había  de  subir;  pero  esto  llegó  á 
oídos  del  Presidente  de  Castilla,  que  mandó  las  quitasen  luego  y  tan  sola- 
mente dejasen  los  cojines  ó  almohadas,  para  que  después  de  degollado  le 
tendiesen  en  ellos.» 

«A  las  nueve  de  la  mañana — dice  por  su  parte  Gascón  de  Torque- 
mada — fué  el  Alcalde  D.  Pedro  de  la  Mansilla,  con  70  alguaciles  de  corte, 
á  casa  de  D.  Rodrigo  para  entregarle  á  los  alguaciles,  como  Alcaide  que 
había  sido  suyo,  y  á  las  diez  y  tres  cuartos  el  P.  Fray  Gregorio  de  la  Pe- 
drosa  avisó  al  Marqués  y  le  dijo:  «Señor,  ya  dicen  que  nos  llama  Dios  y 
»que  es  hora  de  ir  á  buscarle.»  Y  él  al  punto  besó  la  tierra,  y  levantán- 
dose si  1  turbarse,  dijo:  «Pues  Dios  nos  llama,  vamos  á  prisa.»  Diciendo 
esto  se  quitó  la  capa,  y  un  criado  suyo  le  puso  el  capuz  y  la  caperuza,  y 
saliendo  de  su  oratorio. dijo  que  se  sentía  muy  flaco  de  cuerpo  y  alma. 
Respondióle  que  esperase  en  Dios  le  había  de  dar  fuerzas,  y  que  se  las  pi- 
diese, que  no  se  las  negaría,  y  más  en  esta  ocasión.  Pidió  luego  un  jarro 
de  agua,  bebió  dos  tragos,  y  al  entrar  en  el  oratorio  le  hizo  su  confesor  por 
fuerza  desayunarse,  y  tomó  unos  tragos  de  caldo  y  bebió  luego  un  poco 
de  agua. 

»Dióle  Dios  de  manera  el  pedirle  fuerzas,  que  cuando  empezó  á  bajar  la 
escalera  era  tal  el  brío  y  valor  que  Dios  le  había  dado,  que  lo  que  más  solía 


24  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

sentir,  que  era  llevarle  por  las  calles  públicas,  ya  le  parecía  largo  el  plazo 
de  verse  en  ellas. 

»Subió  á  despedirse  el  Alcalde  D.  Pedro  de  la  Mansilla,  y  le  salió  á 
recibir  á  la  mitad  de  la  pieza  con  buen  semblante  y  ánimo,  y  díjole  que  le 
dejase  mandado  algo  de  su  servicio.  Respondióle  D.  Rodrigo  que,  pues  le 
daba  lic2ncia  para  suplicarle,  le  pedía  encarecidamente  la  brevedad  del 
despacho  de  los  negocios  de  su  mujer  é  hijos  sobre  cierta  pretensión  que 
tenían  con  S.  M.  en  materias  de  hacienda,  y  pasaba  ante  dicho  Alcalde. 
Don  Pedro  de  Mansilla  respondióle  con  consuelo.  En  esto,  comenzaron 
todos  á  derramar  lagrimas  y  á  dar  gritos,  viendo  su  grande  esfuerzo  y  una 
presencia  y  espectáculo  tan  venerable.  Tomó  la  mano  D.  Rodrigo  á  todos, 
consolándoles  y  diciéndoles:  «Señores,  no  es  tiempo  ahora  de  llorar,  sino 
»de  alegrarnos,  pues  vamos  a  hacer  la  voluntad  de  Dios.» 

La  calle  Ancha  de  San  Bernardo,  entonces  de  Convalecientes,  donde 
estaba  situada  su  casa,  rebosaba  gente.  Esperaban  al  reo  70  alguaci- 
les de  corte  á  caballo;  las  cofradías  de  la  Veracruz  y  Misericordia,  con  sus 
Cristos  y  gran  número  de  campanillas;  el  verdugo  con  una  muía,  y  tanta 
gente,  que  fuese  preciso  despejar  el  portal  y  la  escalera  para  que  pudiese 
bajar.  Acompañaban  al  Marqués  los  religiosos  que  le  habían  asistido,  el 
guarda  mayor  Hinojosa  y  los  demás  guardas,  quienes  se  despidieron  de  él 
con  muchas  lágrimas,  abrazándoles  él  á  todos  y  pidiéndoles  que  le  enco- 
mendasen á  Dios. 

«La  alegría  de  rostro,  presencia,  pelo  y  barba — dice  Aldana — da- 
ban indicios  naturales  y  verdaderos  de  ir  á  morir  con  verdadero  arre- 
pentimiento y  dolor  de  las  culpas  cometidas  contra  Dios  y  contra  su 
Rey.» 

«Llegando  al  descanso  de  la  escalera— prosigue  Torquemada,  autor  del 
relato  más  circunstancial  de  su  muerte— vio  la  muía  en  que  había  de  ir  y 
dijo:  «¡Jesús!  ^A  mí,  muía?  No  había  de  ser  sino  en  un  serón  en  que  me 
»llevasen  arrastrando  y  me  fuesen  atenaceando  vivo  y  sacando  bocados  de 
»mis  carnes.» 

»En  el  último  escalón  para  subir  á  la  muía  dio  el  Cristo  ásu  confesor, 
y  tomando  la  rienda  con  la  mano  izquierda  se  santiguó  con  la  derecha  y 
puso  el  pie  en  el  estribo,  y  teniéndole  el  otro  el  verdugo  subió  á  caballo 
con  tal  valor  y  gentil  desenfado  como  si  fuera  á  fiestas,  entre  las  lágrimas 
de  los  circunstantes.  Luego  se  compuso  bien  el  capuz,  porque  no  fuese  con 
desaire,  y  le  puso  sobre  los  hombros  y  tomó  el  Cristo  besándole  los  pies 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  25 

muchas  veces.  Llegó  luego  el  verdugo  y  le  ató  las  piernas  con  una  liga. 
«No  ates,  amigo  — dijo—;  ^piensas  que  me  tengo  de  ir?  Bien  sé  que  voy  á 
»morir».  «Sosiégúese  S.  S.  — le  dijo  el  confesor — ,  que  es  orden»;  y  él  res- 
pondió: «Pues  si  lo  es,  ata,  amigo,  ata.» 

Las  once  serían  cuando  se  organizó  la  comitiva,  no  sin  trabajo  por  la 
mucha  gente  que  llenaba  la  calle,  amén  de  la  que  había  en  los  balcones  y 
tejados. 

Precedían  al  preso  los  alguaciles  de  corte  á  caballo,  3o  porteros  á  pie, 
los  pregoneros  y  las  Cofradías  de  los  ajusticiados.  Las  bocacalles  estaban 
atajadas  por  coches  para  impedir  la  excesiva  aglomeración  de  curiosos,  y 
en  la  Plaza  Mayor  «estaba  el  mundo  abreviado  en  balcones,  ventanas  y 
terrados,  que  entonces  eran  todos  de  plomo,  y  se  pudo  temer  una  desgracia 
por  la  mucha  gente  que  había,  pues  hay  quien  dice  que  este  día  se  alqui- 
laron los  balcones  como  se  acostumbra  en  fiestas  públicas». 

Delante  de  todos  los  del  cortejo  gritaban  los  pregoneros:  «Esta  es  la 
justicia  que  manda  hacer  el  Rey,  nuestro  señor,  á  este  hombre,  por  haber 
hecho  matar  a  otro  alevosa  y  asesinadamente,  y  por  la  culpa  que  tuvo  en  la 
muerte  de  otro  hombre  y  por  las  demás  en  que  está  condenado  contenidas 
en  su  sentencia,  le  manda  degollar.  ¡Quien  tal  hace,  que  tal  pague!»  El 
ruido  de  las  campanillas  y  el  rumor  de  las  oraciones  impedía  que  las  vo- 
ces de  los  pregoneros  llegasen  á  D.  Rodrigo. 

La  impresión  que  éste  produjo  en  el  público  debió  ser  grande  y  pro- 
funda. cíLlevaba— dice  Torquemada— la  barba  muy  crecida  y  el  cabello 
muy  largo,  en  crencha,  hasta  los  hombros,  que  casi  no  se  conocía,  porque 
no  se  le  había  quitado  desde  que  le  prendieron  hasta  ese  día,  y  fueron  jus- 
tos dos  años  y  dos  meses.» 

«Iba  con  los  ojos  clavados  en  un  crucifijo— dice  otro  cronista — ,  pen- 
diente sólo  de  los  motivos  soberanos  que  para  meditar  le  ofrecía  aquella 
santa  imagen;  de  aspecto  grave,  compuesto  y  ajustado,  de  barba  venerable, 
el  cabello  tan  largo  que  le  cubría  el  cuello.» 

La  impresión  fué  tal,  que  en  todo  el  trayecto  no  se  escucharon  más  que 
palabras  de  consuelo  y  murmullos  de  simpatía. 

— ¡Dios  te  perdone  y  esfuerce!— decían  unos. 

— ¡Dios  vaya  contigo  y  perdone  tus  pecados!— decían  otros. 

— ¡Dios  te  dé  buena  muerte! — exclamaban  los  demás. 

— ^Es  esto  ir  afrentado?— exclamó  el  reo  volviéndose  á  su  confesor — . 
Esto  no  es  sino  ir  siguiendo  á  mi  señor  Jesucristo,  é  ir  triunfando,  porque 


20  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

á  S.  D.  M.  le  iban  blasfemando  y  escupiendo  y  á  mí  lodos  me  encomien- 
dan á  Dios. 

*La  gente  estaba  tan  lastimada—dice  Torquemada — ,  que  si  por  dinero 
sus  enemigos  pudieran  rescatar  su  vida,  lo  hicieran.» 

El  trayecto  fud  largo.  Le  llevaron  por  la  calle  Ancha  á  la  Plazuela  de 
Santo  Domingo;  desde  allí,  por  delante  del  Monasterio  de  los  Angeles,  á  la 
Plazuela  de  los  Donados,  y  cruzando  la  calle  del  Arenal,  y  subiendo  la  de 
las  Fuentes  y  la  Plaza  de  Herradores,  penetró  el  cortejo  en  la  Plaza  Mayor 
por  el  Callejón  de  Boteros  y  no  por  el  de  la  Amargura,  empleado  en  estos 
casos. 

— ¡Padre  mío! — dijo  el  Marqués  á  su  confesor — podré  ofrecer  á  Dios  el 
haberme  traído  por  todas  la  casas  de  mis  jueces,  porque  en  esto  me  he  pa- 
recido hoy  á  Cristo,  nuestro  Redentor. 

Efectivamente;  pasó  por  delante  de  la  morada  de  D.  Diego  del  Corral, 
á  la  vista  de  la  de  D.  Francisco  de  Contreras  y,  por  último,  junto  á  las  ca- 
sas de  D.  Luis  de  Salcedo  y  de  D.  Alonso  de  Cabrera. 

Al  llegar  al  pie  del  cadalso  se  apeó  con  muy  buen  aire,  sin  dejar  el 
Cristo  de  la  mano  (el  cual  era  de  pincel  y  perteneció  al  Emperador  Car- 
los V,  siendo  muy  milagroso),  á  la  puerta  de  una  contravalla,  y  recogiendo 
el  capuz  sobre  el  hombro,  subió  las  gradas,  en  las  cuales  estaba  Fray  Je- 
rónimo de  Pedrosa,  mostrando  tal  contento  al  verle  que  se  rió  con  él  y  le 
dio  la  mano  para  subir  mejor. 

Al  ver  el  cadalso  tan  desmantelado,  y  sin  luto  las  tablas,  ex- 
clamó: 

— ¡Yo  no  he  sido  traidor!  ¿Quiérenme  degollar  por  detrás? 

El  Padre  Pedrosa  le  consoló  mucho  y  le  aseguró  que  sería  degollado 
por  delante  como  caballero  y  fiel  ministro,  y  que  el  estar  el  cadalso  sin  luto 
era  estilo  que  se  tenia  con  todos.  «Sosegaos— añadió — ,  porque  el  demonio 
anda  suelto  para  inquietar  á  V.  S.» 

Algo  más  tranquilo  con  estas  explicaciones,  descansó  un  momento  y 
luego  se  puso  de  rodillas  lo  mismo  que  los  religiosos  y  rezó  el  Credo  en 
latín  y  las  Letanías  diciendo  él  ora  pro  me,  y  ellos  ora  pro  eo. 

Terminados  los  rezos  le  previno  el  verdugo  que  era  ya  hora.  D.  Ro- 
drigo se  levantó  y  dijo  á  su  confesor  que  se  alegraba  mucho  de  que  Dios 
hiciese  en  él  su  voluntad  y  que  le  confesase  y  absolviese. 

Postrado  en  tierra  dijo  la  confesión,  y  postrado  le  absolvieron;  hecho 
lo  cual,  besó  la  mano  del  confesor  y  tomó  asiento  en  la  silla  clavada  al 


BIBLIOTECAS  V  MUSKOS  27 

mismo  tablado,  la  cual  había  estado  enlutada  hasta  la  diez,  en  que  por  or- 
den superior  la  descubrieron. 

Al  sentarse,  buscó  una  postura  cómoda,  se  levantó  y  volvió  á  sentar, 
echó  parte  del  capuz  detrás  de  la  silla,  miró  por  si  hacía  fealdad  y  dijo  al 
verdugo: 

— ¿Estoy  bien? 

— Sí,  señor —  contestó  aquél — ,  y  perdóneme  V.  S. 

— Sí,  amigo  de  mi  alma — exclamó  el  reo  abrazándole. 

Prosiguió  sus  oraciones,  y  al  oir  que  Kr.  Jerónimo  de  la  Pedrosa  le 
decía  que  había  llegado  la  hora  de  demostrar  valor,  respondió  que  se  ha- 
llaba más  contento  que  nunca. 

«Llegó  el  verdugo  á  atarle  los  pies,  y  dijo:  «<;Qué  haces  amigo?»  Res- 
pondieron ios  religiosos  que  era  estilo.  «Pues  ata  de  la  silla»,  dijo  D.  Ro- 
drigo. Luego  le  ató  los  brazos,  amarrándolos  á  los  de  la  silla,  y  se  los 
ofreció  diciendo:  «Toma,  ata»;  y  habiéndolos  atado,  llamó  al  verdugo,  y 
yaque  no  podía  echarle  los  brazos  por  tenerlos  atados,  desvió  la  cabeza  de 
la  silla  lo  que  pudo  con  grande  humildad  y  le  dio  un  beso  de  paz  en  el 
carrillo  izquierdo.  Atóle  luego  el  cuerpo  á  la  silla,  y  díjole  á  su  confesor 
que  también  á  Cristo  le  habían  atado,  y  con  este  argumento  comenzó  á 
hacer  conmemoraciones  de  la  Pasión  con  afectos  vivos,  abrasados  en  fuego 
del  eterno  amor.  Luego  dijo  al  verdugo:  «Amigo,  cuando  sea  tiempo, 
alza  el  capuz  y  quítame  una  banda  que  traigo  al  cuello,  que  es  con  la  que 
me  has  de  vendar  los  ojos.»  Quitósela  luego  y  púsola  el  verdugo  en  la  pre- 
tina; luego  le  desabotonó  el  cuello  y  le  arrojó  á  un  lado,  y  al  vendarle  los 
ojos,  como  era  fuerza  andarle  por  detrás  para  asir  de  la  punta  del  tafetán, 
dijo:  «¿Qué  haces,  amigoPque  no  ha  de  ser  por  ahí.>>  Temeroso  todavía  de 
la  honra  de  sus  hijos.  Al  fin  le  aseguraron  que  no  había  de  ser  sino  por 
delante,  y  volviendo  otra  vez  el  verdugo  á  tirar  del  tafetán,  le  dijo:  «No 
tires,  que  yo  me  estaré  quedo.» 

«En  vendándole  los  ojos  dijo:  «Padres  míos,  no  se  vayan.»  Respondie- 
ron: «Aquí  estamos,  señor.  Diga  V.  S.:  Jesús.»  Díjolo,  y  en  diciéndolo,  le 
echó  el  verdugo  el  cuchillo  á  la  garganta,  y  tuvo  tanto  ánimo  y  valor,  y 
estuvo  tan  en  Dios,  que  los  que  estuvimos  cerca  le  oímos  decir  segunda  vez: 
«Jesús»,  después  de  degollado,  dejando  al  pueblo  bien  desconsolado,  dando 
mil  gritos  con  piedad  de  tan  lamentable  caso.  Habiendo  dado  el  alma  á 
su  Criador,  que  fué  en  un  instante,  le  desató  el  verdugo,  y  entre  él  y  el 
muñidor  de  la  Cofradía  tendieron  el  cuerpo  sobre  un  paño  de  bayeta  y 


28  REVISTA  DE  AUCIIIVOS 

dos  almohadas  de  lo  mismo  y  le  cubrieron  con  otra  bayeta,  dejando  el 
rostro  al  descubierto.  Pusiéronle  luego  una  cruz  encima  del  pecho,  y 
á  las  esquinas  del  tablado  cuatro  hachas  amarillas  en  sus  hacheros  de 
palo.» 

Después  de  haber  dado  el  pregón  de  costumbre  para  que  nadie  le  qui- 
tase de  allí,  so  pena  de  la  vida,  agolpóse  la  gente  alrededor  de  la  valla  del 
cadalso  con  ánimo  dé  contemplar  el  c¿idáver,  y  por  fuerza  tuvieron  los 
alguaciles  que  dejar  paso  á  los  curiosos  y  á  los  frailes,  que  en  gran  número 
vinieron  á  decir  responsos. 

«Así  estuvo— dice  Aldana — desde  la  una  y  media  del  día  en  que  le  de- 
gollaron hasta  anochecido,  que  estando  prevenida  mucha  clerecía  y  reli- 
giones para  hacerle  un  entierro  suntuoso,  bajó  nueva  orden  mandando  le 
enterrasen  como  á  los  ajusticiados.  Y  aunque  de  parte  del  Conde  de  Luna 
se  convidó  para  su  entierro  á  todos  los  señores,  religiones  y  cofradías  de 
la  Corte,  la  orden  fué  tan  apretada,  que  no  pudo  acompañarle  más 
que  la  Cruz  de  la  parroquia,  seis  hachas,  los  Cristos  de  los  ajusticiados  y 
seis  hermanos  de  Antón  Martín  que  llevasen  el  cuerpo,  «sin  el  clamor  de 
una  sola  campana». 

Se  imponía  la  obediencia.  Al  anochecer  subió  el  verdugo  á  desnudarle 
públicamente,  «con  gran  deshonestidad,  y  con  él  dos  mujeres  ordinarias 
para  amortajarle,  que  son  las  que  amortajan  á  los  ajusticiados,  cosa  que 
no  pareció  bien  y  que  motivó  nuevas  recriminaciones.» 

«Halláronle  el  cuerpo  denegrido  de  los  cilicios  que  tenía  puestos,  y 
acardenalado  de  los  muchos  azotes  que  se  daba  y  penitencias  que  hacía,  y 
las  rodillas  hechas  llagas  de  rezar  sobre  ellas.» 

Así  murió  el  Marqués  de  Siete  Iglesias,  y  su  cadáver,  como  el  del  más 
mísero,  se  llevó  al  convento  del  Carmen  descalzo,  donde  se  habían  puesto 
bayetas  en  el  suelo  de  la  Capilla  mayor  y  en  los  bancos,  y  se  había  pre- 
parado una  tumba.  Al  llegará  la  iglesia  se  recibió  la  orden  de  quitar  toda 
señal  de  luto,  y  el  cadáver  del  secretario  de  Lerma  se  enterró  sin  ataúd, 
en  medio  del  silencio,  porque  ni  doblaron  las  campanas  ni  se  entonaron 
más  preces  que  las  de  unos  cuantos  frailes. 

Los  enemigos  de  Calderón  habían  vengado  cumplidamente  antiguos 
agravios  y  grandes  envidias,  tratándole  como  á  un  hombre  de  baja  estofa; 
pero  precisamente  aquel  rigor  puso  de  manifiesto  el  apasionamiento  con 
que  habían  procedido.  Calderón  se  convirtió  para  el  vulgo  en  un  ente  so- 
brenatural, y  su  triste  destino  despertó  unánimes  simpatías. 


BIBLIOTECAS  Y  MUüKOS  29 

oGuando  le  escribí — dice  un  tal  Juan  de  Torquemada  en  carta  diri- 
gida  á  un  caballero  de  provincias — ,  se  tenía  por  cierta  su  desgracia,  que 
cierto  ha  granjeado  general  piedad  en  todos,  porque  con  los  tan  acosados 
de  la  fortima  es  indigna  la  venganza,  ^Quién  persigue  al  perseguido  y 
quien  tiene  ánimo,  ni  se  juzga  con  valor  para  maltratar  al  caído  y  desdi- 
chado?» 

Así  pensaban  muchos  á  raíz  de  su  muerte.  «Los  corazones  desatados 
en  lágrimas — dice  otro  cronista — vieron  un  espectáculo  no  horrendo,  an- 
tes apacible,  que  tal  es  la  fuerza  y  virtud  de  morir  bien,  que  desvanece  á 
la  muerte  las  impresiones  de  horrible  y  la  informa  especies  de  objeto  agra- 
dable. Y  esta  fué  una  muerte  que  obscureció  los  mayores  ejemplos  y  li- 
mitó las  mayores  alabanzas,  á  cuya  merecida  duración  serán  los  siglos  es- 
pacio breve.»  Y  el  autor  de  este  pomposo  elogio  añade  que  las  gentes  de 
religión  extraña  se  quedarían  admiradas  al  ver  aquel  ejemplo  de  la  Cató- 
lica, ((superior  al  que  dieron  Mucio  Scevola,  Régulo  y  Horacio.» 

«Tanto  pudo  su  valor  — dice  otro-  ,  tanto  mereció  su  paciencia,  que  \in 
espacio  tan  corto  transformó  á  su  piedad  ios  ánimos  concitados  y  proter- 
vos en  la  oposición  dilatada  de  sus  felicidades  poco  dichosas,  sacó  honor 
de  la  ignominia,  piedad  de  los  castigos  y  victoria  de  la  muerte.  Que  en 
justa  ley  se  permite  que  pues  sigue  á  las  culpas  el  castigo,  siga  el  ala- 
banza al  valor»  » 

Mandaron  decir  misas  por  su  alma  los  señores  y  las  damas  de  la  Corte, 
dijéronlas  voluntariamente  muchos  religiosos,  y  entonaron  sus  alabanzaslos 
poetas.  Villamediana,  su  antiguo  enemigo,  López  de  Zarate,  Lope  de  Vega, 
Góngora,  Guillen  de  Castro,  Vélez,  Moreno,  Pimentel  y  otros  muchos  le  de- 
dicaron sonetos  y  romances.  Faltaba  el  elemento  mítico  que, según  Fronde, 
no  puede  eliminarse  de  la  historia.  Los  religiosos  se  encargaron  de  sumi- 
nistrarlo. El  mismo  día  que  ejecutaron  á  Calderón  hallaron  muerto  en  su 
celda  á  uno  de  sus  mayores  enemigos:  el  padre  Juan  de  Santa  María. 
Fray  Gregorio  de  la  Pedrosa,  su  confesor,  aseguró  que  D.  Rodrigo  fue  al 
cielo  desde  el  cadalso,  y  dos  años  después^e  su  muerte,  cuando  llevaron 
su  cadáver  al  Monasterio  de  Portaceli  para  enterrarlo  en  la  sala  capitu- 
lar, descubrieron  que  la  herida  de  la  garganta  y  las  dos  fuentes  que  tenía 
estaban,  lo  mismo  que  el  cuerpo,  tan  frescas  como  el  día  que  le  enterra- 
ron. Una  monja  muy  santa,  D.""  María  de  Escobar,  escribió  muy  por  ex- 

I    Biblioteca  Nacional,  S  77. 


3o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

tenso  acerca  de  los  cristianos  ejemplos  de  su  muerte,  y  dijo  haber  tenido 
revelación  de  su  eterna  dicha.  Un  anónimo  comentarista  de  los  Anales  de 
quince  días,  dice,  por  su  parte,  que  quizás  quisiera  Dios  significar  la 
buena  suerte  de  su  alma  con  la  integridad,  si  no  milagrosa,  al  menos  muy 
extraordinaria  de  su  cuerpo. 

Las  honras  fúnebres  de  Calderón  se  celebraron  en  Madrid  el  2  de  Di- 
ciembre de  1621  en  el  Carmen  descalzo,  con  permiso  de  S.  M.,  y  fueron 
muy  solemnes.  Sobre  el  túmulo  se  colocó  el  hábito  de  Santiago,  y  entre 
los  asistentes  se  contaron  nueve  (Jrandes  y  muchos  títulos  y  caballeros  ». 


Don  Rodrigo  merece  figurar  por  muchos  motivos  entre  los  que  aca- 
rrearon la  decadencia  de  España;  pero  teniendo  en  cuenta  el  carácter  de 
sus  contemporáneos  y  la  conducta  de  los  que  en  su  tiempo  manejaron  los 
negocios  del  Estado,  preciso  es  confesar  que  se  le  trató  con  demasiada  du- 
reza, y  que  su  muerte  fué  debida,  no  al  rigor  de  la  ley,  sino  á  las  mezqui- 
nas pasiones  de  sus  émulos.  La  figura  de  D.  Rodrigo  en  el  patíbulo  resulta 
extraordinariamente  simpática,  y  se  destaca  por  su  varonil  grandeza  del 
confuso  tropel  de  ministros  prevaricadores  y  ambiciosos.  Vivió  mal,  pero 
supo  morir;  en  tanto  que  ellos  evitaron  la  pena  que  les  correspondía  por 
medio  de  bajezas,  ó  se  fingieron  locos,  como  Villalonga.  De  ninguno  de 
ios  favoritos  de  aquella  época  pudo  decirse  lo  que  Villamediana  de  Cal- 
derón: 

Este  que  en  la  fortuna  más  subida 
no  cupo  en  sí,  ni  cupo  en  él  su  suerte, 
viviendo  pareció  digno  de  muerte, 
muriendo  pareció  digno  de  vida. 

¡Oh!  Providencia  no  comprchendida, 
auxilio  superior,  ánimo  fuerte, 
el  humo  en  que  el  aplauso  se  convierte 
hace  la  misma  afrenta  esclarecida. 

Que  allí  fió  á  un  cuchillo  los  perfectos 
medios  que  Religión  celante  ordena 
para  ascender  á  la  mayor  Vitoria, 

y  trocando  las  causas  sus  e*ectos, 
si  glorias  le  conducen  á  la  pena, 
penas  le  restituyen  á  la  gloria. 

1  Dos  años  después  en  20  de  Enero  de  1623,  se  hizo  una  transacción  entre  el  Rey  y  la  Mar- 
quesa de  Siete  Iglesias.  Dejáronle  la  libre  disposición  de  sus  bienes  y  8.000  ducados  por  una  vez. 
Al  Comendador  de  Montalbán  le  dieron  de  por  vida  la  villa  de  Siete  Iglesias.  Al  Conde  de  la 
Oliva,  hijo  mayor  del  muerto,  le  concedieron  nuevamente  este  titulo  y  las  mercedes  qjc  tenía. 
La  Casa  de  las  Aldabas  y  el  Patronato  de  Portaceli  quedaron  vinculados  en  la  familia.  Esto  fué 
todo  lo  que  hizo  el  Conde  de  Olivares  por  la  familia  de  su  antiguo  amigo.  Del  naufragio  de  la 
fortuna  de  éste  no  quedaron  más  que  unos  cuantos  miles  de  ducados  de  renta,  la  suficiente  para 
un  modesto  pasar. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3  I 

A  ninguno  de  aquellos  privados  merecía  este  elogio  de  Góngora: 

Ser  pudiera  tu  pira  levantada 
de  aromáticos  leños  construida 
¡oh,  fénix!  en  la  muerte,  si  en  la  vida 
ave  no  de  sus  pies  desengañada. 

Mucre  en  quietud  dichosa  y  consolada, 
á  la  región  asciende  esclarecida, 
pues  de  más  ojos  que  desvanecida 
tu  pluma  fué,  tu  muerte  es  hoy  llorada. 

Purificó  el  cuchillo,  en  vez  de  llama, 
tu  ser  primero,  y  gloriosamente 
de  su  vertida  sangre  renacido, 

alas  vistiendo,  no  de  vulgar  fama, 
de  cristiano  valor,  sí,  de  fe  ardiente, 
más  deberá  á  su  turaba  que  á  su  nido. 

Madrid,  Septiempre-Octubre,  igoS. 

Julián  Juderías. 


ALGUNAS  OBRAS  ARTÍSTICAS  DE  AFICIONADOS  REALES 

(BIBLIOTECA  NACIONAL) 


REKERÍA  cierto  sujeto  que  figuró  mucho  en  el  recién  pasado  siglo,  que 
siendo  él  chicuelo  iba  un  día  con  sus  padres  por  el  Prado  en  oca- 
sión en  que  acertaron  á  pasar  los  Reyes  Carlos  IV  y  María  Luisa; 
mirólos  muy  bien,  y  dijo:  c<¡Qué  fea  es  la  Reina!»  Sincera  proclamación  de 
una  verdad  notoria  que  le  valió  incontinenti  de  la  paterna  mano  un  bo- 
fetón de  marca,  aplicado,  (costumbre  de  la  época),  para  que  mejor  com- 
prendiera y  más  fijas  se  le  quedaran  estas  palabras  que  el  padre  ceñudo  y 
severo  le  dijo  al  mismo  tiempo:  «La  Reina  no  es  lea  ni  es  bonita;  es  la 
Reina.» 

En  tiempos  en  que  el  acendrado  sentimiento  monárquico  que  este  hecho 
revela  era  general,  cuanto  en  algún  modo  locaba  á  personas  Reales  era 
mirado  con  respetuoso  interés,  y  las  obras  de  sus  manos,  estimadas,  muta- 
tis  muiandis,  como  reliquias.  Pero  todo  cambia  en  el  mundo;  aquel  senti- 
miento es  ya  cosa  arqueológica;  por  otro  lado  van  las  corrientes,  y  ni  los 
chicos  tendrán  que  temer  tan  ásperas  correcciones  por  tan  leves  desacatos, 
ni  los  grandes  estimarán  en  un  ardite  mamarrachos  confeccionados  por 
manos  augustas.  Con  todo,  algo  de  aquello  queda,  porque  está  en  la  natu- 
raleza de  las  cosas  que  quede;  tales  obras,  á  título  de  curiosidad,  son 
siempre  apreciables,  máxime  si  pueden  tenerse  ya  por  curiosidades  histó- 
ricas. Por  tales  pueden  juzgarse  las  de  que  voy  á  ocuparme,  y  creo  que  ni 
tratar  de  ellas  será  tiempo  perdido,  ni  desagradable  su  noticia  á  algunos 
lectores  de  la  Revista. 


c 

M 
O 
> 

ro  o 

5--  ^ 
tr.  X 

o    rq 


3     ^ 


D 
PJ 

O 

X 


H 
O 


c 


BlbLIOTECAS  Y  MUSEOS  33 

Procedcnle,  á  lo  que  creo,  de  la  colección  Cardcrera,  aunque  tal  como 
hoy  eslá  no  aparece  su  sello,  hay  un  aguafuerte  pequeña— yS  milímetros 
de  ancha  por  55  de  alta— que  representa  un  mendi¿;o  que  marcha  apoyado 
en  un  palo  llevando  en  la  otra  mano  una  capacha.  A  la  derecha  de  la  es- 
tampa, en  primer  término,  un  tronco  de  árbol;  en  el  íondo,  peñas,  sobre 
las  que  se  ven  arbustos  y  una  cabra  paciendo.  Ks  la  tal  estampa  copia  no 
mal  hecha  de  una  de  Callot,  que  forma  parte  de  una  de  sus  series  pequeñas 
de  mendigos.  Como  la  mayor  parto  de  las  estampas  de  Callot,  ha  sido  co- 
piada varias  veces,  y  poca  ó  ninguna  importancia  se  da  a  tales  copias.  Esta, 
sin  embargo,  alcanza,  y  muy  justamente,  la  preciada  nota  de  muy  rara, 
que  ya  puso  D.  Isidoro  Rosell  en  la  cartulina  en  que  está  fija.  La  al- 
canza por  estas  letras  que  tiene  g'rabadas  al  pie:  ./.  ./.  exculpsit  (sic). 
Quién  sea  ese  J.  J.  lo  declara  una  nota  manuscrita  que  hay  sobre  la  es- 
tampa y  que  dice:  Hsta  látnina  abrió  el  S^'  .  /).  Juan  de  Austriay  cuia 
cifra  es  en  el  esculsil  J.J .  Kn  efecto,  las  dos  J.  J.  corresponden  al  nombre 
de  pila  del  bastardo  más  eminente  de  Felipe  IV,  que  consta  que  se  lla- 
maba Juan  José,  por  más  que  de  ordinario  no  pusiera  el  segundo  nombre 
que,  por  ser  el  de  la  madre,  no  era  á  propósito  para  sacarlo  á  relucir  de- 
masiado. 

Que  este  D.  Juan  de  Austria  pintaba  es  cosa  sabida;  hasta  Ceán  le  ha 
dado  lugar  en  su  Diccionario,  bien  que  sólo  como  aficionado  ilustre.  Don 
Pedro  de  Velasco,  que  íué  el  encargado  de  su  educación,  eligió  para  maes- 
tro de  dibujo  á  Eugenio  de  las  Cuevas,  hijo  de  Pedro  de  las  Cuevas,  sin 
duda  porque  á  más  de  buen  pintor  era  muy  culto.  El  discípulo  parece  que 
salió  aprovechado,  tanto,  que  al  hacer  mención  de  él  Palomino  entre  los 
grandes  personajes  que  se  habían  honrado  con  los  pinceles,  asegura  haber 
visto  sus  pinturas  al  óleo,  y  que  en  porcelana  las  hacía  tan  bien,  que  Ca- 
rreño  solía  decir  que  d  no  haber  nacido  Principe,  pudiera  con  su  habilidad 
vivir  como  tal.  Me  parece  que  vendría  de  perilla  aquí  aquel  «¡discreta  hi- 
pérbole!» de  la  marisabidilla  Doña  Agustina;  pero,  en  fin,  él  pintaba,  y  no 
hay  por  qué  dudar  que  pudiera  hacerlo  regularmente.  Más  que  el  elogio  de 
Carreño  y  de  Palomino  parece  indicar  que  era  así  el  singular  paso  de  su 
vida  en  que  echó  mano  de  su  habilidad  pictórica  para  pescar  por  la  más 
extraña  via  del  mundo  la  tan  codiciada  corona,  que  lo  tenía  completamente 
obsesionado,  como  ahora  s-*  dice.  Muerto  el  Príncipe  Baltasar  Carlos, 
imaginó  aquella  testa  riscaldata  que  podía  arreglarse  todo  a  pedir  de  boca 
casándose  él  con  la  infanta  Margarita;  verdad  que  el  ser  hermanos  de  pa- 

4.*  BPOCA.~TOMO  XIV  3 


34  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

dre  dificultaba  un  poco  la  cosa;  pero,  á  su  parecer,  no  la  imposibilitaba 
del  todo.  Acudió  á  los  teólogos  de  Lovaina  y  de  Roma  consultándoles  muy 
gravemente  si  por  la  conservación  de  un  reino  podría  ser  lícito  el  matri- 
monio entre  hermano  y  hermana;  y  es  de  creer  que  p.ira  aclarar  las  men- 
tes de  los  doctores  y  ayudarles  á  resolver  tan  arduo  caso  no  dejaría  el 
ilustre  consultante  de  tocar  teclas  ocultas;  ello  es  que  no  todos  aquellos 
graves  moralistas  le  enviaron  á  paseo,  sino  que  los  hubo  de  opiniones 
blandas  y  contemporizadoras,  y  que  á  no  haber  tenido  por  entonces  un 
descalabro  militar,  de  seguro  que  sigue  empendolando  el  negocio.  Quiso 
volver  algún  tiempo  después  á  la  carga,  y  pertrechado  con  las  respuestas 
favorables  á  su  consulta,  acometió  atacar  el  fuerte  más  temible,  que  era  el 
ánimo  del  Rey.  Parecióle  muy  á  propósito  para  tantear  el  vado  echar 
mano  de  las  Bellas  Artes,  y  pintó  un  cuadro  mitológico  que  representaba 
el  olímpico  himeneo  de  Júpiter  y  Juno,  hecho  en  las  barbas  y  muy  á  gusto 
del  padre  Saturno.  Retrató  en  éste  á  la  majestad  de  Felipe  IV,  á  la  infanta 
Margarita  en  Juno,  y  á  sí  mismo  en  Júpiter.  No  eran,  á  la  verdad,  los  ros- 
tros de  los  retratados  los  más  adecuados  para  aquellas  divinidades  del  clá- 
sico Olimpo,  y  seguramente  que  Homero  ó  Fidias  no  las  hubieran  recono- 
cido fácilmente  con  tales  mascarillas;  pero  lo  que  importaba  era  que 
Felipe  IV  las  reconociera,  calara  la  cosa  y  le  cayera  en  gracia.  Concluido 
el  cuadro,  que  sin  duda  debió  ser  la  obra  maestra  de  este  egregio  artista, 
escribió  al  Rey,  que  estaba  en  Aranjuez,  por  la  primavera  de  i665,  pidién- 
dole permiso  para  ir  á  besarle  la  mano,  y  ofrecerle  una  pintura  que  había 
hecho;  obtenido,  fué  allá  y  le  presentó  el  cuadro.  El  efecto  fué  desastroso- 
El  Rey  en  el  primer  momento  comprendió  harto  bien  lo  que  en  aquello 
había  y  adonde  iba  á  parar,  é  indignándose,  como  era  natural,  por  tan 
descabellado  atrevimiento,  volvió  la  espalda  y  mandó  decir  á  D/juan  que 
se  partiera  inmediatamente  para  su  destierro  de  Consuegra,  y  que  no  pa- 
reciera jamás  en  su  presencia.  Y  fué  así;  no  volvió  á  ver  al  Rey,  que  aun 
en  sus  últimos  momentos  se  negó  á  recibirle. 

Por  lo  original  pudiera  creerse  este  curioso  episodio  una  de  tantas*¡n- 
venciones  novelescas  que  caen  por  tierra  al  consultar  los  documentos; 
pero  no  es  así:  es  hecho  histórico  bien  probado;  pueden  verse  los  intere- 
santes artículos  sobre  D.  Juan  de  Austria,  escritos  con  cuanta  erudición  y 
crítica  puede  apetecerse  por  D.  Juan  Pérez  de  Guzmán,  publicados  con  el 
título  de  «Una  espada  popular»  en  la  Ilustración  Española  y  Americana, 
el  año  1875. 


REV.  DE  ARCH.,  BIBL.  Y  MUS. 


TOMO  XIV. — LAM.  II. 


EL  PRÍNCIPE  D.  BALTASAR  CARLOS. — GRABADO  POR   D.  JUAN  DE  AUSTRIA  (?) 

(Biblioteca  Nacional.) 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  jS 

¿Y  qué  se  haría  del  extraño  cuadro?  Curioso  sería  poderle  echar  la 
vista  encima;  pero  no  hay  que  esperarlo;  es  más  que  probable  que  vol- 
viera con  el  autor  á  Consuegra  y  que  pereciera  de  mano  airada.  Las  otras 
pinturas  suyas,  si  es  que  alguna  existe,  nos  son  completamente  desconoci- 
das. Sólo  este  pedacito  de  tenue  papel  se  ha  salvado  del  general  naufragio, 
y  á  él  queda  reducida  hoy  por  hoy  toda  la  obra  del  artista.  Porque  des- 
pués de  estudiarlo  bien  creo  que,  efectivamente,  es  obra  suya,  y  que  esas 
misteriosas  J.  J.  son  las  iniciales  del  Juan  José,  hijo  de  Felipe  el  Grande 
y  de  Josefa  Calderón;  y  lo  creo,  porque  la  nota  que  lo  dice  es  de  fines  del 
siglo  xvii,  es  decir,  casi  coetánea  del  grabado,  y,  por  tanto,  puesta  por  quien 
debía  saberlo.  La  cosa  es,  además,  muy  verosímil,  y  entrando  en  el  te- 
rreno de  las  hipótesis,  pudiéramos  pensar  que  las  aguasfuertes  de  Ribera, 
al  que  por  su  desgracia  trató,  le  inspiraron  el  deseo  de  picar  en  esta  rarna 
del  arte,  y  lo  hizo  copiando  una  obra  sencilla  de  Callot,  que  tan  en  boga 
estaba  por  entonces  en  Italia.  De  creer  es  que  no  sería  sólo  este  ensayo  el 
que  hiciera,  tanto  más  cuanto  que  no  debió  quedar  descontento  de  él;  pero 
hasta  el  presente  no  he  logrado  ver  otro  grabado  marcado  con  las  J.  J. 

Entre  los  anónimos  hay  uno  que  estaría  tentado  de  atribuírselo  si  hu- 
biera algunos  datos  más  de  que  manejó  la  punta.  Es  un  retrato  ecuestre 
del  Príncipe  D.  Baltasar  Carlos,  estampa  curiosa  y  un  tanto  problemática. 
Y  aunque  no  es  mi  ánimo  adjudicársela  al  egregio  y  revoltoso  bastardo 
sino  con  muchas  reservas  é  interrogaciones,  como  parece  indudablemente 
de  su  época  y  no  le  falta,  por  lo  que  hace  al  manejo  de  la  punta,  cierto 
carácter  muy  propio  de  aficionado  de  altísima  alcurnia,  no  tengo  por  im- 
pertinente darle  aquí  lugar.  Estampa,  digo,  curiosa  y  problemática,  y  en 
verdad  que  sí;  porque  siendo,  como  indudablemente  es,  un  grabado  del  si- 
glo XVII,  no  sé  que  exista  prueba  alguna  antigua;  al  menos  yo  no  he  lo- 
grado verla,  ni  más  que  las  dos  que,  procedentes  de  la  colección  Carde- 
rera,  existen  en  la  Biblioteca,  ambas  estampadas  en  su  tiempo,  y  acaso  por 
él  mismo,  que  al  pie  de  una  de  ellas  escribió  con  lápiz:  el  Principe  D.  Bal- 
tasar Carlos,  hijo  de  Felipe  IV.  Hace  pensar  esto  si  lograría  Carderera 
dar  con  la  plancha  entre  las  baratijas  del  Rastro,  ferias  ó  sitios  por  el  es- 
tilo, la  adquiriría  y  haría  estampar  unas  cuantas  pruebas.  Si  así  fué,  es 
probable  que  la  tal  plancha  haya  vuelto  á  seguir  sus  tristes  hados  rodando 
por  inmundos  lugares.  Que  el  original  de  que  se  grabó  la  estampa  es  de 
Velázquez,  no  puede  dudarse:  la  figura,  en  el  conjunto  y  en  los  detalles,  el 
caballo,  las  figurillas  del  fondo,  que  aun  destrozadas  acusan  vivamente  el 


3(\  BE  VISTA  DE  ARCHIVOS 

natural  y  traen  á  la  memoria  las  de  la  vista  de  Zaragoza;  el  aplomo  del 
jinete,  la  expresión  del  caballo,  todo  manifiesta  claramente  un  gran  re- 
trato, probablemente  djl  tamaño  natural,  hecho  por  Velázquez,  retrato 
hoy  perdido,  que  perecería  en  alguno  de  los  incendios  acaecidos  en  el  Al- 
cázar y  demás  reales  palacios,  y  del  que  aca^o  no  quede  más  representa- 
ción que  esta  estampa.  El  estar  grabada  en  aquel  tiempo  y  de  cuadro  en- 
cerrado en  las  regias  moradas  favorece  algo  la  hipótesis  de  que  sea  obra 
del  D.  Juan  José  de  Austria,  que  por  modestia  esta  vez  (todos  tenemos 
nuestro  cuarto  de  hora  de  virtud)  suprimiría  las  J.  J.,  dándonos  así  en  qué 
entender.  Sea  como  quiera,  ni  el  Prior  de  San  Juan  ni  la  lámina  pueden 
quejarse  razonablemente  de  la  atribución,  y  á  alguien  puede  venir  bien  el 
que  la  dudosa  estampa  se  reproduzca. 

Casi  á  la  misma  época,  pero  á  persona  más  simpática,  pertenece  otra 
curiosidad  artística  conservada  en  la  Sección  de  estampas:  el  álbum  de  di- 
bujo de  María  Luisa  de  Orleáns,  la  Princesa  á  quien  tocó  unirse  con  el 
menguado  monarca  en  quien  la  dinastía  austriaca  acababa  en  punta  como 
pirámide.  Cuando  en  1679,  celebrado  solemnemente  el  desposorio  en  Fon- 
tainebleau,  vino  desde  allá  la  Reina  á  terminar  la  ceremonia  enQuintanilla, 
que  no  es  ciertamente  ningún  Fontainebleau,  con  ella,  en  alguno  de  los  co- 
fres del  regio  bagaje,  de  aquellos  que  en  tales  casos,  por  extremar  la  osten- 
tación, solían  acomodar  en  las  acémilas  con  cuerdas  de  seda  y  garrotes  de 
plata,  vino  el  álbum  este,  que  tenido  sin  duda  en  mucho  aprecio  mientras 
vivió  su  dueña,  fué,  muerta  ella,  á  descansar  largos  años  en  algún  olvidado 
rincón  de  la  librería  del  antiguo  Alcázar;  y  cuando  ya  éste  y  la  casa  de 
Austria  española  pertenecía  por  completo  á  la  Historia,  pasó  á  seguir  su 
oscuro  descanso  en  los  estantes  de  la  Real  Biblioteca,  fundada  por  el  pri- 
mero de  los  Borbones  de  acá. 

El  álbum,  tolio  pequeño,  apaisado,  está  encuadernado  en  tafilete  rojo, 
con  filetes  dorados;  la  encuademación  clásica  de  la  época,  con  el  magni- 
fico marroquin  de  Luis  XIV;  en  el  lomo,  llenando  los  espacios  de  entre 
los  nervios,  rectángulos  con  lises,  una  grande  central  y  cuatro  pequeñas 
angulares.  Tiene  87  hojas,  85  foliadas  y  dos,  una  al  principio  y  otra  ai 
final,  sin  foliar;  todas  de  excelente  papel,  aunque  no  muy  grueso,  blanco 
amarillento;  el  corte  dorado.  A  la  vuelta  de  la  primer  hoja,  escrito  con 
tinta  y  con  letra  que  por  lo  grande  y  farfantona  pudiera  colgársele  al 
mismísimo  Rey  Sol,  dice:  Se  liare  aparens  (sic)  (apartiens)  a  Mademoi- 


o 


o 


U 
Q 

> 

u 


O 
u 


z  .2 

0. 2 

Q 


Q 

-sí 
O 


BIRUOTKCVS  Y  MUSEOS  Sy 

&elle.  Kx  libris  reforzado  y  confirmado  con  un  Marie  í.ouise  Dorleans,  au- 
tógrafo escrito  con  lápiz  á  la  vuelta  de  la  página  4,  con  lo  cual  la  Princesa 
pudo  quedar  tranquila  sobre  aquello  de: 

Si  este  libro  se  perdiere, 
como  puede  suceder,  etc. 

Kn  la  hoja  27  vuelta  repitió  el  Marie  í.ouhe  Druleans  (sic),  con  tinta 
y  con  letrilla  de  aquella  que  Santa  Teresa  llamó  escarbado  de  gallijias. 
Kn  la  60,  otro  Mari Marie  í.oui^e,  por  bajo  del  cual  hubo  unos  ren- 
glones sentenciados  á  desaparecer  sin  duda  por  indiscretos;  pena  que  se 
verificó  amputando  las  reales  tijoritas  buena  parte  de  la  hoja.  Kn  un  án- 
gulo de  la  75  escribió:  Princease  nichete.  Cete  bocagere  qiti  va  par  ioule 
la  ierre,  nichete  dans  ious  les  lien  (sic);  en  la  76:  liindy  mercredy  ven- 
dredy,  y  en  la  78,  con  un  dulce:  mü?i  cher  papa,  cerró  los  autógrafos 

Pero  si  éstos  son  pocos,  los  dibujos  son  muchos,  porque  no  iiay  hoja  en 
que,  más  ó  menos,  no  haya  algunos,  así  del  maestro  como  de  la  augusta  dis- 
cípula;  bien  que  estos  nombres  de  maestro  y  de  discípula  han  de  tomarse 
en  sentido  muy  lato,  porque  más  que  enseñanza  formal  del  dibujo  lo  que 
revela  el  álbum  es  una  decidida  afición  infantil  ú  pintar  monitos,  como 
suelen  decir  los  chicos,  y  el  complacicniq  acierto  de  la  persona  destinada 
á  satisfacer  y  dirigir  en  lo  posible  aquella  inclinación  artística,  sin  preten- 
siones de  subirse  á  mayores,  loque  probablem3nte  no  habría  sidodel  gusto 
de  la  Princesa,  que  se  habría  aburrido  de  muerte  si  la  hubieran  obligado 
á  hacer  ojos,  narices,  orejas  y  las  demás  menudencias  qu3  eran  el  A  B  G 
del  arte  de  Apeles  y  con  las  que  tenían  que  purgar  sus  infantiles  culpas  los 
que  á  él  se  dedicaban.  En  vez  de  tan  antipático  d^strozamiento  de  miem- 
bros humanos,  el  maestro  dibujaba  á  la  pluma  en  la  parte  superior  de  la 
hoja  lindas  íi^'urillas  finas  y  menudas  como  de  Callot:  señoras  elegantes, 
apuestos  caballeros,  soldaditos  á  pie  ó  á  caballo,  pájaros,  etc.,  las  cuales 
figurillas,  ó  están  aisladas,  campando  por  sus  respetos  en  la  para  ellas  es- 
paciosa hoja,  ó  agrupadas  de  muy  diversos  modos,  ó  vienen  á  anim  ir  con 
escenas  campestres  los  grupos  de  casitas  rústicas,  de  granjas  ó  de  arraba- 
les de  aldea,  que  finamente  apuntados,  encabezan  muchas  hojas.  Kn  este 
último  caso,  las  liliputienses  figurillas  tal  vez  comen  alegremente,  brin- 
dan, bailan,  etc.,  todo  lo  cual  debía  ser  muy  del  gusto  de  la  Princesa  que, 
con  loable  fervor  artístico,  intentaba  copiar  todo  aquello,  también  á  la 
pluma,  por  bajo  del  original.  Y  con  más  ó  menos  trabajo  lograb.i  su  pro- 
pósito lo  bastantemente  bien  para  que  tuvieran  algún  fundamento  in  re 


38  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

los  cortesanos  elogios  de  disposición  artística  extraordinaria,  precocidad, 
etcétera,  que  seguramente  prodigarían  á  la  regia  dibujante  los  que  mere- 
cieran contemplar  estos  monitos.  Todo,  personas  y  cosas,  es  por  lo  gene- 
ral apacible,  familiar,  alegre;  por  raro  caso  se  tropieza  con  cosa  grave, 
como  lo  es  una  religiosa  que,  aunque  mundanamente  encotillada,  muestra 
el  amenazador  reloj  de  arena.  Sólo  al  dorso  del  folio  3o  aparece  una  dimi- 
nuta muerte.  El  esqueletíUo  patiabierto,  bien  plantado,  guadaña  en  mano, 
está  como  atajando  el  camino.  No  parece  hecho  por  el  maestro,  ni  menos 
por  la  discípula,  y,  á  diferencia  de  todo  lo  demás,  está 
apuntado  en  sentido  perpendicular  al  lomo  del  álbum. 
La  fúnebre  y  exótica  figurilla  da  pie  para  fantasear  un 
poco.  Sin  duda  que  la  Princesa,  que  se  guardó  bien  de 
copiarla,  no  la  miraría  con  buenos  ojos,  y  aun  sentiría 
en  lo  más  recóndito  de  su  ánimo  algo  de  pueril  miedo,  de 
fatídico  presentimiento...  ^Quién  sabe?  Ello  es  que,  aun  hoy,  pasados  dos 
siglos  bien  largos,  al  recordar  la  fugaz  existencia  de  aquella  suave  Prin- 
cesa, impresiona  la  vista  del  esquelelillo  que,  sin  saber  cómo,  se  introdujo 
en  este  álbum  y  que  parece  jactarse  de  haber  cortado  el  camino  de  la  vida 
á  su  dueña. 

Quería  de  vez  en  cuando  ésta  pasar  del  género  ala  historia,  ó  más  bien 
al  retrato,  y  ciertas  cabezas  esparcidas  acá  y  allá  dan  prueba  de  ello;  pero 
ni  el  maestro  estaba  muy  fuerte  al  parecer,  ni  la  Princesa  se  daba  gran 
maña,  así  que  presto  volvían  á  las  animadas  figurillas.  También  le  pre- 
ocupa algo  el  color,  y  con  toda  la  buena  voluntad  y  la  desmaña  infantil, 
embarduñaba  con  colorines  á  la  aguada  las  figurillas,  prefiriendo  para 
ello,  sin  duda  por  más  honrarlas,  las  del  maestro,  que  con  la  desdichada 
iluminación  quedaban  preciosamente  echadas  á  perder.  En  las  últimas 
hojas  las  figuras  iban  creciendo,  la  iluminación  acentuándose  y  todo  ame- 
nazaba una  catástrofe,  que  evitó,  por  buena  suerte,  la  oportuna  guarda 
final  y  tapa  del  álbum. 

Es  éste  bien  digno  de  conservarse,  no  sólo  con  el  debido  cuidado, 
sino  con  cierto  cariñoso  respeto;  casi  casi  algo  como  reliquia,  porque 
María  Luisa  de  Orleáns  es  una  de  las  Reinas  consortes  más  amables  y  más 
buenas  que  han  ocupado  el  trono  español;  figura  dulce,  bondadosa,  pia- 
dosísima, que  hace  justa  pareja  con  María  Amalia  de  Sajonia,  que  tam- 
bién por  breve  tiempo  lo  ocupó  siglo  y  medio  después.  Ambas  eran  flores 
delicadas,  que  hubieran  esparcido  mejor  su  puro  y  exquisito  aroma  en  la 


s 


o 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3g 

soledad  del  claustro  que  en  el  ruido  de  la  corte.  Maria  Luisa  de  Orleáns 
tenía,  sin  embargo,  más  dotes  de  Reina,  y  probablemente  si  las  circuns- 
tancias se  lo  hubieran  permitido,  hubiera  regido  la  nación  harto  mejor 
que  el  triste  Carlos  II  y  que  la  infausta  María  Ana  de  Neoburg.  En  los  diez 
años  que  fué  Reina  de  España  dio  constantemente  pruebas  de  vivo  deseo 
del  bien  público,  de  verdadero  amor  á  su  subditos,  al  pobre  pueblo,  cuyas 
cargas  y  miserias  le  pesaban  como  si  ella  misma  las  sufriera,  y  que  siem- 
pre remedió  cuanto  pudo.  Así  fué  á  su  vez,  extraordinariamente  amada 
de  todos  y  su  muerte  extraordinariamente  sentida.  Al  hojear  este  Álbum, 
resurge  la  dulce  figura,  de  la  que  los  poetas  de  su  tiempo  llamaban  bella 
flor  de  lis,  figura  tan  olvidada  de  ordinario.  La  de  su  inquieta  y  caprichosa 
sucesora,  ave  tan  de  otra  especie,  la  veló  y  casi  la  ha  borrado  por  completo. 

Uno  de  los  hijos  de  Carlos  IV,  el  Infante  D.  Sebastián,  se  señaló  por 
sus  aficiones  artísticas  (que  le  valieron  ser  nombrado /7or  aclamación,  aca- 
démico de  la  Real  de  San  Fernando,  según  consta  en  el  Catálogo  de  pin- 
turas y  estatuas  de  la  misma)  y  no  sólo  reunió  una  magnífica  colección  de 
cuadros,  formando  con  ellos  una  importante  galería  que,  sin  precedente  ni 
ejemplar  entre  nosotros,  abrió  generosamente  al  público,  sino  que  él  mis- 
mo se  preció  de  manejar  el  pincel,  el  lápiz  litográfico  y  la  punta.  Aún 
recordarán  algunos  los  cuadros  suyos,  que  figuraron  en  las  exposiciones 
de  pintura  allá  por  el  año  1860:  un  guerrero,  románticamente  armado 
con  fúnebre  arnés,  asomado  á  la  gótica  ventana  de  un  castillo;  un  árabe 
junto  á  su  caballo,  y  no  sé  si  algún  otro. 

Estos  cuadros,  pintados  en  \a  gamma  cálida,  que  se  diría  ahora,  y  que 
era  la  que  privaba  entonces,  fueron  muy  mirados  por  el  público  y  no  deja- 
ron de  ocuparse  de  ellos  los  críticos.  Muchos  años  antes  había  pintado  un 
crucifijo  con  ciertas  reminiscencias  del  de  Velázquez,  reproducido  litográ- 
ficamente  por  D.  Vicente  Camarón.  En  esta  litografía,  que  no  es  ya  muy 
común,  dice  en  la  parte  inferior  dentro  del  mismo  cuadro:  Sebastián  de 
Borbón  y  Bragan^a,  Infante  de  España,  lo  pinto  año  de  i83 1.  Y  al  pie:  El 
cuadro  original  de  cinco  pies  de  alto  por  tres  y  siete  pulgadas  de  ancho 
existe  en  el  Oratorio  de  la  Serma,  S.^  Infanta  D,^  Maria  Teresa,  Prin- 
cesa de  la  Beyra.  De  esta  litografía  hay  ejemplar  en  la  Biblioteca,  rega- 
lado por  D.  Cristóbal  Férriz,  y  también  de  un  aguafuerte  y  de  una  lito- 
grafía hechas  por  el  Infante.  Es  la  primera  un  Majo  andaluz,  que  así  dice 
el  letrero,  siguiendo  á  estas  palabras:  Sebastián,  InfJ^  de  España,  lo  in- 


40  KKVISTA  DE  AKCHIVOS 

ventó  y  ^ravó  d{?)  i(i  de  Diciembre  de  nS-j/,  lodoautóiírafo,  escrito  con 
la  misma  punía.  Ksiá  el  mozo  muy  terne,  casi  en  jarras,  con  monterilla, 
dormán  ceñido,  con  i^randes  h(>mbreras  v  caireles  de  i^ruesas  borlas;  cuello 


de  puntas,  corbata,  cal/ón  ajustado  y  b.)li's;  la  capa  al  hombro;  en  primrc 
término  f^ran  peña  y  cuatro  punzantes  hojas  de  hi-^uera  chumba;  en  el  úl- 
timo montañas  coronadas  por  unas  ermitillas  y  á  cuyo  pie  corre  á  caba- 


RIULIOTKCAS  V  MUS  ROS  4 1 

lio  un  microscópico  contrabandista.  Tiene  la  plancha  iSO  milímetros  de 
ancha  por  162  de  alta.  Otra  aguafuerte  he  visto  hecha  y  firmada  por  el 
Infante:  representa  un  jinete  á  escape;  el  personaje  lleva  gran  levitón.  De 
ésta  no  hay  prueba  en  la  Biblioteca. 

La  que  hay  de  litografía  es  una  bambochada  de  P.  Bloot,  quí  repre- 
senta tres  paisanos  sentados,  uno  de  los  cuales  brinda  y  otro  fuma.  Al  pie: 
Sebastián  Infante  de  España  lo  iitog.^,  aseveración  confirmada  con  una 
especie  de  signo  curialesco  autógrafo,  hecho  con  el  lápiz  litográfico.  Las 
dimensiones  de  la  litografía  son:  2o5  milímetros  de  ancho  por  267  de 
alto.  Kl  Sr.  Roix  posee  en  su  colección  otras  dos  litografías  mayores  que 
ésta;  la  una  es  un  Majo  á  caballo;  la  otra,  copia  de  una  de  C.  Vernet,  un 
árabe  con  el  caballo  al  lado. 

En  obras  hechas  por  tales  personajes  y  como  entretenimientos  priva- 
dos, muy  loables  siempre,  ni  se  debe  ser  exigentes,  ni  aun  casi  tiene  lugar 
la  crítica.  No  son,  ciertamente,  de  gran  valía  estos  ensayos  del  Infante  don 
Sebastián,  pero  luce  en  ellos  una  gran  condición,  rarísima  cuando  se  trata 
de  obras  artísticas  ó  literarias  de  elevados  personajes:  son  absoluta  y  com- 
pletamente suyas;  ni  poco  ni  mucho  ha  intervenido  el  maestro;  no  hay 
mano  de  gato,  que  dice  la  gente  maleante. 

Bien  quisiera  para  final  agradable  poder  citar  alguna  obra  de  Princesa 
más  moderna  á  quien  la  prensa  y  el  público  han  tributado  más  de  una  vez 
justos  elogios;  pero,  desgraciadamente,  si  bien  la  Biblioteca  .se  honra  con 
algún  ejemplar  de  interesante  obra  literaria  suya,  la  Sección  de  estampas 
no  posee  ninguna  artística.     * 

Ángel  M.  de  Barcia. 


JUAN  RIX  DE  CHUR 

UN  LIBRERO  ALEMÁN  EN  VALENCIA  EN  EL  SIGLO  XV 

(Cofiíinuación.) 

IV 

Tres  largos  inventarios  nos  dan  cuenta  de  la  provisión  de  libros 
que  poseía  Juan  Rix  á  su  muerte.  Dos  de  ellos,  de  fechas  i  y  5  de 
Octubre,  comprenden  los  libros  existentes  en  la  librería  situada 
cerca  de  la  Lonja.  Sigue  á  éstos  el  del  21  de  Octubre,  en  donde  figuran  los 
que  había  en  casa  de  Rix,  habitación  que  parece  no  era  muy  espaciosa, 
y  además  los  que  guardaba  empacados  en  siete  cajas  en  casa  de  Juan  Bal- 
bis.  Se  adquiere  idea  de  la  extensión  considerable  que  había  alcanzado  el 
comercio  de  Juan  Rix  al  saber  que,  exceptuando  algunas  partidas  dudosas, 
componíase  su  almacén  de  5.261  volúmenes. 

Es  de  un  interés  extraordinario  detenerse  á  examinar  qué  clase  de  obras 
formaban  esta  gran  provisión  de  libros.  Tratándose  de  un  documento 
notarial  de  final  del  siglo  xv  no  puede  esperarse  encontrar  en  él  aquella 
exactitud  bibliográfica  de  los  inventarios  modernos  de  esta  clase.  Las  in- 
dicaciones del  lugar  de  la  librería  y  del  editor  faltan  por  completo,  así 
que,  sólo  en  uno  que  otro  caso  es  posible  determinar  con  aproximada 
exactitud  de  qué  edición  se  trata.  Numerosas  comparaciones  hechas  por 
mí  me  han  convencido  de  que,  casi  sin  excepción,  en  su  mayor  parte  eran 
libros  de  origen  veneciano  los  que  formaban  el  almacén  de  Juan  Rix.  En 
vano  he  buscado  una  huella  de  unión  con  los  puntos  céntricos  de  Alemania 
productores  de  libros;  por  un  insignificante  número  podrían  acaso  estar 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  43 

representadas  Estrasburgo  y  Colonia.  Y  no  está  excluida  la  posibilidad  de 
que,  aun  en  los  pocos  casos  en  que  se  crea  ver  una  obra  que  proceda  de 
Estrasburgo  se  trate  en  realidad  de  productos  poco  conocidos  de  las  pren- 
s  as  italianas  á  los  que  fake  por  completo  toda  marca  de  imprenta. 

Con  seguridad  se  puede  indicar  también  un  número  de  libros  que  fue- 
ron impresos  en  suelo  español,  pues,  si  bien  uno  que  otro  de  los  que  apa- 
recen en  el  inventario  escritos  en  lengua  española  pudieran  proceder  de 
Venecia  ó  de  Tolosa,  sin  embargo,  son  demasiado  considerables  las  impre' 
siones  españolas,  y  especialmente  valencianas,  para  admitir  que  dichos 
libros,  como  el  muy  grande  de  impresiones  latinas,  hayan  salido  de  impren- 
tas extranjeras.  Varias  de  estas  impresiones  españolas  están  representadas 
por  tan  importante  número  de  ejemplares  (hasta  más  de  900),  que  no  puede 
menos  de  admitirse  que  se  trata  de  un  producto  de  la  misma  librería.  Por 
todas  estas  circunstancias  la  parte  de  libros  españoles  es  de  un  sobresa- 
liente interés;  creo  poder  sacar  de  ellos  noticias  de  muchos  que  han  des- 
aparecido por  completo,  y  la  aclaración  de  un  par  de  incunables  españo- 
les muy  discutidos. 

Es  cosa  que  llama  la  atención  el  que,  entre  las  muchas  impresiones  de 
contenido  jurídico  hechas  en  el  suelo  español  en  el  período  de  los  incuna- 
bles, no  se  encuentre  ni  una  siquiera  que  contenga  las  fuentes  principales 
del  derecho  romano,  ó  los  afamados  comentarios  sobre  dichas  fuentes  de 
la  gran  escuela  de  jurisconsultos  italianos.  Que  el  derecho  del  país  aparezca 
con  preferencia  en  la  literatura  jurídica  no  aclara  suficientemente  el  asun- 
to, puesto  que,  en  las  obras  españolas  de  ciencia  jurídica  de  principios  del 
siglo  XVI  abundan  muchísimo  las  citas  del  derecho  romano  y  de  los  glosa- 
dores italianos.  Los  inventarios  de  Juan  Rix  demuestran  lo  que  se  espera- 
ba encontrar;  que  las  obras  de  derecho  romano  impresas  en  Italia  tenían 
una  gran  salida  para  España.  El  Código  de  Justiniano  está  representado 
por  cinco  ó  seis  ejemplares,  las  Instituciones  aparecen  en  dos  ediciones: 
una  grande,  en  folio,  con  cuatro,  y  otra  más  manuable,  probablemente  en 
4.®  (portátil),  con  ocho  ejemplares.  Las  Pandectas  y  Digestum  novum,  cinco 
veces;  el  Digestum  vetus,  dos;  el  Infortiatum,  tres  veces.  El  Decretum 
Gratiani  sólo  una  vez;  pero  para  esto  aparecen  de  nuevo  numerosos  los 
libros  de  derecho  canónico:  el  Corpus,  tres  veces;  las  Decretales,  cinco  en 
grande,  y  nueve  veces  en  tamaño  pequeño,  las  Clementinas,  una  vez  en 
folio  y  seis  en  4.**  (portátil);  además,  el  sexto  libro  de  ellas  en  otros  ocho 
ejemplares,  de  los  cuales,  cuatro  en  gran  tamaño. 


44  KEVISTA   líE  ARCHIVOS 

Con  igual  extensión  figuran  los  comentadores  del  derecho  romano, 
sobre  todo  Nicolaus  de  TuJeschis,  con  cinco  obras  distintas,  en  19  ejem- 
plares; le  sigue  Bartolus  de  Saxaterrato,  con  cinco  obras  y  i5  ejemplares, 
Augusiinus  de  Ancona,  con  dos  obras  y  1 1  ejemplares.  Además,  con  tres 
obras  cada  uno,  Baldus,  Ángelus  de  IJbaldis  y  Paiilus  de  Cnsiro,  en  total 
16  tomos;  se  encuentran  tambiéii  dos  obras  de  cad:i  uno  de  los  siguientes: 
Johannes  Andrcac,  Dinus  de  Mugello,  Johannes  de  Imola,  Lanfrancus  de 
Oriano  y  Ludovicus  de  Roma,  el  total  de  ejemplares  de  estas  10  obras  es 
25.  Finalmente,  est¿ín  representados  otros  20  jurisconsultos  con  unos  5o 
ejemplares,  de  modo  que  el  total  de  obras  de  esta  clase  ascienda*  á  unos 
200  tomos. 

Cierto  que  la  provisión  de  obras  jurídicas  de  la  librería  de  Juan 
Rix  no  es  notable  ni  por  su  extensión,  n¡  por  s-i  contenido,  p?ro  basta 
para  demostrar  que  encontró  también  salida  en  Kspaña  esta  litera- 
tura. 

Más  interesante  es  lo  que  se  refiere  á  Áuiorea  clásicos.  Antes  de  1^90, 
ni  se  imprimieron  textos  griegos  en  Kspaiia  ni  parece  que  en  mayor  ó 
menir  extensión  se  introdujeran  allí.  El  número  de  Autores  griegos  que 
figuran  en  el  almacén  de  Rix  no  es  grande;  pero,  aun  de  éstos,  se  puede 
asegurar  que  no  estaban  representados  por  los  textos  originales,  sino  por 
traducciones  latinas.  í.o  más  extraordinario  sobre  el  particular  se  encuen- 
tra, no  en  el  inventario  de  la  herencia  de  Rix,  sino  en  el  de  1485  que  cla- 
sifica los  libros  entregados  á  Paulo  Doul.  Allí  figuran  dos  ejemplares  de 
una  edición  de  Platón.  Tratándose  de  la  ligera  reseña  de  un  documento 
notarial  casi  podía  pensarse  que  se  había  confundido  cl  nombre  de  Platón 
con  el  de  Planto,  pues  la  edición  más  antigua  de  escritos  de  Platón  es  del 
año  149Í.  Pero  hay  que  tener  presente  que  en  el  inventario  de  la  herencia 
figura  el  nombre  de  Planto  correctamente  citado  y  escrito  y,  por  lo  tanto 
la  posibilidad  de  que  fuera  aquella  una  impresión  original  de  Platón  com- 
pletamente desaparecida  no  se  puede  rechazar  en  absoluto. 

Ya  el  inventario  de  1485  tiene,  entre  172  volúmenes,  26  obras  clásicas. 
Como  es  natural,  en  su  mayor  parte  son  de  las  que  volvemos  á  encontrar 
en  el  inventario  de  la  herencia;  sin  embargo,  al  lado  del  Platón  dudoso 
aparece  otro  autor  que  no  vuelve  á  ser  mencionado  en  1490.  Es  este 
Claudianus,  del  que  con  toda  seguridad  la  primera  edición  fué  impresa  en 
Vicenza  en  1482  y  de  ella  debía  tratarse  en  este  caso,  pues  las  otras  edi- 
ciones fechadas  son  posteriores  á  1490. 


HlülJOTECAS  Y  Ml'SKOS  ^5 

El  mejor  representado  Je  todos  los  autores  clásicos  es  Cicerón.  Choca 
esto,  pues  la  preferencia  por  tal  autor  no  es  del  tiempo  de  los  incunables, 
y  en  España  hasta  i5oo  no  se  imprimió  ni  una  sola  obra  de  Cicerón.  Pero 
en  el  inventario  de  la  herencia  de  Juan  Rix  figura  con  189  ejemplares,  que 
se  distribuyen  muy  irregularmente  entre  cinco  ó  seis  de  sus  obras.  Las 
más  solicitadas,  á  juzgar  por  el  número  de  ediciones,  eran  sus  Epistulae 
familiares,  y  éstas  forman  con  149  volúmenes  la  masa  principal  de  las 
que  tenía  Rix.  No  hay  que  pensar  en  una  impresión  española;  tampoco 
parece  que  los  149  ejemplares  procedan  de  la  misma  edición,  pues  de  cua- 
tro de  ellos  dice  el  Catálogo  que  tienen  Comentarios,  mientras  que  tal 
indicación  taita  en  los  otros.  A  pesar  de  esto,  no  es  posible  determinar  las 
ediciones,  pues  son  numerosas  las  aparecidas  antes  de  1490  con  y  sin  los 
Comentarios  de  Hubertinus.  Ad  más,  los  escritos  retóricos  (quizá  en  va- 
rios, las  citas  no  son  exactas)  figuran  con  18  ejemplares;  los  Officiis,  1 1;  las 
Philippicaej  seis,  y  De  imiversitaiey  cinco. 

A  gran  distancia  de  Cicerón  sigue  Terencio,  de  quien  se  encuentran  3o 
ejemplares  pertenecientes  á  una  edición  que  no  lleva  los  Comentarios  de 
Donatus. 

Virgilio  no  está  representado  más  que  por  28  volúmenes,  que  parecen 
pertenecer  á  tres  distintas  ediciones:  una  edición  con  sólo  el  texto  (dos 
ejemplares),  una  con  los  Comentarios  de  Servius  (24  ejemplares)  y  otra 
con  tres  Comentarios. 

A  los  más  estimados  autores  de  aquel  tiempo  pertenece  Boecio,  y  figura 
con  24  ejemplares  de  una  edición  comentada;  quizá  podría  ser  una  impresa 
en  Alemania.  Se  le  encontrará  otra  vez  en  traducciones. 

También  son  numerosos  los  líricos  romanos  (21  ejemplares);  si  Pro- 
percio,  en  realidad,  figuraba  con  una  parte  de  dichos  tomos  ó  si  su  nom- 
bre, en  la  abreviada  indicación  de  títulos,  junto  con  el  de  Catulo  y  Tibulo 
se  suprimió,  es  cosa  que  no  me  atrevo  á  decidir. 

Es  digno  de  atención  que  la  Achilleis,  de  Statius,  20  ejemplares  ,  sea 
mencionada  sola,  pues  no  se  conoce  edición  que  la  contenga  sola,  ni  siquie- 
ra una  en  que  figure  en  primer  lugar.  ^Será  un  incunable  desaparecido.'* 

De  Ovidio  aparecen  los  fastos  una  vez  y  14  ejemplares  de  las  Episto- 
lae  sin  Comentarios.  Los  números  que  siguen  son  pequeños:  Josephus,  con 
sus  dos  obras  principales,  i3;  Ptolemaeus.  12;  Florus'y  Juvenal,  10  cada 
uno;  Horacio,  Salustio  é  Hyginio,  ocho;  Appiano,  seis;  Plinius  el  joven, 
cinco  ejemplares;  Plutarco,  Vegecio,  Celio,  Lucano  y  Laercio  Diogenus, 


46  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

con  cuatro  cacla  uno;  Séneca,  Lucretíus  y  Apuleius,  con  tres  cada  uno; 
Livius,  Justinus,  Martialis,  Macrobius,  Nonius  Marcellus  y  Plinius  el 
viejo,  con  dos;  Plautus,  Persius  y  Quintiliano,  sólo  con  un  ejemplar. 

Al  lado  de  estos  textos  originales  aparecen  en  la  librería  de  Juan  Rix 
un  par  de  traducciones  que  merecen  ser  miradas  con  especial  interés. 
Mucha  luz  dan  sobre  el  particular  las  indicaciones  que  se  hagan  sobre 
Boecio.  Figurando  en  el  inventario  dos  ejemplares  de  Boecio,  De  consola- 
tiOy  podrían  ser  muy  bien  ediciones  del  texto  latino;  pero  como  el  título 
de  una  edición  en  dialecto  valenciano  lleva  justamente  estas  mismas  pala- 
bras, y  como  diez  ejemplares  más  de  la  obra  están  marcados  con  el  adita- 
mento «en  pía»,  es  decir:  «en  lengua  popular»,  creo  yo  que  en  todos  los 
12  casos  se  trata  de  aquella  edición  del  año  1489  que  no  lleva  marca  al- 
guna del  lugar  de  impresión  ni  del  impresor,  y  de  la  que  sólo  se  conserva 
un  único  ejemplar  en  la  Biblioteca  provincial  de  Huesca.  Otra  traducción 
de  Boecio  figura  en  el  inventario  marcada,  no  con  las  palabras  «en  pía», 
sino  con  las  de  «en  romance»,  en  la  lengua  literaria  de  Castilla.  De  esta 
edición  tenía  también  Rix  en  su  librería  i5  ejemplares,  y  estoy  conven- 
cido de  que  se  trata  aquí  de  la  impresa  en  4  de  Julio  de  1488  en  Tolosa  (de 
Francia),  por  Enrique  Meyer. 

Se  encuentra,  por  lo  tanto,  una  distinción  completamente  confirmada 
por  los  hechos,  entre  el  dialecto  popular  (en  pía)  y  el  lenguaje  escrito  es- 
pañol (en  romance).  ¿Deberá  deducirse  de  ello  que,  efectivamente,  se  de- 
signan siempre  con  la  observación  «en  pía»  sólo  libros  escritos  en  el  dia- 
lecto valenciano-lemosín?  Esta  pregunta  no  deja  de  tener  importancia, 
pues  de  su  contestación  depende  el  que  se  consideren  algunas  veces  las 
obras  que  lleven  la  indicación  «en  pía»  como  traducciones  lemosinas  des- 
conocidas, ó  que  podamos  identificarlas  con  ediciones  castellanas  que  co- 
nocemos. Un  caso  de  esta  naturaleza  se  presenta  en  seguida  con  el  Ysopet. 
Los  inventarios  designan  cinco  ejemplares  sin  aditamento  de  ninguna 
clase,  y  en  otros  tres  que  aparecen  en  distinto  lugar  se  dice  «en  pía».  Las 
fábulas  de  Esopo  se  imprimieron  repetidas  veces  en  latín  y  en  castellano; 
pero  no  conozco  todavía  una  edición  valenciana.  Además,  la  forma  del 
nombre  Ysopet  concuerda  perfectamente  con  la  edición  en  castellano 
impresa  en  Zaragoza  en  el  año  1489,  por  Juan  Hurus,  y  que  lleva  el 
título:  La  vida  del  Ysopet  con  sus  fábulas.  Aquí,  cuando  menos,  aparece 
dudoso  el  que  se  deba  mantener  una  absoluta  distinción  entre  pía  y  ro- 
mance. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  47 

Más  sencillo  se  presenta  el  caso  para  la  tercera  traducción  de  un  autor 
latino.  De  Valerius  Maximus  se  cuentan  cuatro  ejemplares;  podrán  ser  de 
impresiones  del  texto  original.  Pero  en  otro  lugar  se  dice:  «Valerio  en 
pía».  Ha  existido  una  traducción  de  Valerius  Maximus  en  español;  pero 
fué  impresa  por  primera  vez,  según  lo  que  yo  sé,  en  el  año  1496  en  Zara- 
goza, por  Paul  Hurus.  En  el  año  1490  sólo  había,  juntamente  con  la  edi- 
ción latina,  una  impresión  en  lengua  popular,  ó  sea  la  edición  francesa 
que  apareció  en  Lyón  en  1485.  Que  se  refiera  á  ésta  la  cita  me  parece  com- 
pletamente improbable.  Antes  bien  opino  que  se  trata  aquí  de  una  tra- 
ducción que  ha  desaparecido,  y  como  Rix  nó  poseía  más  que  un  solo  ejem- 
plar debió  figurar  en  el  comercio  algunos  años  antes  del  1490.  No  puede 
saberse  si  la  traducción  era  castellana  ó  efectivamente  lemosina  (en  pía). 

Al  hacer  el  recuento  de  los  clásicos,  de  intento  salté  á  Aristóteles.  La 
especial  situación  que  ocupa  este  autor,  por  sus  numerosos  comentaristas, 
justifica  el  que  haya  obrado  de  este  modo.  Los  textos  de  Aristóteles  en  latín, 
y  hasta  en  traducciones  españolas,  se  imprimieron  relativamente  pronto 
en  España.  Y  no  sólo  un  número  de  comentadores  conocidos,  sino  algu- 
nos nuevos,  que  eran  españoles,  multiplicaron  las  ediciones  en  las  impren- 
tas de  la  Península  desde  muy  pronto,  como  he  dicho.  De  todos  ellos  no 
se  encuentra  ni  la  más  insignificante  huella  en  la  librería  de  Juan  Rix.  Los 
poco  numerosos  textos  originales  y  una  considerable  multitud  de  comen- 
tadores, si  no  exclusivamente,  en  su  inmensa  mayoría  de  las  imprentas  de 
Venecia,  y  esta  circunstancia  demuestra  de  nuevo  que  en  aquel  tiempo  las 
imprentas  peninsulares  no  estaban,  ni  con  mucho,  en  situación  de  servir 
satisfactoriamente  el  pedido  de  libros  impresos. 

De  los  textos  aristotélicos  están  representados:  Problemata,  con  cuatro 
ejemplares,  pues  el  título,  Aristóteles,  Test  de  lochiqua,  se  refiere,  según 
mi  opinión,  no  á  un  escrito  original  aristotélico,  sino  al  Textus  abbrevia- 
tus  totius  logicae  Aristotelis,  de  Thomas  Bricot.  Además  hay  26  ejempla- 
res de  Comentarios  á  la  Lógica  de  Paulus  Venetus;  de  Petrus  Hispanus,  14; 
de  Burleus,  diez;  de  Mengus  Blanchellus,  ocho;  de  Antonius  Andreas,  dos, 
y  de  Capillator  novus,  uno.  En  los  inventarios  de  1490  no  figura  la  obra 
de  Porphyrius,  In  lógicam;  pero  en  el  de  1485  está  con  siete  ejemplares. 
Comentarios  á  la  Etica,  se  encuentran  los  de  Gerardus  Odonis,  tres  ejem- 
plares, y  otra  vez  de  Paulus  Venetus  (in posteriora)  y  de  Petrus  Hispanus; 
la  última,  si  la  cita  es  exacta,  sería  una  obra  no  impresa  antes.  De  Comen- 
tarios a  la  Metajisica  figura  sólo  el  de  Nicolaus  de  Orbellis,  cuatro  veces. 


48  REVISTA  l>E  ARCHIVOS 

Los  de  la  Física  aparecen  otra  vez  numerosos:  el  de  Johan  Canonicus, 
nueve  veces;  el  de  Juan  Magister,  ocho;  Johann  de  landuno  (de  anima), 
hasta  diez  veces;  Albertus  Magnus  y  Burleus  han  de  contentarse  con  un 
numero  más  pequeño,  dos  ejemplares  cada  uno. 

Todavía  se  encuentran  un  par  de  obras  de  contenido  filosóHco  entre  los 
libros  de  Rix.  En  el  inventario  de  1485  menciónanse  diez  ejemplares  de 
las  Quaesíiones  philosophorum,  que  en  el  espacio  de  tiempo  transcurrido 
hasta  el  otro  inventario  fueron  vendidas.  Con  toda  claridad  se  cita  en  1490 
un  libro  con  el  título  Dubia  Pauli  Magistri;  esta  obra  no  es  conocida,  y 
hay  aquí  quizá  un  cambio  con  algún  otro  Paulus.  El  libro  de  Andreas  Li- 
mos Díibia  Insolubilia,  figura  con  18  ejemplares.  Como  el  autor  es  valen- 
ciano, expresó  Hain  la  presunción  de  que  el  libro  podía  haber  sido  im- 
preso en  Valencia;  pero  después  se  han  encontrado  ejemplares  que  fueron 
impresos  en  1488  en  Venecia  por  Paganini.  Esta  circunstancia  conviene 
tan  perfectamente  con  las  relaciones  mantenidas  por  Juan  Rix,  que  desde 
luego  se  pueden  mirar  estos  18  ejemplares  como  pertenecientes  á  dicha 
edición. 

Puesto  que  Aristóteles  nos  ha  llevado  á  la  literatura  de  las  escuelas, 
hago  constar  aquí  lo  poco  que  en  libros  de  instrucción,  sobre  todo  en  gra- 
máticas latinas,  se  ha  encontrado  en  la  librería  de  Rix.  Es  cosa  conocida 
que  España  no  puede  mostrar  ni  un  solo  Donatus,  é  igualmente  el  Doc- 
trínale de  Alexander  de  Villadei  fué  impreso  en  suelo  español  sólo  dos  ve- 
ces en  los  años  1495  y  1499. 

Las  gramáticas  latinas  más  extendidas  son  la  de  Aelius  Antonius  Ne- 
brissensis,  que  desde  1481  hasta  i5oo  tuvo  por  lo  menos  ocho  ediciones,  y 
la  de  Andreas  Guterrius  Cerasianus,  que  desde  1485  á  1497  alcanzó  tam- 
bién, cuando  menos,  cuatro  ediciones.  Al  mismo  tiempo  que  éstas,  se  im- 
primieron también  en  España  algunas  otras  obras  gramaticales,  pero  con 
menos  aceptación.  Parece,  pues,  como  si  el  pedido  escolar,  propiamente 
dicho,  fuera  atendido  en  su  mayor  parte  en  el  mismo  país,  pues  lo  que  Rix 
importara  de  esta  clase  de  libros  no  puede  haber  alcanzado  á  cubrir  las 
necesidades.  El  Donatus  falta  por  completo  en  los  inventarios;  el  Doctrí- 
nale, por  el  contrario,  está  representado  en  dos  distintas  ediciones;  la  una, 
por  las  palabras  con  que  se  la  designa,  «de  full,»  Jebe  ser  mirada  como 
una  impresión  en  forma  de  pizarra  ó  tabla  (¿de  una  sola  hoja  quizá?).  A 
la  otra  edición  se  la  designa  con  la  palabra  manejable  (portátil),  y  debe 
haber  sido  una  de  las  muchas  ediciones  que  se  hicieron  en  4.**  pequeño. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  49 

Las  dos  ediciones  figuran  con  27  ejemplares.  Con  mayor  número,  3o  y  27 
respectivamente,  aparecen  Us  Gramáticas  de  Guarinus  y  los  Rudimentos 
de  Perottus,  impresos  ya  en  España  en  1477.  Que  estos  ejemplares  no  eran 
de  la  edición  española  lo  comprueba  la  forma  del  título  i<Regulae>)  {scil, 
Sypontinaé),  con  el  que  sólo  en  Italia,  y  en  años  posteriores,  apareció  la 
obra.  También  se  encuentra  la  Gramática  de  PomponiusLaetus  17  veces; 
la  Elegantiae,  de  Laurentius  Valla,  12,  y,  por  último,  Franciscus  Niger 
figura  con  un  único  ejemplar. 


Antes  de  pasar  á  las  obras  teológicas  que,  como  en  toda  la  producción 
del  tiempo  de  los  incunables  también  en  la  librería  de  Juan  Rix  constitu- 
yen la  masa  principal,  hablaré  de  las  obras  que,  figurando  en  los  inventa- 
rios de  su  herencia,  tratan  de  otras  ramas  del  saber  humano. 

La  literatura  histórica  fué  cultivada  muy  pronto  en  España,  y  en  las 
impresiones  hechas  allí  tiene  una  representación  importante,  por  lo  me- 
nos en  lo  que  se  refiere  á  la  historia  del  país.  Sin  embargo,  la  librería  de 
Juan  Rix  no  es  de  interés  sobresaliente  en  lo  que  se  refiere  á  libros  de  his- 
toria general.  La  única  obra  extensa  de  esta  clase  es  la  Crónica  de  Anto- 
nius  de  Florentia,  registrada  en  el  catálogo  por  tomos  aislados,  pues  las 
partes  de  ella  están  representadas  por  un  número  de  ejemplares  comple- 
tamente diferente  (8,  6,  9,  8).  Del  conocido  Suplementum  chronicarum  hay 
hasta  12  ejemplares.  Y  con  esto  terminan  las  obras  de  historia  general. 
Todavía  se  encuentran  un  par  de  monografías:  Asia,  de  Ateneas  Sylvius, 
y  la  Vitae  pontificum,  de  Platina,  tres  ejemplares  de  cada  una;  la  Historia 
romana,  de  Blondu,  dos,  yde  una  Crónica  de  Venecia  (probablemente  la  de 
Sabellicus),  un  solo  ejemplar.  En  comparación  con  esto  es  chocante  el  nú- 
mero de  ejemplares,  14,  de  una  Historia  de  Rodas  (que  será  quizá  la  Ob- 
sidionis  Rodiae  descriptio  de  Caorsín),  tanto  más  cuanto  que  de  esta 
obra  había  en  el  inventario  de  1485  hasta  44  ejemplares.  Manifiestamente 
se  debe  esto  á  que  para  la  defensa  de  Rodas  también  en  suelo  español  se 
desarrolló  un  activo  comercio  de  indulgencias,  de  lo  que  dan  testimonio 
las  muchas  cartas  de  indulgencias  impresas  en  el  mismo  país. 

Muy  interesante  y  relativamente  grande  es  la  existencia  en  obras  de 
medicina  y  de  ciencias  naturales  de  la  librería  de  Juan  Rix.  El  Albertus 

4.*  ÉPOCA.— 'TOMO  XIV  4 


5o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Magnus  no  podía  faltar,  aunque  de  él  hay  sólo  dos  ejemplares;  del  Bar- 
tholomaeus  de  Glanvilla,  «De  rero  proprieíatibusi)^  uno;  del  Ariicellaj 
ocho.  Casi  está  mejor  representada  la  medicina  arábigo- judaica:  Avicen- 
nay  ocho  ejemplares,  y  además,  especialmente  su  nQuinque  Cantica,f>  Me- 
sue,  sólo  seis,  y  con  el  Comentario  de  Chritophorusde  Honestis,  12;  final- 
mente, Rhasis,  con  su  obra  <iAd  Alman^orem^^y  cuatro  veces.  Uñase  toda- 
vía una  para  mí  desconocida,  aClapis  sanationia.y)  En  monografías,  Savo- 
narola,  «Defebribus,*  cinco  veces;  la  obra  de  igual  título,  de  Gentilis, 
una;  la  Cirugía  de  Dinus  de  Garbo,  tres;  la  de  Jacobo  de  Forlivio,  dos,  y 
Hugo  de  Sena,  «Z)e  general ione  salad inusi>,  y  «Z)e  aromaíariis,^)  así  como 
la  Práctica,  de  Arnaldo  de  Villanova,  una  vez  cada  obra. 

Si  junto  á  estas  modestas  cifras  ponemos  los  40  ejemplares  de  la  cono- 
cida Quiromancia  (de  Ratdolt  y  Benalius,  impresa  repetidas  veces  en  Ve- 
necia),  que  en  el  inventario  de  1485  estaba  ya  representada  por  dos  ejem- 
plares, se  ve  que  este  reducido  y  popular  librito  era  un  artículo  que  en- 
contraba buena  salida.  Pero  ¿cómo  habrá  que  interpretar  el  que  Rix  tu- 
viese en  su  tienda  sólo  47  ejemplares  de  un  Reglamento  c<Z)e  la  pestilen- 
cias) y  en  su  casa  habitación  guardase  todavía  3oo?  Ediciones  tan  grandes 
que  un  solo  librero  pudiese  tener  varios  cientos  de  ejemplares  en*  su  al- 
macén es  cosa  que  nunca  ha  sucedido  en  aquellos  antiguos  tiempos.  Es 
muy  probable,  según  las  fuentes  de  que  disponemos,  que  las  pequeñas  im- 
presiones populares,  y  entre  ellas  hay  que  clasificar  á  este  librito,  se  im- 
primiesen repetidas  veces;  pero  sin  hacer  una  edición  especial  y  grande 
de  la  obra.  Debe,  pues,  tener  una  especial  relación  con  esto  el  que  Rix,  á 
su  muerte,  dispusiese  todavía  de  unos  347  ejemplares  de  la  referida  obra. 
La  aclaración  más  á  mano  es  naturalmente  la  de  que  se  trata  de  un  ar- 
tículo producto  de  la  misma  librería.  Por  los  documentos  no  podemos 
demostrar  que  Juan  Rix  haya  sido  editor  más  que  en  un  solo  caso,  en  el 
•  Tirant  lo  Blancha,  impreso  por  Spindeler.  El  contrato  para  ello  da  tes- 
timonio de  que  Rix  no  retrocedía  ante  una  empresa  editorial  grande  y 
costosa.  ¿No  sería  posible  que  hubiese  adquirido  el  ánimo  y  la  experiencia 
necesarios  en  estos  asuntos  con  impresiones  primero  modestas,  como  el 
librito  sobre  la  peste?  Ha  debido  existir  un  pequeño  libro  sobre  la  peste 
escrito  en  valenciano  é  impreso  por  los  años  80  del  siglo  xv.  Es  cierto  que 
hoy  no  se  conoce  ningún  ejemplar;  pero  en  1846,  Anastasio  Chinchilla,  en 
sus  is Anales  históricos  de  la  Medicina  españolai>,  publicó  de  nuevo  un  Re- 
glamento pureserpatiu  y  curatiu  de  la  pestilencia^^  de  Luis  Alcanyis, 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  5l 

indicando  procedía  de  un  impreso  original  del  siglo  xv;  y  esto  es  muy 
probable,  porque  de  hecho  Alcanyis  vivió  en  Valencia  en  este  tiempo  y  se 
dedicó  á  escribir.  Ya  Serrano  Morales  ha  sentado  la  suposición  de  que  se 
refiere  á  esta  obra  la  anotación  del  inventario  y  que  fué  impresa  á  expen- 
sas de  Juan  Rix;  suposición  que  encuentro  completamente  justificada  y 
digna  de  crédito. 

Interesante  perspectiva  nos  presentan  también  las  obras  astronómi- 
cas de  la  librería  de  Juan  Rix.  Ya  el  Catálogo  de  1485  menciona  cuatro 
ejemplares  de  las  tablas  Alfonsinas  (deben  ser  de  la  impresión  de  Erhart 
Ratdolt  de  1483);  en  el  Catálogo  de  1490  aparece  sólo  un  ejemplar.  Tam- 
bién los  seis  ejemplares  de  Alchabitius  De  planetis^  deben  ser  de  la  im- 
prenta de  Ratdolt  del  año  1485.  No  puedo  fijar  á  qué  obra  se  refiere  el 
Catálogo  con  la  designación  Rectorice  de  strologia,  que  figura  con  13 
ejemplares  en  1485,  y  que  en  1490  no  aparece.  La  Sphaera  mundi  está  en 
los  dos  inventarios;  en  el  de  1485  con  tres,  pero  en  1490  con  32  ejempla- 
res. Creo  indudable  que  la  edición  Ratdolt  de  Sacrobosco,  sea  la  anotada 
en  el  Catálogo.  El  Lunario^  del  cual  había  38  ejemplares,  debe  referirse  á 
la  obra  de  Bernardo  de  Granollach,  que  por  aquellos  años  se  imprimió 
muchas  veces.  Desgraciadamente  la  inscripción  no  aclara  la  duda  de  si  las 
muchas  impresiones  italianas  de  la  obra  tienen  por  base  una  edición  ori- 
ginal española  ó  catalana.  Granollach  era  catalán,  y  es  seguro  que  por  el 
año  1493  fué  impreso  su  Almanaque  en  Zaragoza.  Pero  ¿no  ha  existido 
una  edición  original  barcelonesa  por  el  año  80? 

Si  la  Teología,  como  era  de  esperar,  es  por  el  número  de  obras  la 
parte  principal  de  la  provisión  de  libros  de  Juan  Rix,  en  conjunto  no  es 
de  particular  interés  por  lo  que  se  refiere  á  la  historia  de  la  bibliografía. 
Como  es  natural,  los  Padres  Je  la  Iglesia  están  casi  totalmente  represen- 
tados: Athanasius,  Augustinus,  Gregorius,  Hieronymus,  Isidorus  y  Lac- 
tancius,  de  los  modernos  sobre  todo,  Thomas  Aquinas.  Numerosa  es  tam- 
bién la  literatura  de  las  sentencias,  desde  Scotus  hasta  Capriolus  y  Ricar- 
dus  de  MeJiavilla.  Igualmente  tienen  gran  representación  las  Summae,  la 
Ostiensis,  Pisanellay  Orlandina,  Angélica  y  Meridiana;  no  lo  están  me- 
nos los  diccionarios  teológicos  el  Catholicón,  Néstor  y  Tortellius.  Aquí 
nos  sale  al  encuentro  una  obra  muy  rara:  se  citan  270  ejemplares  de  un 
Juan  Stephanus  Vocabulista,  y  este  es  un  libro  del  que  no  hallo  rastro  al- 
guno. Entre  los  libros  de  predicación  sólo  se  encuentran  los  conocidos: 
Albert  de  Padua,  Ambrosius,  Gerson,  Herolt,  León  el  Grande,  Meffret, 


52  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Paul  de  Florentia^  Dormisecure  y  algunos  otros.  A  excepción  de  Nicolaus, 
que  tiene  numerosa  representación,  sólo  se  encuentra  una  que  otra  con- 
cordancia. Se  comprende,  desde  luego,  que  no  falten  obras  como  la  For- 
talitium  Fidei  y  Mammotrectus;  pero  todo  esto  ofrece  tan  poco  interés 
como  un  par  de  tratados  teológicos  De  trinitate,  De  conceptione,  Super 
almositiiSy  Contra  judeos,  etc.  Tampoco  falta  por  completo  la  Historia 
de  la  Iglesia,  sobre  todos  Ubertinus,  con  la  Historia  de  la  vida  del  Sal- 
vador; Ludolfus  Carthusanus,  que  después  se  reimprimió  á  menudo,  tiene 
un  solo  ejemplar.  De  las  obras  de.cronistas,  husebius  y  Orosius,  la  cró- 
nica de  Isidoro  no  figura  más  que  en  el  Catálogo  de  1485.  Petrus  Comestor 
tiene  dos  ejemplares.  La  Vitae  patrum  figora  nueve  veces;  la  Áurea  le- 
genda  sanctorum,irQs,  El  Transitus  Hieronymi  se  ha  impreso  demasiadas 
veces  en  latín  y  en  la  lengua  del  país  para  que  de  la  indicación  en  forma 
lemosina  haya  de  deducirse  que  se  trata  de  una  edición  en  esta  lengua.  Es 
chocante  la  anotación  de  un  Flos  sancíorum  «en  pía».  Se  conoce  una 
única  edición  española  de  esta  obra,  pero  es  del  año  1494  en  Barcelona, 
impresa  por  Juan  Rosenbach.  ¿Se  tratará  de  una  impresión  anterior? 

Conozco  trozos  de  otra  edición  en  tipos  que  no  han  podido  fijarse  bien, 
y  se  ha  pretendido  que  procede  de  la  época  de  los  incunables.  Hasta  ahora 
faltan  puntos  de  referencia  para  fijar  una  fecha. 

Añadiré  todavía  un  par  de  obras,  de  las  cuales  no  puede  cuestionarse 
acerca  de  su  origen  español.  La  SumfJia  Dejecerunt  de  Antonius  de  Flo- 
rentia,  se  ha  impreso  infinitas  veces,  entre  otras,  en  el  año  1477  ^^  V^" 
lencia,  por  Alfonso  Fernández  de  Córdoba.  ¿Pertenecerían  los  20  ejem- 
plares de  Juan  Rix  á  esta  edición?  Improbable  es  esto  tratándose  de  Ger- 
son,  De  coníemptu,  aunque  en  el  inventario  aparecen  19  ejemplares,  pues 
una  edición  latina  no  ha  sido  impresa  en  España  antes  de  1490,  y  una  tra- 
ducción en  lengua  del  país  no  se  hubiera  designado  en  latín  en  el  inven- 
tario. Mejor  podrían  ser  los  14  ejemplares  del  Manipulus  curatornm  de 
Guido  de  Monterotherii,de  una  edición  de  Spindeler,  porque  éste  ha  im- 
preso la  obra  en  Barcelona  en  1479  y  en  Tarragona  en  1484.  Creo  reco- 
nocer con  seguridad  una  impresión  española  en  el  Confessional  de  dou 
fort,  de  la  que  se  encontraban  5oo  ejemplares  en  la  herencia  de  Rix.  Nú- 
mero tan  considerable  de  ejemplares,  hace  aparecer  como  improbable 
que  hayan  llegado  á  manos  de  Juan  Rix  por  el  camino  del  comercio  de 
libros  ordinarios.  Las  palabras  de  doujort  no  me  es  posible  desde  luego 
aclararlas;  sin  embargo,  creo  poderlas  relacionar  con  una  impresión  va- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  S^ 

lenciana  conocida.  Entre  los  productos  de  la  prensa  valenciana  cuyo  im- 
presor no  se  nombra,  se  encuentra  un  libro  terminado  en  25  de  Febrero 
de  1493,  que  lleva  en  la  primera  página  el  título  Confessional,  y  que  se 
cita  unas  veces  así  y  otras  tomando  el  lema  del  texto  Breve  traciat  de  con- 
Jesio.  Los  tipos  son  los  de  Nicolaus  Spindeler,  por  lo  tanto,  del  mismo 
maestro  que  trabajó  para  Juan  Rix.  Naturalmente  que  su  inscripción  en  el 
inventario  de  1490  no  se  refiere  á  la  edición  de  1493;  pero  en  cambio  me 
parece  muy  probable  que  Spindeler  haya  impreso  el  libro  antes  de  1490 
por  encargo  de  Juan  Rix  y  á  esta  hasta  hoy  compleíamcnte  desconocida 
edición  han  pertenecido  tal  vez  los  5oo  ejemplares. 

También,  entre  la  existencia  de  libros  litúrgicos,  se  encuentran  cosas 
interesantes.  No  se  ha  hecho  todavía  la  suficiente  justicia  á  la  grandísima 
importancia  que  la  literatura  de  misales,  breviarios  y  otras  impresiones 
para  la  iglesia,  ha  tenido  en  la  propagación  del  arle  de  la  imprenta,  sobre 
todo,  porque  esta  clase  de  libros  estaban  expuestos  más  que  otros  á 
echarse  á  perder  por  el  uso;  así,  que  de  un  tanto  por  ciento  muy  grande 
de  ellos  ha  desaparecido  hasta  el  último  ejemplar.  Sólo  con  fuentes  do- 
cumentales de  España  podemos  demostrar  que  por  lo  menos  han  existido 
cuatro  de  tales  impresiones,  de  las  que  no  nos  quedan  ni  un  solo  volumen. 
Y  eso  que  las  investigaciones  que  á  ello  se  refieren  se  han  efectuado  úni- 
camente en  unos  pocos  Archivos  españoles.  Estas  noticias  se  refieren  en 
parte  á  los  de  años  posteriores  al  1490.  En  aquel  tiempo  se  habían  im- 
preso breviarios  y  misales  en  número  pequeño  para  diócesis  aisladas;  por 
lo  que  yo  .sé,  poseían  en  España  breviarios  impresos  sólo  los  Obispados  de 
Santiago  (1483),  Lérida  (1479)  y  Burgos  (sin  año,  pero  cerca  del  1483),  y 
misales  quizá,  Hue.sca  (1488)  y  León  (1488).  Por  el  contrario,  se  habían 
hecho  diferentes  impresiones  de  esta  clase  en  Venecia  para  las  correspon- 
dientes diócesis,  como  el  breviario  de  Toledo  (1483)  y  el  de  llrgel  (1487)  y 
el  primer  Missale  mo^arabicum  para  Toledo  (1488).  Estas  obras  no  han 
llegado  á  figurar  en  el  comercio,  por  lo  menos  no  se  encuentra  ninguna 
huella  de  ellas  en  la  librería  de  Juan  Rix,  por  más  que  la  existencia  de 
libros  de  su  almacén  no  es  por  ningún  concepto  pobre  en  diversas  edi- 
ciones de  misales  y  breviarios.  Su  provisión  se  limita  á  algunas  ediciones 
de  uso  más  general  que  aquellas  de  los  Obispados.  Sus  Missales  pertenecen 
á  dos  grupos:  al  Romanum  y  al  Dominicanum.  El  Missale  Romanum  era, 
naturalmente  el  más  extendido,  figuraba  en  todas  las  diócesis  junta- 
mente con  el  especial  del  Obispado,  y  era  único  allí  en  donde  no  existía 


^4  REVISTA  DE  AUCHIVOS 

un  Misal-local  reconocido.  A  pesar  de  esto,  tenía  Rix  sólo  23  ejemplares 
del  Missale  Romanum,  que  se  repartían  entre  varias  ediciones.  Es  la 
única  vez  que  en  todo  el  inventario  de  la  herencia  de  Rix  se  nombra 
en  ocho  ejemplares  del  Missale  Romanum,  el  impresor  y  el  editor,  que 
era  Paganini.  Como  esto  no  se  hace  en  otros  cuatro  misales,  pertene- 
cen quizá  á  otra  edición;  la  diferencia  de  edición  se  justifica  también  en 
otros  seis  ejemplares,  indicando  pertenecen  á  una  edición  en  4.°,  otros 
cuatro  á  una  en  8.®  y  uno  que  es  designado  como  «portátil».  Tene- 
mos, pues  aquí,  probablemente,  cinco  distintas  ediciones  del  Missale  Ro- 
manum. 

Un  Missale  Dominicanum  no  ha  habido;  el  muy  extendido  en  Italia  y 
en  España  con  el  título  misal  de  Santo  Domingo,  es  el  Missale  secundum  or- 
dinem  fratrum  praedicatorum  ordinis  S.  Dominici,  el  misal  de  los  mon- 
jes predicadores.  De  estos  se  encuentran  en  la  herencia  de  Rix  ocho  ejem- 
plares, de  los  cuales  no  es  posible  decir  si  pertenecen  á  una  ó  dos  distintas 
ediciones. 

Mucho  mejor  representados  están  los  breviarios.  También  se  dividen 
casi  en  los  mismos  grupos,  sólo  que  se  añade  al  Romanum  y  Dominicanum 
un  Breviarium  Carmelitamun,  Los  seis  ejemplares  de  este  último  perte- 
necen probablemente  á  la  edición  impresa  en  Venecia  por  Erhart  Ratdolt. 
El  mayor  número  es,  naturalmente,  del  Breviarium  Romanum,  Los  68 
ejemplares  no  proceden,  casi  con  seguridad,  de  la  misma  edición;  pero  no 
es  posible  aquí  hacer  una  separación  tan  clara  de  las  ediciones  como  en 
los  misales.  Cierto  que  un  pequeño  número  de  breviarios  se  distinguen  de 
los  otros  por  las  indicaciones  i(de camera»,  «¿/e  camera  romana*;  la  sig- 
nificación de  estas  palabras  resulta  todavía  menos  clara,  porquj  el  Catá- 
logo en  otra  parte  designa  también  breviarios  con  las  palabras  c<rfe  camera 
dominicali*. 

Con  los  breviarios  de  los  dominicanos  sucede  como  con  los  misales:  se 
llaman  así  á  los  de  la  Orden  de  predicadores;  en  total  figuran  sólo  nueve, 
y  de  ellos  uno  con  el  aditamento  acabado  de  expresar. 

De  otros  libros  del  ritual  hay  que  mencionar,  primero,  un  número  de 
Diurnalia.  En  total  son  36;  seis  encuadernados.  También  de  otras  obras 
se  designan  ejemplares  encuadernados;  pero  en  conjunto  parece  que  el 
depósito  de  libros  de  Juan  Rix  no  estab.i  encuadernado;  no  creo  que  otra 
vez  en  todo  el  Catálogo  se  mencionen  seis  ejemplares  encuadernados  de 
una  obra. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  53 

Los  Himnos  figuran  con  sólo  seis  ejemplares.  En  los  años  posteriores 
fueron  impresos  diferentes  veces  en  España,  especialmente  en  unión  del 
Áurea  exposiiio.  Hace  muy  poco  se  ha  descubierto  que  de  antes  del  1490 
hay  ya  una  edición  española  que  debe  haber  sido  muy  hermosa,  pues  es- 
taba compuesta  con  los  claros,  grandes  y  bellos  tipos  que  sirvieron  á  Lope 
de  la  Roca  para  las  obras  que  imprimió  en  Murcia.  Si  la  edición  de  los 
Himnos  procede  también  de  allí  y  en  qué  año  se  imprimió,  son  cosas  que 
desgraciadamente  no  se  pueden  decir  con  seguridad,  puesto  que  únicamente 
se  han  salvado  dos  páginas  del  libro  en  las  tapas  de  una  encuademación 
en  la  Biblioteca  Bodleiani. 

De  la  literatura  de  los  Horarios,  que  en  Francia  alcanzó  un  especial 
desenvolvimiento  de  alta  importancia  artística,  sólo  se  conocen  en  España 
pruebas  aisladas,  y  éstas  de  tiempos  posteriores  á  la  muerte  de  Rix.  Pero 
también  en  esto  nos  proporciona  materia  en  qué  pensar  esta  librería.  Pri- 
mero se  designan  200  ejemplares  con  las  palabras  Hores  en  latí.  Es  mu- 
cho para  que  sean  libros  importados,  y  demasiado  poco  para  atribuirlos  á 
una  edición  valenciana,  de  la  que  por  otro  lado  no  existe  indicación  de 
ninguna  clase.  Si  fuera  un  producto  de  Vcnecia,  en  verdad  se  había  desti- 
nado una  gran  parte  de  la  edición  para  el  comercio  de  España.  Otra  vez 
se  menciona  en  el  Catálogo  un  pequeño  número  de  trei  ejemplares  encua- 
dernados. Aparece  junto  á  éstos  un  libro  más  pequeño  de  rezo  de  la  misma 
clase  con  la  designación  Hores  chiques,  con  i5  ejemplares,  no  siendo 
seguro  si  estaban  en  latín  ó  en  español.  En  contraposición  con  ellos  se 
registran  892  ejemplares  de  Hores  «en  pía»,  en  lengua  popular,  y  aquí  debe 
tratarse  de  nuevo  de  un  artículo  de  la  casa  editorial  de  Juan  Rix.  Si  era 
este  un  libro  que  hizo  imprimir  en  Venecia  con  auxilio  de  Martín  Pas- 
quasi,  ó  si  debemos  considerarlo  como  un  incunable  español  desconocido, 
es  cuestión  insoluble  en  tanto  no  se  encuentre  un  ejemplar  de  esta  impre- 
sión. En  todo  caso  no  habrá  sido  compuesto  mucho  antes  de  1490,  pues  de 
otro  modo,  de  una  edición  que  apenas  pudo  pasar  de  i.ooo  ejemplares,  no 
figurarían  casi  900  en  el  almacén,  y  menos  de  un  libro  destinado  á  ser  ad- 
quirido por  muchos,  como  su  desaparición  prueba  que  fué  utilizado  hasta 
el  último  ejemplar. 

Con  los  breviarios  y  horarios  están  emparentados  los  salterios.  No 
aparece  bien  justificada  la  distinción  que  se  hace  de  un  Psalterium  Roma- 
num  (un  ejemplar);  se  refiere  á  las  ediciones  que  se  publicaron  con  el  adi- 
tamento Secundum  curiam  Romanam,  como,  por  ejemplo,  la  edición  d^ 


56  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Vcnecia,  Theod.  de  Rajazoniblus,  1488,  que  bien  puede  ser  la  del  inven- 
tario. Otros  26  ejemplares  pertenecen  á  una  edición  en  8.°  en  lengua  la- 
tina, y  no  es  posible  determinar  cuál,  porque  el  salterio  es  el  libro  que 
más  pronto  se  compuso  en  tamaño  pequeño,  y  cada  vez  más  pequeño.  Lo 
más  interesante  vuelve  á  ser  aquí  una  edición  en  lengua  del  país,  «en  pía», 
y  ahora  creo  estar  en  situación  de  marcar  con  completa  fijeza  de  qué  im- 
presión se  trata.  K\  Doctor  en  Teología  Joan  Ruiz  de  Corella,  que  tan 
altos  servicios  prestó  á  la  literatura  valenciana  y  á  las  impresiones  en  esta 
lengua,  hizo  una  traducción  lemosina  del  Salterio,  que  fué  impresa  en 
Venecia  por  Juan  Hamann,  llamado  Ilerzog.  El  libro,  según  el  pie,  fué 
terminado  en  3o  de  Abril  del  año  1490,  por  lo  tanto,  con  tiempo  bastante 
para  que  llegara  á  Valencia  antes  de  la  enfermedad  y  muerte  de  Rix;  pero 
lo  suficientemente  tarde  para  que  no  choque  encontrar  la  mayor  parte  de 
la  edición  en  la  librería.  E\  artículo  no  debe  haberse  vendido  mal,  puesto 
que  en  la  tienda  de  Rix  sólo  aparecen  cuatro  ejemplares^  pero  guardaba 
en  otra  parte  949.  Si  suponemos  una  edición  de  i.ooo  ejemplares,  enton- 
ces, en  medio  de  las  difíciles  circunstancias  que  la  enfermedad  de  Rix 
trajo  consigo,  en  pocas  semanas  (de  meses  no  se  puede  hablar)  hallaron 
salida  47  ejemplares.  De  hecho  este  libro  ha  sido  casi  completamente  des-* 
truído  por  el  uso,  pues  los  ejemplares  de  él  son  hoy  rarísimos. 

El  Salterio  nos  conduce  á  la  Biblia  misma.  El  inventario  expresa  que 
un  número  de  ejemplares  llevan  el  comentario  de  Nicolausde  Lira;  frente 
á  tres  que  sólo  contienen  el  comentario  (siiper  bibliam  solum),  h  ay  nueve 
en  que  el  texto  de  la  Biblia  se  menciona  expresamente  (con  biblia,  ab  la 
biblia),  y  cinco  en  que  el  contenido  queda  en  duda.  Puede  suponerse  que 
éstas  contuvieran  texto  y  comentario  como  las  Apostilles  evangelii,  de  las 
que  se  encuentran  dos  ejemplares.  Tampoco  faltan  ediciones  de  la  Biblia. 
f]n  tiempo  de  Juan  Rix  no  era  temeridad  todavía  el  que  se  encontrasen  en 
casa  de  un  librero  textos  de  la  Biblia  hasta  en  lengua  del  país;  la  apasio- 
nada persecución  empezó  sólo  al  fundarse  la  Inquisición  en  1491.  El  in- 
ventario designa  dos  de  gran  tamaño  y  cuatro  manuables  (portatih); 
además,  dos  ejemplares  de  una  Biblia  en  italiano  (íoscha);  prueba  clara 
que  en  Valencia,  en  donde  ya  se  había  impreso  en  dialecto  leniosín 
en  1478,  el  pedido  de  Biblias  era  constante,  aun  en  idioma  asequible  á  los 
profanos.  Muy  notables  son  las  siguientes  indicaciones  del  inventario:  se 
consignan  en  él  tres  biblies  litterals  de  Jorma  de  full;  no  puedo  imagi- 
nármelas de  otro  modo  que  siendo  una  Biblia  en  imágenes,  en  forma  de 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  Sy 

hoja.  La  otra  indicación  es  la  de  un  ejemplar  de  una  impresión  de  los 
Evangelios  en  lengua  del  país.  Si  el  «en  pía»  hubiese  de  traducirse  por  c<en 
dialecto  valenciano»  tacita  sería  completamente  ininteligible,  pues  de  tal 
tradución  no  existe  ni  la  mds  pequeña  traza.  Pero,  aun  si  quería  indi- 
carse con  aquellas  palabras  una  tradución  española,  sigue  siendo  la  cita  ex- 
traña y  da  ocasión  á  reflexiones.  Cierto  que  existe  una  edición  de  las  Epís- 
tolas y  Evangelios,  «cen  romance»,  hecha  por  Fray  Juan  López  y  acabada 
de  imprimir  en  22  de  Mayo  de  1490.  Pero  esta  impresión  es  de  Alfonso  de 
Centenera,  en  la  apartada  Zamora,  en  el  extremo  Noroeste  de  Castilla. 
Hasta  ahora  sólo  en  un  caso  se  había  podido  admitir  la  probabilidad  de 
que  entre  los  libros  de  Juan  Rix  se  encontrara  uno  que  hubiese  salido  de 
imprenta  española  no  valenciana,  y  era  éste  el  Ysopet,  impreso  probable- 
mente en  1489  en  Zaragoza  por  Juan  Hurus.  Pero  dicha  obra  estaba  re- 
presentada, no  por  uno,  sino  por  varios  ejemplares.  ^-Puede  admitirse  que 
una  impresión  que  se  publicó  en  fin  de  Mayo  de  1490  en  la  apartada  Za- 
mora hubiese  sido  adquirida  por  Juan  Rix  y  vendida  á  excepción  de  un 
solo  ejemplar?  Si  esta  última  circunstancia  no  es  de  mucho  peso,  sin  em- 
bargo, siempre  me  resultará  poco  claro  que  Rix  tuviera  relaciones  de  im- 
presor y  editor  hasta  con  la  modesta  imprenta  de  Alfonso  de  Centenera 
en  Zamora,  al  paso  que  no  puede  demostrarse  que  las  haya  sostenido  con 
Burgos^  que  está  en  el  camino  de  aquella  ciudad  y  donde  un  compatriota 
suyo,  el  alemán  Federico  Biel  de  Basilca  (Fadrique  de  Basilea),  desplegó 
una  extraordinaria  actividad  como  impresor  y  editor.  Involuntariamente 
se  acuerda  uno  en  este  caso  de  que  hay  otra  edición  de  las  Epístolas  y 
Evangelios  en  castellano  (la  traducción  es  de  Gonzalo  García  de  Santa 
María),  que  se  dice  terminada  el  20  de  Febrero  de  1485,  en  Zaragoza,  por 
Pablo  Hurus.  Si,  según  antes  he  dicho,  Juan  Rix  estuvo  en  relaciones  con 
su  compatriota  de  Constanza,  que  se  dedicaba  también  en  grande  al  co- 
mercio é  impresión  de  libros,  no  tendría  nada  de  extraño  que  de  una  obra 
impresa  cinco  años  antes  quedase  todavía  un  ejemplar,  quizá  olvidado,  y 
apareciese  al  inventariar  la  herencia.  Una  dificultad  existe  para  admitir 
esto,  y  es,  que  hasta  ahora  se  había  creído  por  todos  debír  aceptar  que  la 
edición  de  los  Evangelios  de  Zaragoza  tenia  la  fecha  equivocada,  y  en  vez 
de  la  de  1485  que  llevaba,  era,  en  realidad,  de  1495.  Por  lo  que  se  sabe 
hasta  hoy,  la  imprenta  de  Hurus,  en  Zaragoza,  empezó  á  funcionar  en 
1488,  y  no  bajo  la  dirección  de  Pablo  Hurus,  pues  esto  sólo  puede  demos- 
trarse desde  1491,  sino  dirigida  por  su  padre  ó  hermano  Juan  Hurus,  que 


58  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

es  también  el  autor  del  ames  mencionado  Ysopet.  De  los  Evangelios  se 
dice  que  existe  un  ejemplar  único  en  la  Biblioteca  de  la  Universidad  de 
Coimbra;  no  he  tenido  ocasión  de  examinarlo,  no  puedo,  por  lo  tanto,  ni 
inclinarme  d  defender  la  exactitud  del  año  1483  que  lleva  la  impresión,  ni 
me  ha  sido  posible  por  los  tipos  con  que  está  compuesto  deducir  si  hay  que 
clasificarlo  entre  los  productos  de  la  imprenta  de  Hurus  en  1495,  ó  si,  por 
sus  particularidades  tipográficas,  pertenece  á  los  grupos  más  antiguos  de 
talleres  de  imprenta.  De  todos  modos,  las  noticias  que  nos  proporciona  el 
inventario  de  Juan  Rix  es  muy  á  propósito  para  que  de  nuevo  se  agite  la 
cuestión  solare  la  época  en  que  se  imprimió  este  libro. 


VJ 


Con  lo  dicho  termina  la  ligera  inspección  que  hemos  hecho  del  depó- 
sito de  libros  que  poseía  Juan  Rix,  á  excepción  de  un  pequeñísimo  resto 
que  más  que  de  científicos  tienen  el  carácter  de  literarios.  Que  Rix  mos- 
traba interés  por  tal  clase  de  obras,  lo  ha  demostrado  de  una  manera  bri- 
llante al  hacer  imprimir  á  Spindeler  el  Tirant  lo  Blanch.  Su  librería,  sin 
embargo,  no  deja  ver  por  la  existencia  de  libros  de  esta  clase  tal  inclina- 
ción. De  los  humanistas  italianos  que  se  servían  de  la  lengua  latina,  sólo 
está  representado  FileUus  con  dos  ejemplares  de  sus  sátiras  y  16  de  sus 
epístolas;  además,  Poggius,  de  cuya  inevitable  Facetiae  ñ¿uran  siete  ejem- 
plares. De  los  poetas  nacionales  italianos  sólo  está  Petrarca,  con  dos  ejem- 
plares; como  la  anotación  del  inventario  dice:  Petrarca  vulgar,  es  seguro 
que  no  se  trata  de  sus  escritos  eruditos. 

Otras  dos  obras  aparecen  aquí  de  las  que  se  puede  dudar  si  pertenecen 
á  ediciones  españolas  ó  italianas.  La  Fiore  di  virtu  fué  muy  pronto  tra- 
ducida al  español,  y  como  Flor  ó  (Plors)  de  pirtuts  impresa  repetidas  ve- 
ces en  España  antes  de  i5oo.  Con  seguridad,  ninguna  de  estas  ediciones  es 
anterior  á  1490;  si  en  el  inventario,  pues,  están  incluidos  54  ejemplares  de 
una  obra  con  el  título  Flor  de  virtuts,  tenemos  que  elegir  entre,  ó  ver  en 
ella  una  edición  española  desaparecida,  ó  las  obras  italianas  bajo  título 
español. 

El  gran  número  de  ejemplares  no  habla  en  favor  del  último  supuesto, 
pues  aunque  el  italiano  era  entendido  en  España  por  gran  parte  de  su  po- 


BlüLIOTECAS  Y  MUSEOS  Sq 

blación,  sin  embargo,  la  librería  de  Rix,  á  pesar  de  sus  estrechas  relacio- 
nes con  Venecia,  contiene  muy  escasas  obras  escritas  en  italiano. 

Por  la  misma  razón,  creo  seguro  que  el  ejemplar  de  Egidi  Roma  no 
era  ni  una  edición  italiana,  ni  tampoco  latina,  del  Regimiento  de  principes, 
de  Aegidius  de  Columna,  sino  la  edición  catalana  impresa  en  Barcelona 
eñ  1480  por  Spindeler.  Un  ejemplar  único  lo  iiabría  comprado  Rix  quizá 
al  mismo  Spindeler. 

Hay  otros  dos  libros  en  len¿;ua  española,  que  no  puedo  identificar;  figu- 
ran dos  ejemplares  de  '  Cobles  de  molíes  Cobles,  Si  la  memoria  no  me  es 
infiel,  se  ha  vuelto  a  imprimir  en  el  siglo  xvi  en  Valencia,  bajo  el  mismo 
título,  una  pequeña  colección  de  canciones  en  dialecto  valenciano.  En  el 
siglo  XV  es  desconocida,  y  habiendo  sólo  dos  ejemplares,  debió  ser  obra  en 
que  no  se  interesara  seriamente  Rix.  Todavía  es  más  incomprensible  para 
mí  la  designación  del  Catálogoi.MacAo  de  sella  en  Casieila.  Es  posible  que 
el  título  esté  desfigurado;  pero  no  conozco  de  fecha  anterior  á  1490  un 
solo  impreso  en  lengua  española  cuyo  título  concuerde  de  algún  modo 
con  éste. 

A  tan  numerosa  provisión  de  libros  se  añade  todavía  la  edición  com- 
pleta de  Tirant  lo  Blandí.  En  la  suma  total  de  5.261  volúmenes  no  podía 
ser  incluida,  puesto  que  sólo  estaban  impresos  23  pliegos.  Hay  que  supo- 
ner que  de  estos  23  pliegos  existían  los  71 5  ejemplares  convenidos,  y  es 
prueba  de  que  esta  fracción  de  la  obra,  que  no  llegaba  todavía  á  la  mitad, 
tuvo  un  considerable  valor  á  los  ojos  del  que  hizo  el  inventario  ¿uando  la 
incluyó  en  el  Catálogo. 

Por  desgracia.  Serrano  Morales,  al  publicar  el  inventario,  ha  dejado 
á  un  lado  lo  que  se  refiere  á  los  otros  bienes  de  Juan  Rix,  y,  por  lo  tanto, 
no  podemos  saber  lo  que,  además  de  la  librería,  pasó  á  ser  adminis- 
trado por  Jacobo  de  Vila.  Felizmente  se  han  conservado  un  par  de  datos 
que  permiten  deducir  de  qué  modo  Vila  ha  resuelto  el  encargo  que  se 
le  dio. 

En  sus  últimas  disposiciones  habíase  mostrado  Rix  tan  exclusivamente 
preocupado  en  aclarar  sus  relaciones  comerciales  con  los  acreedores  espa- 
ñoles, sobre  todo  con  Vila,  que  podía  pensarse  que  sus  asuntos  con  los  pro- 
veedores italianos  estaban  completamente  claros  y  resueltos.  Mas  parece 
que  no  era  esta  la  situación.  La  noticia  de  la  muerte  de  Juan  Rix,  ocurri- 

1    Supongo  será  errata  de  imprenta. 


6o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

da  del  20  al  25  de  Septiembre,  llegó  á  sus  amigos  comerciantes  de  Venecia 
antes  de  mediar  el  mes  de  Octubre.  Debieron  éstos  reunirse  inmediata- 
mente y  resolver  sobre  el  procedimiento  que  se  seguiría,  pues  el  27  de 
dicho  mes  extendieron  un  poder  general,  subscrito  por  muchos,  á  favor 
de  Andrés  ^avarés,  hijo  de  Bartolomeo  de  Qavarés,  de  Mantua,  que  es- 
taba en  Valencia  para  asuntos  comerciales,  para,  en  representación  de  ios 
firmantes,  hacer  valer  sus  derechos  en  el  arreglo  de  la  herencia.  Desgra- 
ciadamente los  nombres  de  las  casas  venecianas  que  tomaron  parte  en 
este  asunto  están  casi  más  desfigurados  que  los  títulos  de  los  libros  del  in- 
ventario, así  que  no  es  posible  identificar  todas  las  personas,  á  pesar  de 
sernos  conocidos  los  nombres  todos  de  impresores  y  libreros  venecianos 
de  que  pudiera  tratarse.  Qavarés  fué  directamente  investido  de  poderes 
por  Ottaviano  Scoto,  por  encargo  del  cual  probablemente  habría  empren- 
dido su  viaje  comercial  á  Valencia;  los  poderes  de  los  otros  parece  que 
los  recibió  indirectamente  traspasándole  los  créditos  los  inmediatamente 
encargados  de  su  cobro,  así  lo  hizo  Bernardino  Resina  en  nombre  de 
Franciscus  de  Madiis,  un  Johann  Jacobi  por  Nikolaus  de  Frankfurt,  y 
Georgius  de  Arrivabenis,  los  cuales  habían  sido  encargados  de  represen- 
tar á  Hermann  de  Liechtenstein  y  Paganino  de  Paganinis.  Se  ve,  pues, 
que  la  mayor  parte  de  las  afamadas  firmas  de  libreros  é  impresores  ve- 
necianos estaban  interesadas  en  los  negocios  de  Juan  Rix,  y  que  sus  cré- 
ditos no  serían  insignificantes  cuando  tanto  se  apresuraron  á  enviar  un 
apoderado  al  teatro  de  los  acontecimientos. 

Fácilmente  no  se  llegó  á  una  inteligencia  con  Jacopo  de  Vila  como 
administrador  de  la  herencia;  éste  encargó  la  resolución  del  asunto  á  per- 
sonas ajenas  á  las  partes  litigantes,  porque  quiso  ponerse  á  cubierto  de 
reproche  de  parcialidad  que  de  todos  lados  pudiera  dirigírsele.  En  28  de 
Enero  de  1491  convino  con  Andrés  de  Qavaris  que  las  diferencias  que 
entre  ellos  existían  se  decidirían  por  medio  de  arbitros,  obligándose  am- 
bas partes  á  aceptar  incondicionalmente  la  resolución  de  aquéllos,  bajo 
pena  de  5oo  florines  de  oro  en  moneda  valenciana.  Debían  actuar  como 
arbitros  los  Notarios  valencianos  Joan  Sobrevero  y  Joan  Casanova;  y  por 
tal  procedimiento  se  resolvió  satisfactoriamente  esta  parte  del  arreglo  de 
la  herencia. 

Parece  que  Jacopo  de  Vila  continuó  con  gran  entusiasmo  el  negocio 
de  Juan  Rix  como  casa  editorial.  La  impresión  del  Tirant  no  se  había 
hecho  de  una  manera  rápida,  como  lo  atestigua  el  número  de  pliegos  ter- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  01 

minados;  la  culpa  principal  había  que  atribuirla  á  que  Spindeler,  siem- 
pre en  apuro  de  dinero,  no  había  tenido  á  su  disposición  la  segunda  prensa 
de  que  se  hablaba  en  el  contrato.  Uno  de  los  últimos  asuntos  comerciales 
de  Juan  Rix,  que  ya  estaba  enfermo,  fué  adquirir  esta  segunda  prensa  de 
Juan  Rosenbach,  de  Heidelberg,  que  de  paso  visitaba  Valencia.  Apenas  se 
podría  trabajar  en  ella  antes  de  la  muerte  de  Rix,  puesto  que  á  Rosen- 
bach se  la  pagó  Jacopo  de  Vila  como  administrador  de  la  herencia.  De 
todos  modos,  la  prensa  sirvió  para  que  en  poco  tiempo  se  consiguiese  el 
resultado  apetecido.  Mientras  que  Spindeler,  desde  28  deSeptiembrc  de  1489 
hasta  20  'k  Septiembre  de  1490,  sólo  pudo  componer  23  pliegos,  los  restan- 
tes 21  de  la  obra  fueron  terminados  en  2ode  Noviembre  del  mismo  año,  por 
consiguiente,  en  unas  ocho  á  nueve  semanas.  Es  muy  probable  que  á  ob- 
tener este  sorprendente  resultado  contribuyese,  no  sólo  la  instalación  de 
la  prensa,  sino  el  empleo  de  numerosas  fuerzas  de  trabajo. 

Tirant  lo  Blanch,  impresión  magnífica  en  folio  de  tamaño  normal,  no 
lleva  en  el  pie  de  imprenta  ni  el  nombre  del  editor  ni  el  del  impresor,  sino 
que  dice  solamente  haber  sido  terminado  de  imprimir  en  Valencia  el  20  de- 
Noviembre  de  1490.  Sin  embarco,  se  sabía  des  Je  hace  mucho  tiempo  que  lo 
había  hecho  Nícolaus  Spindeler.  La  primera  página  de  la  obra  está  ro- 
deada por  sus  cuatro  lados  de  un  adorno  de  mucho  gusto,  blanco  sobre 
fondo  negro,  en  el  que  á  estilo  del  renacimiento  se  entrelazan  figuras,  ani- 
males y  follaje  representando,  quizá,  la  copia  de  una  miniatura.  En  la 
parte  de  abajo  del  adorno  hay  un  escudo  sostenido  por  dos  leones,  que 
lleva  las  iniciales  del  Salvador  —  IHS  —  y  una  cinta  se  extiende  serpen- 
teando por  encima  y  por  debajo  de  aquél,  cinta  que  lleva  el  nombre  de 
Nicolaus  Spindeler.  Este  adorno  nos  proporciona  la  certeza  de  que  Spin- 
deler, no  sólo  como  impresor,  sino  como  constructor  de  moldes,  poseía 
cierta  habilidad,  y  por  esto  habrá  que  considerarlo  como  el  autor  de  dife- 
rentes grabados  en  madera  que  se  encuentran  en  algunos  de  sus  trabajos 
posteriores.  El  adorno  de  que  hablamos  parece  que  en  el  año  1494  estaba 
en  poder  de  Juan  Rosenbach,  pues  lo  emplea  en  la  misma  forma  descrita 
y  con  el  nombre  de  Spindeler  en  la  impresión  de  leyes  dictadas  por  Fer- 
nando el  Católico  en  las  Cortes  de  Barcelona  en  el  año  1493.  Como,  por 
otra  parte,  se  demuestra  que  Rosenbach  estuvo  en  Valencia  hasta  1492, 
me  parece  probable  la  suposición  de  que,  de  paso^  pusiera  al  servicio  de  Ja- 
copo  de  Vila  y  de  Nicolaus  Spindeler,  no  sólo  la  prensa,  sino  su  trabajo 
personal,  y  que  de  este  último  hubiese  recibido  quizá  en  pago^  como 


62  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

parte  de  sus  honorarios,  el  molde  de  madera  del  adorno  á  que  nos  refe- 
rimos. 

De  Rosenbach  procede  también  la  última  noticia  que  tenemos  respecto 
de  la  herencia  de  Juan  Rix,  y  es  ésta:  el  recibo  suplementario  de  lOO  li- 
bras 12  sueldos  extendido  en  lo  de  Junio  de  1497,  cantidad  cobrada  por  los 
caracteres,  materiales  y  matrices  que  vendió  Rosenbach  i  Jacopo  de  Vila 
en  el  año  1490.  Lo  importante  es  que  en  este  recibo  del  año  1497  todavía 
se  titula  Vila  administrador  de  la  herencia  de  Juan  Rix.  Dedúcese,  pues, 
que  hasta  dicha  fecha  el  heredero  universal  nombrado  por  el  testador  no 
había  llegado  á  la  mayor  edad,  entrando  en  posesión  de  la  herencia,  y  que 
tampoco  había  muerto  en  el  espacio  de  tiempo  transcurrido,  pues  en  tal 
caso  se  hubieran  distribuido  los  bienes  entre  los  otros  herederos.  Quizá 
indica  este  recibo  que  la  administración  tocaba  á  su  fin,  y  Vila  quería 
poner  á  cubierto  la  herencia  de  injustificadas  reclamaciones  por  parte  de 
Rosenbach. 

Mas,  lo  que  en  virtud  de  este  dato  aparece  como  indudable  es  que,  en 
aquellos  años  en  que  desde  hace  largo  tiempo  la  personalidad  de  Jacopo 
de  Vila  nos  era  bien  conocida,  tenía  éste  á  su  cargo  todavía  la  administra- 
ción de  los  bienes  de  Rix.  Jacopo  de  Vila,  en  los  años  de  1493  á  96,  des- 
plegó gran  actividad  como  editor,  y  una  parte  de  los  libros  impresos  en 
Valencia  en  dichos  años  llevan  su  nombre  en  latín  (Jacobus)  ó  lemosin 
(Jaime).  Por  razón  de  estas  firmas  se  le  consideró  generalmente  como  es- 
pañol, y  repetidas  veces  se  ha  hablado  de  él  como  de  un  impresor  que 
trabajaba  por  su  cuenta.  En  este  último  supuesto  hace  mucho  tiempo  que 
abrí  yo  brecha  demostrando  que  los  tipos  de  la  impresión  Vila  se  repiten 
en  los  libros  que  Peter  Hagenbach  y  Leonard  Huiz  han  compuesto  en 
parle  para  Vila,  pero  en  otra,  sin  que  aparezca  el  nombre  de  éste.  Las 
investigaciones  del  Sr.  Serrano  Morales  demuestran,  además,  que  Jaime 
de  Vila  no  era  español,  sino  italiano,  nacido  en  Lombardia.  Su  padre, 
Esteban  de  Vila,  se  estableció  en  Valencia,  y  fue  ciudadano  vecino  de  ella; 
también  lo  fué  su  hijo  Jaime;  pero  él  mismo  se  llama  repetidas  veces,'y  de 
una  manera  clara,  comerciante  lombardo.  Y  ahora,  para  terminar,  haré 
una  pregunta. 

Jacobo  de  Vila,  ¿es  en  realidad  y  en  el  estricto  sentido  de  la  palabra 
el  editor  de  las  obras  que  llevan  su  nombre,  ó  han  sido  éstas  compuestas 
con  los  materiales  y  con  el  capital  cuya  administración,  sin  limitación 
alguna,  le  fué  confiada  por  Juan  Rix?  Como  contestación  puedo  sólo  ex- 


BIBLIOTF.CAS  Y  MUSEOS  63 

poner  lo  siguiente:  Los  negocios  en  que  desde  el  año  1479,  que  aparece  por 
primera  vez  su  nombre  en  Valencia,  vemos  envuelto  á  Jacopo  de  Vila, 
dejan  ver  que  trabajaba  en  lo  que  con  arreglo  á  los  conceptos  modernos 
llamamos  una  agencia  de  negocios.  Lo  mismo  él  que  su  padre  efectuaban 
y  servían  de  intermediarios  en  compras  y  ventas  de  propiedades,  traspasos 
de  deudas, ^ admisión  de  depósitos,  etc.  No  se  descubren  en  sus  asuntos 
huellas  ciertas  de  un  comercio  de  mercancías,  ni  mucho  menosdc  haberse 
dedicado  al  comercio  de  libros.  Es  verdad  que  en  el  año  1489  lomó  por 
cuenta  de  Paganini  á  Sebastián  de  Escocia,  obligándose  éste  por  dos  años 
á  vender  libros  en  Cigales  y  Valladolid;  pero  justamente  en  este  contrato 
se  muestra  Vila  como  intermediario  y  sin  que  tome  parte  alguna  en  el 
negocio  de  librería.  Hasta  sus  relaciones  con  Juan  Rix,  al  principio,  son 
las  del  capitalista  que  le  presta  servicios  haciendo  efectivos  créditos,  con 
especialidad  á  comerciantes  italianos,  efectuando  pagos  en  su  nombre,  con 
traspasos  de  deudas  y  cobro  de  créditos.  Vila  aparece  manifiestamente 
como  un  hombre  muy  adinerado  que  tiene  casa  propia  con  numerosa  ser- 
vidumbre, encontrando  en  ella  Rix  refugio  y  cuidados  en  su  enfermedad. 
Sólo  después  de  estar  encargado  de  administrar  la  herencia  de  Juan 
Rix  vemos  á  Vila  cerrar  contratos  editoriales  con  impresores  de  libros; 
por  primera  vez  con  Juan  Rosenbach  de  Heidelberg,  quien,  en  el  año  1497, 
reconoce  haber  vendido  á  Rix  sus  utensilios  de  impresor  y  haber  sido  pa- 
gado por  Vila,  como  administrf-dor  de  la  herencia  de  aquél.  En  un  con- 
trato, al  cual  le  falta  fecha,  pero  que  parece  pertenecer  al  año  1491,  con- 
vienen Vila  y  Rosenbach  en  hacer  juntos  400  ejemplares  de  un  breviario 
de  Oviedo,  y  5oo  para  Bayona,  en  Francia,  poniendo  Vila  el  dinero  nece- 
sario y  las  dos  prensas  de  imprimir  que  poseía,  y  Rosenbach  su  trabajo  y 
los  demás  utensilios  de  imprenta.  Por  más  que  en  el  contrato  no  se  dice, 
hemos  de  ver  en  estas  dos  prensas  la  que  tenía  Spindeler  para  el  Tirant, 
y  la  que  para  imprimir  esta  novela  compró  Rix  á  Rosenbach.  Del  empleo 
de  tipos  que  procedieran  de  la  herencia,  no  se  habla;  antes  bien,  se  encarga 
á  Rosenbach  que  proporcione  tipos,  los  cuales,  por  un  segundo  contrato, 
pasan  áser  propiedad  de  Jacopo  de  Vila.  La  unión  de  Vila  y  Rosenbach 
se  rompió  al  principio  del  año  1492  de  una  manera  repentina,  y  con  segu- 
ridad fué  causa  de  ello  el  haber  sido  llamado  Rosenbach  á  Barcelona.  Por 
aquella  fecha  el  breviario  para  Bayona  estaba  próximo  á  terminarse;  per  j 
como  Rosenbach  tuviera  necesidad  apremiante  de  dinero  electivo,  pasó  la 
edición,  con  todo  el  material  de  imprenta  que  para  ella  habia  servido,  á  ser 


64  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

propiedad  exclusiva  de  Jacopo  de  Vila,  mediante  el  pago,  según  contrato 
de  12  de  Enero  de  1492,  de  la  cantidad  de  200  ducados  á  plazos.  También 
se  demuestra  que  Vila  entregó  los  5oo  breviarios  en  Bayona  y  le  fueron 
pagados.  Este  breviario  pertenece  á  la  clase  de  los  que  han  desaparecido 
sin  dejar  huella  alguna. 

Comienza  entonces  Vila  una  segunda  campaña  de  impresor  y  editor 
con  Peter  Hagenbach  y  Leonard  Hutz,  y  la  primera  producción  fué  la 
Historia  de  la  passió,  publicada  en  1 1  de  Enero  de  1493.  Los  tipos  em- 
pleados en  esta  obra  no  son  los  del  Tirant,  como  tampoco  son  caracteres 
que  provinieran  de  Spindeler  y  Rix  los  empleados  en  otros  libros  que  en 
los  años  1493  al  gS  imprimieron  Hagenbach  y  Hutz,  ya  llevando  el  nombre 
de  Vila,  ya  sin  que  figurara  dicho  nombre.  Una  sola  excepción  se  puede 
presentar.  En  6  de  Septiembre  de  1493  publicaron  los  impresores  bajo  su 
nombre  una  edición  de  los  Fursuousfetsen  les  corts  generáis  de  Oriola, 
en  la  que,  según  mi  opinión,  se  vuelven  á  encontrar  por  única  vez  aquellos 
grandes  tipos  característicos  adquiridos  por  Rix  expresamente  para  la 
edición  de  Tirant  lo  Blandí,  y  llamados  letra  de  Avicenna  major.  Se 
puede  seguir,  pues,  el  camino  recorrido  por  estos  materiales  de  imprenta 
que  proceden  de  la  herencia  de  Juan  Rix,  hasta  el  segundo  y  último  pe- 
ríodo de  Jacopo  de  Vila  como  impresor  y  editor. 

Si  Vila  no  encarga  más  impresiones,  no  es  porque  hubiese  muerto, 
como  lo  prueba  el  recibo  de  Rosen bach  de  1497.  Volvió  á  sus  antiguos 
negocios,  que  había  continuado  entretanto,  como  lo  prueban  varios  do- 
cumentos. Los  caracteres  de  imprenta  los  prebtó  todavía  en  el  año  1498  á 
la  viuda  de  Lope  de  la  Roca  cuando  ésta,  por  la  muerte  de  su  marido,  con- 
tinuó con  la  imprenta  de  aquél,  auxiliada  por  Sebastián  de  Escocia,  el 
vendedor  de  libros  al  servicio  un  día  de  Paganini,  y  Joan  Joffré.  En  aquel 
tiempo,  por  recomendación  de  Vila  para  el  afamado  librero  editor  Mel- 
chior  Gorricio  de  Novara  á  favor  de  Peter  Hagenbach,  fué  éste  á  Toledo, 
donde  llegó  á  ser  impresor  del  arzobispado.  Hasta  qué  punto  se  conside- 
raba Hagenbach  obligado  á  Vila  da  muestra  el  legado  de  10  ducados  que 
le  hizo  al  morir  en  el  año  i5o3. 

He  hecho  mención  de  todo  este  enlace  de  circunstancias  porque  creo 
observar  en  ellas  las  consecuencias  del  poderoso  impulso  salido  del  que 
hasta  hace  poco  tiempo  era  desconocido  para  todo  el  mundo,  del  modesto, 
enérgico  y  emprendedor  librero  alemán  Haus  Rix  de  Chur. 

KONRAD    HaEBLER. 


DOCUMENTOS 


Cartas  y  memoriales  de  D.  Gaspar  Melchor  de  Jovellanos  y  de  sus 

HERMANAS   SOR    JoSEFA    DE    SaN    JuAN    BaU TISTA    Y  DE  D.^  CATALINA  DE 

Sena  Antonia  Jovellanos. 


I 

Señor:  Sor  Josefa  de  San  Juan  Bautista,  religiosa  Agustina  Recoleta,  y  Doña 
Catalina  de  Jovellanos,  á  los  Reales  Pies  de  Vuestra  Majestad  con  el  maior  respeto 
dicen:  Son  hermanas  carnales  de  Don  Gaspar  de  Jovellanos,  el  que  de  orden  de 
Vuestra  Magestad  se  halla  en  el  castillo  de  Belvcr,  en  Mallorca,  desde  el  5  de  Maio 
de  este  año,  al  que  fué  conducido  desde  la  Cartuja  de  la  misma  isla,  en  la  que 
eslava  de  igual  Real  orden  desde  18  de  Abril  de  1801. 

Suponemos,  Señor,  tendrá  Vuestra  Magestad  justas  causas  para  estos  procedi- 
mientos, y  solo  recurrimos  á  sus  Reales  Pies  para  pedirle  rendidamente  se  digne 
mandar  se  mitigue  el  rigor  con  que  está,  sin  ventilación  en  vna  havitacion  caliente 
y  sin  comunicación,  lo  que  necesariamente  há  de  causarle  la  perdida  de  la  salud 
como  ya  se  experimentó  el  verano  vltimo,  en  que  padeció  mucho  y  opinaron  los 
facultativos  procedió  y  sucederá  siempre  lo  mismo,  de  la  falta  de  ventilación,  de 
exercicio,  y  otros  auxilios  necesarios  para  la  conservación  de  la  vida,  pues  de  todos 
carece. 

No  estrañará  Vuestra  Magestad  que  estas  afligidas  hermanas  que  no  tienen 
otro  consuelo  en  su  abanzada  edad  que  la  compañia  de  su  hermano  á  quien 
aman,  ni  otro  alivio  en  las  necesidades  de  su  respectivo  estado,  se  postren  á  sus 
Reales  Pies  como  á  su  Señor  natural  y  Padre,  y  le  rueguen  humildemente  y  con 
el  maior  rendimiento  que  por  vn  efecto  de  la  bondad  y  humanidad  de  su  corazón 
se  digne  mandar  sea  puesto  en  libertad  de  respirar  ayres  puros  y  hacer  exercicio, 
sea  en  aquella  Isla,  ó  donde  fuere  la  voluntad  de  Vuestra  Magestad,  ya  que  no  po- 
demos atrevernos  á  pedir  sea  á  su  casa,  aunque  en  ella  estaria  pronto  á  obedecer 
las  Reales  Ordenes  de  Vuestra  Magestad  co  110  en  el  Castillo  de  Belver. 

3.*  ¿POCA.~TOMO  XIT. 


66  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Confiamos,  Señor^  en  la  ternura  con  que  Vuestra  Magestad  ama  á  sus  vasallos, 
ha  de  consolar  á  estas  afligidas  suplicantes,  condescendiendo  con  su  justos  ruegos, 
y  pediremos  á  Dios  continuamente  conserve  por  muchos. años  la  importante  vida 
de  Vuestra  Magestad  y  aumente  su  Grandeza.— Gijon,  29  de  Diciembre  de  1802.-— 
Señor:  A  L.  R.  P.  de  V.  M.,  Josepha  de  San  Juan  Bautista.— Cathalina  de  Sena  An- 
tonia Jobe  llanos. 


Mi  querida  Catuxa:  gracias  á  Dios  que  te  has  resuello  á  cumplir  mis  deseos, 
pasando  á  esa  villa,  donde  ya  te  supongo  y  donde  podras  asistir  y  aliviar  á  nuestra 
buena  Monja  en  la  aflicción  y  trabajos  que  la  rodean,  y  darnos  á  ella  y  á  mi  este 
consuelo:  Pero  ya  que  has  vencido  la  repugnancia  que  siempre  manifestaste  á 
dexar  tu  aldea,  permíteme  que  te  ruegue  con  todo  el  encarecimiento  de  que  es 
capaz  mi  corazón  que  resuelvas  de  una  vez  no  volver  á  ella  y  quedarte  á  pasar  el 
resto  de  tus  días  en  la  casa  paterna  y  al  lado  de  tu  hermana  y  parientes.  Bien  se 
que  acostumbrada  á  la  vida  obscura  y  libre  del  campo  tendrás  mucha  repugnancia 
á  este  partido;  pero  creo  también  que  á  poco  tiempo  de  haberle  tomado  conocerás 
por  ti  misma  sus  grandes  ventajas:  desde  luego  salir  de  aquella  soledad  y  desamparo 
en  que  vivías  lexos  de  todos  los  tuyos  y  sin  mas  trato  ni  asistencia  que  el  de  las  po- 
cas personas  rusticas  que  solo  por  su  interés  y  no  por  cariño  te  rodeaban,  y  donde 
ni  en  tus  males  ni  en  las  aflicciones  que  en  tu  edad  ya  abanzada,  y  el  triste  estado  y 
desolación  de  nuestra  familia  no  pueden  faltar  ni  dexardecrccer  cada  dia,  fuera  la  ma- 
yor de  todas  ^pero,  querida  hermana,  será  pequeña  para  ti  la  de  vivir  en  la  casa  en 
que  naciste,  ocupando  el  quarto  mismo  que  vivió  nuestra  buena  Madre,  ó  bien  vna 
casa  y  habitación  independiente,  si  la  prefirieses,  cerca  de  vna  hermana  tan  cariñosa, 
tan  virtuosa  y  discreta,  en  medio  de  las  compañeras  de  tu  primera  edad  y  de  tantos 
amigos  y  conocidos  como  tienes  en  el  pueblo,  y  por  fin,  asistida  de  quanto  necesi- 
tares y  con  el  trato  y  sociedad  que  mas  te  acomode  y  puedas  descansar?  ¡Ojala  que 
yo  pudiese  pasar  á  tu  corazón  el  dolor  con  que  penetran  el  mió  la  memoria  de 
estas  privaciones  y  la  falta  de  estos  auxilios  y  consuelos  de  que  tanto  necesita  el 
vltimo  periodo  de  la  vida  á  que  ya  hemos  llegado!  Ruegote,  pues,  por  Dios,  que 
haciendo  vn  esfuerzo  sobre  tu  repugnancia  (que  al  fin  no  puede  tener  otra  disculpa 
que  la  costumbre)  aproveches  tan  gran  bien,  nos  des  á  nuestra  buena  hermana  y  á 
mi  este  consuelo  que  tanto  habernos  menester,  y  te  proporciones  á  ti  misma  el  ma- 
yor que  puedes  recibir  en  tu  presente  situación  ¡Quanto  aumentarla  mi  placer  esta 
resolución  si  la  clemencia  de  S.  M.  se  dignase  permitir  que  me  acerque  á  vosotras, 
como  parece  que  Sor  Josefa  lo  ha  implorado  en  vna  humilde  representación,  y 
como  yo  espero  lleno  de  confianza  en  la  bondad  de  su  benigno  y  piadoso  corazón! 

En  quanto  al  triste  estado  de  mi  salud  y  situación  nuestra  hermana  te  podra 
informar  ampliamente.  Yo  te  dirijo  esta  por  su  mano  porque  no  se  de  positivo  que 
hayas  salido  de  Nava;  y  pues  sé  quanto  te  ama  y  se  interesa  en  tu  bien  y  el  mío, 
espero  que  su  virtud  y  su  prudencia  esforzarán  quanto  aqui  te  digo,  y  te  acabarán 
de  persuadir  á  lo  que  tanto  conviene  á  todos.  Quiera  Dios  que  asi  sea,  y  entre  tanto 
mira  si  en  algo  puede  complacerte  este  tu  mas  afecto  hermano  que  te  ama  de  co- 
razón, Gaspar  Melchor. — Real  Castillo  de  Belvcr  á  28  de  Septiembre  de  1804. 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  67 


III 


Gixon,  J  5  de  Noviembre  de  1804. 

Jesús  y  María. 

Amado  y  querido  hermano:  llegó  el  tiempo  en  que  le  he  cumplido  el  gusto  de 
haber  arrancado  de  mí  aldea  y  triste  habitación  llamada  la  Infiesta;  poco  senti  el  ha- 
ber dexado  dicha  aldea^  según  que  esta  me  trataba  con  tanta  robustez,  la  que  hasta 
el  1 3  del  corriente  no  experimenté  robustez  por  vna  reuma  que  hasta  entonces  me 
acometía  al  tiempo  mismo  de  poner  el  pie  en  la  calle:  hoy  día  de  la  fecha  tampoco 
acometió  dicha  novedad,  mas  hablando  nuestra  hermana  e  yo  que  esto  tanto  desea- 
bas tu,  resol  vimosá  los  principales  asuntos  el  darles  el  fallo  llegado  tiempo  de  Mayo. 
Aunque  áobscuras  en  mi  aldea  siempre  atendidade  ladi  vina  Providencia  á  pedirle 
con  mis  pobres  oraciones  por  cl  buenexitodc  tu  estado;  en  su  Divina  Magestad  espero 
que  se  apiade  del  nuestro  el  esclarecido  Monarca,  pues  como  Padre  de  todos  sus  Va- 
sallos le  contemplo  con  entrañas  de  misericordia  para  que  te  mire  con  la  piedad  que 
puede  para  tu  consuelo,  y  asi  por  mucho  que  me  encarezcas  el  triste  y  lamentable 
estado  de  nuestra  casa,  con  todo  es  preciso  alientes  tu  corazón  á  la  mejor  considera- 
ción, pues  aunque  el  Poderoso  Dios  nos  aflija  con  trabajos  en  los  mayores  apuros 
de  ellos  y  quando  menos  pensamos  viene  como  Padre  amoroso  a  socorrernos;  asi 
no  te  aflijas,  buen  animo,  nada  de  empaparte  en  tristes  imaginaciones,  mirar  por 
la  saluda  dar  gracias  á  Dios  por  los  beneficios  recibidos  y  esperar  en  su  Divina  Ma- 
gestad que  aun  nos  hemos  de  ver. 

Porque  te  diviertas  vn  poco  digo  como  las  visitas  duraron  i5  dias,  entre  ellas  la 
Condesa  de  Peñalba,  que  hallé  aqui;  Escolástica  y  su  marido  vinieron  exprofeso  de 
Oviedo  á  verme:  Velarde  y  Escolástica  Ramírez,  nueva  Condesa,  vinieron  también 
por  Sanl  Miguel  al  lugar;  estubi^ron  toJos  muy  finos  conmigo;  las  mas  de  las  Seño- 
ritas del  lugar  me  convidaron;  pero  solo  acepté  á  las  casas  de  los  parientes.  Estoy 
á  tu  obediencia,  deseando  tus  alivios,  tus  consuelos,  tu  vida  como  si  fueras  mi  Padre 
y  asi  cuenta  con  el  verdadero  amor  que  te  profesa  tu  afecta  hermana,  Caíalinji  de 
Sena  Antonia  Jovellanos, — Querido  hermano  y  Señor  Don  Qaspar  Melchor. 


IV 


Mi  querida  Catugita:  Aunque  no  he  recibido  todavía  respuesta  á  la  que  te  dirigí 
el  29  de  Septiembre  repito  esta  por  el  gran  cuidado  en  que  me  tiene  la  salud  de 
nuestra  hermana,  pues  que  sé  por  Domingo  que  aunque  libre  del  extremo  riesgo  en 
que  estuvo,  se  halla  tan  débil  que  solo  pudo  dexar  la  cama  para  baxar  á  recibir  la 
Santa  Comunión.  Sé  por  el  mismo  que  á  este  tiempo  te  hallabas  ya  en  nuestra  casa 
y  en  ello  me  has  dado  el  mayorconsuelo,  asi  por  el  que  ella  sentiría  en  tenerte  cerca, 
lo  que  tan  ardientemente  deseaba,  como  porque  asi  podras  ayudarla,  y  ayudarme 
en  los  impertinentes  encargos  que  ocasiona  mi  triste  situación.  Esto  me  mueve  a 


68  REVISTA  DE  ARCHÍN  OS 

escribirle  ahora  acerca  de  ella  y  de  ellos,  y  le  pido  con  el  mayorencarecimienlo  que 
aliendas  á  mis  ruegoscon  la  eficacia  que  espero  de  lu  buen  corazón  y  del  cariño  que 
siempre  me  has  profesado. 

El  primero  deellos  es  que  cuidcsde  tu  buena  hermana,  cuya  existencia  conserva 
sin  duda  la  Providencia  del  Allisimo  en  medio  de  laníos  males  y  quebrantos  para 
mi  consuelo  y  el  tuyo;  y  pues  que  su  delicadeza  no  le  permite  ya  dexar  la  cama  ó 
la  celda,  me  parece  que  podrías  solicitar  del  Señor  Obispo  el  permiso  de  entrar  algu- 
na vez  á  verlaen  ella,  asi  para  consolarla  como  para  arreglar  los  encargos  que  la 
piedad  del  Rey  Nuestro  Señor  me  permite  haceros.  Tu  que  siempre  has  vivido  au- 
sente de  la  casa  paterna  no  podras  dar  vado  á ellos  sin  su  consejo,  ni  ella  en  su  situa- 
ción cumplirlos  sin  tu  auxilio,  y  como  nuestro  buen  Prelado  conoce  todo  esto,  espe- 
ro que  no  te  negará  un  permiso  pedido  con  tanta  justicia.  Si  se  verificase,  yo  te  iré 
comunicando  los  encargos  que  ocurrieren,  pues  de  los  pendientes  ella  misma  te 
enterará;  ni  yo  tengo  que  añadir  á  ellos,  pues  que  no  he  recibido  aun  contestación 
á  mis  cartas  desde  la  fecha  arriba  citada. 

Veo  por  lodo  esto  quan  indispensable  es  para  mi  consuelo,  y  el  alivio  de  nuestra 
hermana  tu  rcsivlenciaen  nuestra  casa,  y  si  antes  no  solo  por  esto,  sino  por  tu  pro- 
pio bien  te  rogabaque  lo  fixasescn  ella^quanto  no  habrá  crecido  este  deseo  después 
que  el  triste  estado  a  que  so  va  reduciendo  nuestra  familia,  se  vnen  también  tantas 
razones  de  decoro,  de  conveniencia,  de  compasión,  y  de  ternura  fraternal  para 
hablarle  en  favor  deél.^  Toma,  pues,  de  vna  vez  esta  buena  resolución,  y  cuenta 
para  ella  con  lodos  los  auxilios  y  asistencias  que  estén  en  mi  m:^no.  Asi  te  lo  ruega 
de  corazón  este  hermano  que  mas  te  ama— Gaspar  Melchor.  Real  Castillo  de  Bel- 
ver  i.°de  Diziembrede  1.804. — Para  mi  hermana  Doña  Catalina  de  Jovellanos. 


A  Doña  Catalina  de  Joveilanos. 

Mi  mui  querida  hermana:  hé  recivido  con  mui  particular  consuelo  tu  carta  de  1 5 
del  pasado,  asi  por  la  resolución  que  me  dices  haver  tomado  de  dexar  lu  casa  de  la 
Iníiesla,  como  porque  ichallas  ya  en  la  que  nos  vio  nacer,  disfrutando  de  buena 
,  salud,  con  el  gusiode  ver  á  tus  parientes  y  antiguos  conocidos  de  quienes  tanto 
tiempo  estuviste  desterrada.  Yo  espero  en  Dios  que  poco  á  p)co  irás  conociendo  por 
ti  misma  quanto  te  conviene  continuaren  esa  residencia  y  situación,  y  que  asi  se 
conformaran  tus  deseos  con  los  mios  en  un  punto  que  me  ha  costado  tanta  in- 
quietud antes  de  ahora. 

No  le  respondi  el  correo  pasado  porque  escribiendo  á  nuestra  Monja,  por  ella 
habrás  sabido  del  estado  de  mi  salud,  única  materia  de  aquella  carta. 

Hoy  puedo  decirle  que  no  hay  otra  novedad  que  la  de  continuar  la  degradación 
de  mi  vista,  dándome  cada  dia  mayor  cuidado.  Conozco  que  la  lectura  me  es  muy 
dañosa,  y  sin  embargo  no  me  resuelvo  á  renunciar  del  lodo  á  ella:  no  tanto  por 
seguir  mi  afición  y  antigua  costumbre,  sino  porque  encerrado  en  un  quarto,  y  sin 
conocer  otro  entretenimiento  que  distraiga  mi  imaginación,  ella  es  el  único  recreo 
que  me  queda  para  evitar  el  fastidio  de  la  ociosidad  y  pasar  el  tiempo  con  menos 
amargura.  Sin  embargo  procuro  abstenerme  de  ella  en  todos  los  momentos  que  pue- 
do  emplear  en  qualquiera  otra  ocupación. 


HIULIOTKCAS   Y  íMUSFüS  69 

Aun  estoi  en  la  mayor  inquieiud  por  la  salud  de  nuestra  hermana;  pues  bien 
que  sepa  que  se  ha  librado  de  su  ultimo  ataque,  temo  que  la  debilidad  enqueladexó, 
según  lo  que  ella  dice  y  las  noticias  que  recive  Domingo,  pongan  su  vida  en  peligro 
á  la  menor  novedad  que  le  sobrevenga. 

Por  lo  mismo  te  ruego  que  la  consueles  y  acompañes  en  quanto  puedas:  que 
hagas  que  nada  la  falte  de  quanto  pueda  contribuir  á  su  alivio,  y  sobre  todo  que 
procures  se  cuide  mucho,  pues  rezeloque  su  virtud  y  su  espíritu  la  lleven  á  mayores 
esfuerzosque  los  que  su  débil  constitución  puede  soportar;  en  fin,  ofrécele  mi 
tierna  memoria  con  esta,  que  servirá  para  entrambas,  y  tu  mui  segura  de  mi  cariño 
manda  quanto  quieras  á  tu  mas  fino  hermano,  Gaspar  Melchor. — Real  Castillo  de 
Bel  ver  á  2q  de  Diciembre  de  1804. 


VI 


Mi  querida  Catuja:  no  pude  contestar  en  el  correo  anterior  á  la  tuya  que  recibí 
el  pasado  porque  llegó  á  mis  manos  qiiando  había  escrito  ya  á  nuestra  Monja,  y  la 
carta  debía  partir  con  anticipación  á  las  del  Excmo.  Sr.  General  por  quien  va  nues- 
tra correspondencia.  Con  todo  en  post  data  le  acuse  el  recibo  de  tu  carta  y  de  otra 
suya  que  acababa  de  recibir  con  ella,  y  le  ofrecí  contestar  á  entrambas  en  el  primer 
correo. 

Cumplo  ahora  esta  oferta  en  quanto  á  ti,  celebrando  con  el  alma  que  estés  buena 
y  bien  hallada  en  nuestra  casa  de  que  eres  hoy  vnica  habitadora  y  dándome  gran 
consuelo  el  que  en  medio  de  tantas  muertesy  desgracias  exista  aun  algún  individuo 
de  nuestra  arruinada  familia  que  viva  en  ella.  Por  lo  mismo  celebraré  también  que 
ningún  motivo  y  menos  la  falta  de  salud  te  haga  caer  en  la  tentación  de  volverá  la 
aldea,  donde  conocerás  ahora  por  tu  mas  cómoda  y  agradable  situación  quan  mal 
estabas.  En  haber  encargado  á  nuestro  sobrino  la  administración  de  tus  alimentos 
has  obradocon  mucha  prudencia,  porque  la  experiencia  te  habrá  hecho  conocer  que 
tu  buen  corazón  y  la  codicia  de  los  que  te  rodeaban  y  cuidaban  de  ellos  hacían  que 
de  su  producto  llegase  á  tus  manos  solo  una  pequeña  parte.  No  será  ahora  asi  y  con 
esto  no  solo  podras  vivir  con  mas  holgura  y  decencia,  sino  que  podrás  exercitar  mas 
anchamente  la  caridad,  que  es  tan  propia  de  tu  corazón,  y  á  que  también  somos 
obligados  respecto  de  ios  miserables.  Por  tanto  haces  muy  bien  asi  en  esto  como  en 
traer  ácasa  tus  alajitas  para  arrancar  hasta  las  raíces  de  un  establecimiento  que 
era  tan  poco  favorable  á  tu  dicha  y  comodidad  como  á  nuestro  deseo. 

En  quanto  á  la  salud  de  nuestra  Monja  estoy  mas  tranquilo  porque  en  su  ulti- 
ma carta  del  27  del  pasado,  que  he  recibido  después  de  las  ya  citadas,  me  asegura 
tener  alivio  en  medio  de  su  extremada  debilidad.  En  verdad  que  siento  mucho  que 
no  haya  asentido  al  pensamiento  que  yo  propuse  de  pedir  licencia  al  Señor  Obis- 
po para  que  tu  pudieses  verla  en  el  convento,  porque  esto  seria  de  gran  consuelo 
para  entrambas  y  también  para  mi.  Pero  pues  ha  declarado  su  repugnancia,  ni  tu  nj 
yo  debemos  insistir  en  esto:  que  quando  no  adopta  una  proposición  tan  prudente 
á  nuestro  parecer,  y  tan  hacedera,  es  prueba  ó  de  que  asi  han  opinado  sus  Directo- 
res, ó  bien  deque  pensándoselo  en  morir  se  quiere  desprender  de  todas  las  afeccio- 
nes y  cuidados  de  la  tierra  aun  mas  de  lo  que  siempre  estuvo  desde  su  entrada  en 


yo  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Religión.  Sea  lo  que  fuere,  lo  que  á  nosotros  loca  es  respetar  sus  motivos  y  com- 
placerla en  esto  como  en  lodo. 

Aunque  habia  ofrecido  conteslarle  en  este  correo  y  después  he  tenido  la  otra 
carta  suya  que  dexo  dicha,  no  lo  haré  hasiaotro  dia,  porque  ademasde  que  por  esla 
puede  saber  de  mi  y  servirá  para  entrambas,  tampoco  quiero  ni  debo  dar  tanta  mo- 
lestia á  laSuperioridad  por  donde  van  nuestras  cartas,  y  según  creo  se  copian.  Dale 
por  lamo  muy  tiernas  memorias  y  no  menos  tiernas  gracias  por  el  paso  que  me 
dice  haber  dado  representando  sobre  la  entrega  de  papeles,  porque  tengo  gran  con- 
fianza en  la  piedad  y  justicia  deS.  M.  que  no  se  negará  á  su  suplica  y  mis  deseos, 
pues  quesin  ellos  será  imposible  desembrollar  tantos  negocios  de  interés  y  concien- 
cia como  estaban  á  mi  cargo,  y  que  aunque  pequeños  y  leves  pesan  mucho  sobre 
el  corazón  de  quien  desea  prepararse  prudente  y  cristianamenle  para  salir  de 
esta  vida. 

En  quanlo  á  mi  salud  nada  bueno  tengo  que  decirte.  Es  verdad  que  gracias  á 
Dios  no  sufro  ninguna  nueva  dolencia,  pero  el  estado  de  mis  ojos  empeora  de  cada 
dia,  y  la  vista  del  izquierdo  está  ya  muy  disminuida.  Todavía  la  Superioridad  no 
ha  resuello  sobre  los  medios  de  atender  a  su  curación  que  la  han  sido  propuestos; 
pero  no  por  eso  perderé  la  confianza  quelengo  en  la  clemencia  del  Rey  mi  Señor  y 
en  la  generosidad  de  sus  Ministros,  de  que  accederán  á  ellos.  Pedid  vosotras  á  Dios 
que  asi  sea,  y  tu  mira  en  que  te  puede  complacer  este  tu  mas  tierno  y  fino  herma- 
no, Gaspar  Melchor. — Real  Castillo  de  Belver  á  21  de  Febrero  de  i8o5. — A  Doña 
Catalina  deSena  de  Jovellanos. — Gixon. 


VII 

Gixon,  1 5  de  Enero  de  1 80  5. 

Mi  querido  hermano:  Por  mi  anterior  estarás  enterado  de  como  sigo  en  tu  casa 
muy  bien  hallada  y  asistida,  aunque  siempre  con  algunos  recuerdos  deaquella  aldea 
donde  casi  me  hicieron  connaturalizar  los  años  de  mi  residencia.  Esto  me  hace 
sentir  algún  tanto  la  impresión  de  estos  vientos  marinos,  pero  sin  embargo  disfruto 
vna  salud  regular,  y  espero  que  sera  mejor  queriendo  Dios.  Asi  la  tubiera  nues- 
tra Monja,  no  obstante  que  en  el  dia  logra  alguna  mejoria,  y  nos  da  la  esperanza  de 
vencer  la  estación,  que  era  el  temor  que  teníamos  al  principio. 

En  quanlo  á  acompañarla,  como  quieres,  solicitando  la  licencia  á  entrada  de 
este  Señor  Obispo,  nada  tenemos,  pues  que  lo  resiste  la  interesada.  Yo  no  se  los 
motivos  que  tiene  para  ello,  pero  mientras  no  se  venza  me  parece  excusado  hacer  la 
pietension:  por  lo  mismo  quisiera  ser  capaz  de  ayudarte  por  mi  sola  en  los  graves 
encargos  que  ella  desempeñaba,  y  si  lo  juzgas  puedes  confiar  los  que  gustes,  seguro 
de  mi  cariño  y  de  lo  que  me  penetra  tu  situación  y  la  de  nuestra  Casa. 

En  quanlo  á  permanecer  aqui  nada  pienso  en  contrario  por  ahora,  y  te  daré 
cuenta  quando  tome  otra  resolución;  pienso  si  en  recaudar  mis  alhajas  y  traerlas, 
como  también  en  habilitar  á  nuestro  sobrino  para  que  ponga  en  buena  adminis- 
tración mis  alimentos  y  intereses  de  acciones;  descuida,  por  consiguiente,  estos  pun- 
tos y  atiende  á  tu  salud  entre  tanto  que  la  Piedad  de  nuestro  Monarca  le  concede 
mas  anchura  para  poder  recobrarla,  como  espero  en  Dios,  á  quien  pide  fervorosa- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  7I 

mente  le  conserve  csia  amante  y  tierna  hermana.  -Tuya  la  de  Sena  Antonia  Jope- 
llanos — Hermano  y  Señor  Don  Gaspar  Melchor  de  Jovellanos. 


VIH 


Recoletas  Agustinas  de  Jijón  y  Odubre  26  de  804, 

m 

Jesús. 

Señor:  Sor  Josefa  de  San  Juan  Bautista,  puesta  á  los  Reales  Pies  de  V.  M.  con 
el  mas  profundo  respecto  dice  crece  su  dolor  y  amargura,  hasta  el  termino  de 
hallarse  en  peligro  su  vida  en  los  dias  inmediatos  pasados,  á  vista  de  no  haber 
tenido  resultado  alguno  la  humilde  representación  que  en  fecha  de  14  de  Agosto 
dirigió  á  V.  R.  M.  implorando  como  á  Padre  Piadoso,  su  Real  Clemencia  en  favor 
de  mi  triste,  hunico  y  amado  ermano  D.  Gaspar  Melchor  de  Jove  Llanos,  ausente 
de  mi  vista  mas  há  de  tres  años  y  en  los  términos  de  estrechez  y  quevranto  y  saluz 
que  mas  largamente  espongo  en  mi  citada  representación,  y  no  repito,  porque  ni 
fuerzas  para  ello  tengo,  ni  devo  molestar  La  Augusta  atenzion  de  V.  M.  Si  tomo 
aliento  para  recordar  á  su  Real  Animo  el  próximo  y  memorable  dia  de  San  Car- 
los, que  por  serlo  de  V.  M.  derramara  sus  gracias  á  la  medida  de  su  Magnánimo 
corazón  y  esperando  yo  que  los  desvalidos  sean  contados  en  su  Real  Piedaz  pre- 
sento de  nuevo  mi  Suplica  en  vien  de  este  ermano  para  que  en  aquel  dia  se  digne 
V.  M.  darle  su  Real  Indulto  y  con  el  pueda  restituirse  á  su  casa,  antes  que  el 
dolor  acave  mi  vida  y  sus  travajos  la  suya;  Si  Señor:  Asi  lo  espero  como  un 
razgo  de  bondaz  de  su  Augusto  y  Benéfico  Corazón;  E\  cielo  premiará  en  copio- 
sas Bendiciones  sobre  la  Augusta  Persona  y  Real  familia  de  V.  M.  tan  Piadosa 
acción  en  alivio  de  una  desolada,  y  afligida  familia;  Asi  lo  espero  con  Reverente 
conñanza,  y  pido  al  Todo  Poderoso,  conserve  y  prospere  la  ymportante  vida  de 
V.  M. — Señor:  A.  L.  R.  P.  de  V.  M.,  Sor  Josefa  de  San  Juan  Bautista. 


IX 


A  /).*  Catalina  de  Sena  de  Jovellanos. 

Mi  muy  amada  hermana:  gracias  á  Dios  que  á  cambio  de  algunos  achaquillos 
sigue  sin  quebranto  tu  salud,  y  que  la  de  nuestra  buena  Monja  se  va  sosteniendo 
en  medio  de  su  gran  debilidad.  Yo  estoy  algo  mejor  de  mi  obstrucción,  habién- 
dome probado  bien  los  sueros  con  vna  cucharada  de  miel  virgen  que  tomo  por  las 
mañanas  de  ocho  días  á  esta  parte  y  con  lo  demás  sigo  sin  notable  novedad. 

Con  esta  fecha  contesto  á  la  carta  de  nuestro  buen  párroco  que  recibi  dentro  de 
la  tuya,  y  no  le  embio  desde  luego  el  poder  de  que  me  habla  en  ella  porque  no 


72  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

puedo  entregarle  sin  dar  antes  un  paso,  que  juzgo  absolutamente  necesario  y  sin 
esperar  sus  resultas;  pero  creo  que  lo  podré  hacer  dentro  de  algún  tiempo. 

Está  bien  que  me  hables  de  tu  domicilio  quando  te  parezca  y  espero  que  lo 
hagas  con  la  confianza  que  corresponde  á  nuestro  y  que  puedes  fundar  en  mi  deseo 
de  complacerte;  pero  no  puedo  dexar  de  decirte  anticipadamente  que  pues  las  cir- 
cunstancias en  que  ambos  estamos  claman  por  tu  residencia  en  Gixon,  el  elegir 
domicilio  fuera  de  la  villa  sera  sobre  manera  sensible  para  mi  y  hará  más  amarga 
mi  situación,  que  lo  es  ya  bastante  por  si  sola.  Consuélame  mucho  lo  que  me 
dices  de  que  en  materia  de  intereses  sigues  entregada  á  nuestro  sobrino,  porque 
estoy  muy  seguro  de  que  los  cuidará  con  vn  zelo  que  nunca  podrías  esperar  de 
ningún  extraño:  por  lo  mismo  espero  que  en  la  eleczion  de  domicilio  seguirás  tam- 
bién su  dictamen,  y  si  lo  hicieres  no  será  difícil  conciliar  tu  gusto  con  mis  deseos. 
Salúdale  muy  cariñosamente  como  también  á  nuestra  Monja,  á  quien,  si  Dios 
quiere,  escribiré  el  correo  próximo;  y  entre  tanto  mira  en  que  puede  complacerte 
tu  mas  tierno  hermano  que  te  ama  de  corazón,  Gaspar  Melchor, — Real  Castillo  de 
Bel  ver  17  de  Abril  de  i8o5. 

Por  la  copia, 

M.    S.    Y    S. 


NOTAS   BIBLIOGRÁFICAS 

Ensayo  de  una  colección  bibl  iográfico-biográfica  de  noticias  re- 
ferentes á  U  provincia  de  Segovia,  por  Gabriel  María  Vergara.  y 
Martín.  — Guadalajara,  laller  tipográfico  del  Colegio  de  Huérfanos  de  la  Gue- 
rra, 1903.— 6i6  pág.— 33  cm.,  Fol. 

La  fecha  de  año  ya  referida  de  la  portada  y  la  de  1904  que  figura  en  la  cubierta 
nonos  indican  el  fin  de  la  composición  del  «lünsayo»,  ocurrido  en  1894,  hasta 
donde  alcanzan  las  noticias.  E\  plan  de  la  obra  es  análogo  al  seguido  por  Fernán- 
dez Duro  en  su  Colección  bibliográfica'biográjica  de  noticias  rejerentes  á  la  prO' 
viñeta  de  Zamora. 

Comprenden  las  dos  primeras  partes  del  trabajo  los  papeles  impresos  y  manus- 
critos, cartas,  planos,  etc.,  referentes  á  asuntos  generales  y  locales  de  la  provincia, 
siguiendo  el  orden  alfabético  de  materias  en  aquéllos  y  el  geográfico  en  estos,  in- 
sertando muchas  noticias  históricas  curiosas,  especialmente  las  relativas  á  docu- 
mentos de  los  Archivos  del  Ayuntamiento  y  Comunidad  de  Segovia,  Histórico-Na- 
cional.  General  Central,  de  Simancas,  Biblioteca  Nacional,  etc.  La  tercera  parte, 
dedicada  á  la  Imprenta  en  la  provincia  de  Segovia,  la  forman  algunas  adiciones  de 
obras  y  periódicos  impresos  en  Martin  Muñoz,  Segovia,  Cuéllar,  San  Ildefonso  y 
Sepúlveda  á  la  Reseña  histórica  de  Baeza.  Ltiliza  como  bas3  en  la  cuarta  parte, 
dedicada  á  los  hijos  insignes  de  la  provincia,  los  Apuntes  biográficos  de  escritores 
segovianoSf  del  mismo  D.  Tomás  Baeza,  añadiendo  á  la  lista  casi  completa  de  los 
enumerados  por  dicho  autor,  más  de  100  noticias  de  las  vidas  de  segovianos  nota- 
bles por  cualquier  concepto. 

Constituye,  pues,  esta  bío-bibliografía  un  trabajo  útil  y  de  no  escaso  interés 
local.  Esto  no  obstante,  deben  hacerse  algunos  reparos.  Los  datos  bibliográficos 
pecan  en  ocasiones  de  insuficientes  y  algunos  personajes  debieran  excluirse  de  en- 
tre los  nacidos  en  la  provincia,  como  el  P.  Martín  Sarmiento  y  D.  Diego  del  Co- 
rral y  Arellano,  el  magistrado  retratado  por  Velázquez,  que,  aunque  se  dice  haber 
nacido  en  Cuéllar  y  el  Sr.  Mélida  lo  considera  como  nacido  en  Valladolid,  su  ex- 
pediente de  pruebas  en  la  Orden  de  Santiago  le  señala  como  naturaleza  Santo  Do- 
mingo de  Silos.  También  se  echa  de  ver  la  falta  de  fe  de  erratas  en  volumen 
que  tiene  tantas,  y  el  no  poner  entre  comillas  los  comentarios  copiados  á  la  letra 
de  otros  autores,  cuyo  nombre  aparece  debajo  de  aquéllos.— R.  de  A. 

Commodo  e  Marcia(Una  concubina  augusta),  por  el  Dr.  Filiberto  Bas- 
SANi. — Venecia,  Tipografía  Emiliana,  1906.  —  85  págs.  Sin  portada,  Introduc- 
ción y  Bibliografía,  en  4.* 

Curioso  es,  en  extremo,  el  folleto  del  Dr.  Bassani,  cuyo  nombre  encabeza  estas 
líneas.  Armonizando  con  singular  maestría,  y  desentrañando  con  verdadera  crítica, 
cuantas  noticias  se  encuentran  diseminadas  en  las  fuentes  antiguas  y  modernas  so' 
bre  el  asunto,  traza,  al  historiar  la  vida  de  la  discutida  concubina,  un  acabado  cua- 
dro de  la  época  desdichadísima  en  que  vivió,  con  admirable  lujo  de  colorido  y  gran 

3.»  ÉPOCA.— TOHO  XIV.  6 


74  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

conocimiento  de  causa.  Muerta  con  Marco  Aurelio  la  grandeza  del  Imperio,  sucé- 
dense  hasta  su  total  ruina  las  luchas  intestinas,  conspiraciones  y  calamidades,  que 
terminan  con  la  degenerada  civilización  pagana,  ya  entonces  combatida  con  venta- 
josos avances  por  la  cristiana,  que  por  completo  cambiaba  la  faz  del  mundo,  ne- 
cesitado de  otro  ambiente  que  purificase  el  corrompidísimo  de  la  decadencia,  en  el 
que  parecía  extinguirse.  Alma  femenina  por  excelencia  la  de  Marcia,  con  todas  las 
exquisiteces  propias  de  la  época  y  del  Paganismo,  y  con  mucho  de  la  grandeza  dej 
Cristianismo,  fluctúa  entre  sus  generosos  impulsos  y  las  circunstancias;  lucha,  hace 
el  bien,  llega  á  la  cúspide  de  las  grandezas,  retirase  á  ignorada  vida,  después  de  su- 
frir las  locuras  y  torpes  caprichos  de  Cómmodo,  y  reaparece  para  morir  trágica- 
mente, apenas  saboreadas  las  delicias  de  la  tranquilidad,  á  tanta  costa  conseguida, 
rehabilitándose  después  su  memoria  al  serlo  por  Severo  la  de  Pertinax,  rayo  de  luz 
entre  aquellas  tinieblas,  obscurecido  por  las  atrocidades  de  Juliano,  émulo  digní- 
simo de  Cómmodo.  Leído  el  trabajo  del  Dr.  Bassani,  resulta  la  figura  de  Marcia  in- 
teresantísima, en  todo  su  esplendor,  en  el  que  merece  quien  fué  mucho  más  que 
una  concubina  de  las  que  se  sucedieron  en  el  Palacio  de  los  degenerados  Césares. 
Si  una  nota  bibliográfica  diese  más  espacio,  con  gusto  lo  consagraría  á  analizar  con 
el  detenimiento  merecido  el  trabajo  del  docto  italiano,  que  exponiendo  en  los  pri- 
meros capítulos  la  muerte  de  Marco  Aurelio,  la  proclamación  de  Cómmodo,  sus 
torpezas,  la  condición  de  sus  subditos  en  general  y  en  especial  de  los  hebreos  y  cris- 
tianos, curiosas  noticias  sobre  las  concubinas  imperiales  y  el  concubinato,  trata 
después  de  la  protección  de  Marcia  á  los  cristianos  de  Cerdeña  y  de  su  supuesto 
cristianismo,  discutiendo,  con  gran  acierto,  este  punto;  prosiguiendo  con  la  muerte 
de  Cómmodo,  la  vida  de  Marcia  durante  el  reinado  de  Pertinax,  la  muerte  de  am- 
bos y  la  de  Juliano,  y  terníinando  con  un  interesante  capítulo,  en  el  que  trata  de 
^as  fuentes  históricas,  bibliográficas,  epigráficas  y  numismáticas.  Antecede  á  todo, 
una  completa  bibliografía.  Como  al  principio  indicamos,  es  la  monografía  de  un 
gran  interés  para  el  estudio  de  la  época  en  general,  y  especialmente  para  el  de  la  in- 
teresante figura  de  Marcia,  digna  de  rehabilitación,  que  si  no  fué  siempre:  nobile  e 
grande,  ma  spcsso  amorosa  e  buona,  anima  di  donna  appassionata  e  cara,  bella  e 
gentilc. — L.  H. 

Álbum  cervantino  aragonés  de  los  trabajos  literarios  y  artisticos 
con  que  se  ha  celebrado  en  Zaragoza  y  Podrola  ol  ill  contona  • 
rio  de  la  edición  príncipe  del  Quijote.  Publícalo  la  l^xcnia.  Sra.  Ou< 
quesa  de  Villahermosa.  Año  igoS.  Madrid.  En  casa  de  la  Viuda  é  hijos  de  Tcllo. 
— 227  págs.  Ful. 

[í\  libro,  magníficamente  ed¡tado,'como  todas  las  otras  obras  publicadas  por  la 
difunta  Duquesa  de  Villahermosa,  y  encuadernado  elegantemente  en  tela  blanca, 
con  el  escudo  ducal  y  la  medalla  del  centenario  en  la  lapa,  ha  sido  ofrecido  por  el 
Duque  de  Luna  á  las  personas  indicadas  por  la  distinguida  Señora  en  sus  últimos 
días. 

Lo  encabeza  un  erudito  é  interesante  prólogo  titulado  Los  Duques  del  Quijote, 
de  D.  José  Ramón  Mélida,  Bibliotecario  de  la  casa,  cuya  pericia  y  buen  gusto  se 
reconocen  pronto  en  cuantos  libros  han  salido  del  palacio  de  Villahermosa.  Divi- 
dido el  texto  en  siete  partes  contiene:  i.°,  lo  relativo  á  la  celebración  del  Centenario 
en  Zaragoza;  2.^  lo  de  la  sesión  literaria  en  la  Casa-Lonja;  3.°,  la  sesión  literaria 
en  la  Universidad;  4.°,  las  honras  fúnebres  por  Cervantes;  5.°,  la  inauguración  del 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  yS 

Museo  de  Zaragoza;  ó.°,  las  íicslas  del  ccnlcnario  en  Pcdrola,  y  7.",  los  honores 
hechos  á  la  Duquesa  de  Villahermosa,  concluyendo  con  un  apéndice:  El  Centenario 
en  Madrid. 

La  ilusiración,  copiosa  c  interesante,  enriquece  notablemente  la  obra;  monu- 
mentos de  Zaragoza  y  de  Pedrola  relacionados  con  el  texto,  interiores  de  los  pala- 
cios ducales,  cuadros  premiados  en  los  certámenes  ó  mandados  hacer  en  esta  oca- 
sión por  la  Duquesa,  imitaciones  de  tapices  del  Quijote,  diplomas  de  títulos  de  honor» 
retratos,  etc. 

Tan  lujoso  Álbum  no  puede  por  menos  de  hacer  sentir  más  vivamente  la  des- 
aparición de  la  ilustre  dama  que  tan  singulares  pruebas  dio  de  generoso  ánimo  é 
ilustradísimo  juicio. 

Relaciones  por  el  Océano  Atlántico  del  Mundo  Antiguo  con  la 
America  precolombiana,  por  el  Doctor  Vicente  Serrano  Puente.— Pró- 
logo de  G.  Navarro  Lamarca. — Gijón,  Gompañía  asturiana  de  Artes  Gráficas. 
1905.— xxx-92  págs.Gorrecciones  y  colofón,  igcms.  8.°  márquilla.  Fotograbados. 

Kn  cuatro  partes  divide  el  Sr.  Serrano  su  trabajo,  de  verdadera  investigación  y 
sólidos  y  bien  pensados  razonamientos:  I,  Algunas  teorías  geográficas  de  la  antigüe- 
dad y  tiempos  medios;  II,  Los  fenicios,  griegos,  romanos  y  árabes  por  el  Atlántico, 
III,  Los  irlandeses  navegando  al  Norte  y  Geste  del  Atlántico;  IV,  Los  vikingos  en 
América.  Anteceden  á  dichos  capítulos:  una  cariñosa  y  merecida  dedicatoria  al  sabio 
Gatedrático  D.  Eduardo  de  Hinojosa;  un  prólogo  de  D.  Garlos  Navarro  Lamarca; 
competentísimo  en  estudios  de  Historia  de  América,  en  el  que  examinando  el  de  Se- 
rrano patentiza  su  erudición  de  buena  ley,  y  expone  su  propia  manera  de  pensar 
en  los  asuntos  de  Etnología  americana,  mostrándose  perfectamente  orientado;  la  Bi- 
bliografía, muy  completa,  y  una  ligera  Introducción. 

Investigador  serio  y  concienzudo  el  Sr.  Serrano,  examina  con  serena  crítica  todas 
las  fuentes  antiguas  y  modernas  sobre  el  asunto  de  que  diserta,  y  sin  entusiasmos 
reñidos  con  la  Historia,  buscando  la  quitam^aáe  todas  las  partidas,  fija  un  criterio, 
basado  en  hechos  positivamente  comprobados,  respecto  á  la  colonización,  ó  intento 
de  ella,  por  los  Normandos,  precursora  de  la  deGolón,  emprendida  «después  de  re- 
pulsas, trabajos  y  disfavores».  Según  dice  Serrano,  y  prueba,  mientras  nuevas  in- 
vestigaciones no  demuestren  lo  contrario,  cosa  poco  probable,  aunque  posible,  la 
verdades  «que  los  vikingos  expedicionarios  no  llegaron  al  grado  42  y  les  faltó  mu- 
chísimo para  llegar  á  donde  Raf  pretendía,  que  no  pasó  de  un  fracasado  intento  la 
colonización  americana  por  groenlandeses  é  islandeses,  y  que  el  primer  descubridor 
de  América  fué  el  islandés  Leif  Erikson».  Una  personalidad  no  veo  bien  determina- 
da en  el  trabajo,  y  es  la  de  Erico,  en  la  página  61  llamado  «Rauda  el  Rojo»,  y  en  la 
62«Rufiel  Rojo».  Parecen  dos  sujetos  distintos,  cuando  debe  ser  el  mismo,  y  el 
apelativo  ó  cognomen  común  en  distinto  dialecto  ó  lengua. 

Y  perdóneme  el  Sr.  Serrano  si  me  permitollamarlela  atención  sobre  un  punto,  no 
esencial  en  su  trabajo,  pero  que  lo  perfeccionaría  la  forma  literaria.  Si  el  Sr.  Se- 
rrano escribiese  como  habla,  no  se  leerían  algunas  frases  cuyo  exagerado  hipérba* 
ton  las  hace  poco  comprensibles  y  afean  el  conjunto  de  su  trabajo,  cuya  lectura  no 
vacilamos  en  recomendar,  y  por  el  que  enviamos  á  su  autor  la  mas  sincera  enho- 
rabuena, esperando  sea  el  principio  de  una  serie,  nuevo  motivo  de  merecidos  plá- 
cemes.—L.  H. 


VARIEDADES 


ASIA  MENOR. — Rapport  sur  les  fouilles  d*Ephése  en  1904. — Iin  csla  Memo- 
ria, publicada  por  Heberdey,  se  da  cuenta  de  diversos  descubrimientos,  y  entre  ellos 
el  muy  interesante  de  la  Biblioteca  de  Celso.  Se  ingresaba  en  ella  por  tres  puertas 
precedidas  de  una  gradería  de  cinco  peldaños.  Su  interior  era  una  sala  de  planta  rec- 
tangular, con  dos  órdenes  de  galerías  ó  corredores  sustentados  por  columnas.  En 
el  muro  del  fondo  se  abría  una  gran  hornacina  ó  ábside  semicircular,  conteniendo 
una  colosal  estatua.  Los  estantes  para  los  libros,  en  número  de  diez  por  piso,  se 
hallaban  abiertos  en  las  paredes.  Los  muros  de  la  sala,  excepto  el  ábside,  se  halla- 
ban á  su  vez  rodeados  á  un  metro  de  distancia  por  otros  exteriores,  cuya  dis- 
posición permitía  la  libre  circulación  del  aire,  evitando  al  mismo  tiempo  el  per- 
judicial calor  del  sol  dando  directamente  sobre  los  de  las  estanterías  (disposición 
análoga  á  la  de  Pérgamo).  En  los  cimientos,  y  bajo  el  ábside,  se  encontró,  en  exce- 
lente estado  de  conservación,  el  sepulcro  del  padre  del  fundador,  muerto  poco  des- 
pués de  su  elevación  al  Proconsulado  de  Asia. 

De  la  misma  manera  Dion  de  Prusa  (Plinio,  Epist.  ad  Trajan.,  81,  7)  hizo 
preparar  una  sepultura  para  su  mujer  y  su  hijo  en  la  biblioteca  por  él  construida. 

ESPAÑA.— A/a¿/rzí/.— El  conservador  de  la  Armería  Real  D.  José  María  Florit, 
ha  logrado  determinar  el  destino  de  unas  piezas  de  armadura  de  uso  desconocido 
hasta  ahora.  Corresponden  á  una  armadura  completa  de  un  perro  lebrel,  para  ser- 
vir de  defensa  contra  los  jabalíes  y  ciervos  en  las  cacerías.  Se  cree,  por  la  época  de 
la  misma,  dimensiones  y  grabados  que  tiene,  que  pudiera  haber  pertenecido  al 
perro  que  figura  en  el  retrato  del  Emperador  Carlos  v,  obra  de  Ticiano  existente 
en  el  Museo  del  Prado.  La  importancia  de  la  armadura  es  grande;  por  tratarse  de 
un  ejemplar  único  en  las  colecciones  de  armas. 

—El  día  2  de  Enero  se  inauguró  una  Biblioteca  municipal  en  la  calle  de  Garci- 
laso,  núm.  5.  R.  A. 

FRANCIA.— Prtrís.— En  sesión  celebrada  por  la  Academia  de  Inscripciones  y 
Bellas  Letras  el  8  de  Diciembre  de  igoS,  el  Sr.  Holleaux  da  cuenta  de  los  resultados 
obtenidos  en  las  últimas  excavaciones  ejecutadas  en  Délos.  Se  ha  descombrado  en 
el  pasado  año  el  Agora  de  los  Italianos,  el  Pórtico  de  Filipo  y  un  nuevo  barrio  de 
la  población,  cercano  al  Teatro.  Se  han  hecho  dos  interesantes  descubrimientos 
epigráficos;  la  dedicación  de  un  monumento  elevado  por  el  Rey  de  Macedonia, 
Antigono  Doson,  y  el  texto  de  una  ley  relativa  á  la  venta  de  la  madera  y  del  carbón 
en  Délos. 

El  Sr.  Berger  presenta  una  piedra  grabada,  encontrada  por  el  P.  Delattre  en 
Cartago,  en  un  sarcófago  del  siglo  iii  antes  de  Jesucristo.  Esta  piedra  muestra,  en 
caracteres  hebreos  arcaicos,  el  nombre  conocido  de  Joab.  En  el  centro  de  la  piedra 
se  halla  grabado  un  ángel  con  las  alas  desplegadas.  Este  sello  parece  pertenecer  al 
siglo  VI  ó  vil  antes  de  nuestra  Era. 

P2n  París  se  ha  inaugurado  recientemente  un  monumento  erigido  á  la  memoria 
de  Gabriel  Moriillet,  eminente  arqueólogo,  conservador,  que  fué,  del  Museo  Saint 
Germain,  y  autor  de  numerosos  trabajos  sobre  arqueología  prehistórica.  Este  mo- 
numento, obra  del  escultor  Penne,  se  compone  de  una  elevada  columna  de  mármol 
blanco,  cuyo  capitel  triangular  se  halla  ornamentado  con  cabezas  de  animales  pre- 
históricos. El  busto  de  bronce  de  Gabriel  de  Mortillet  corona  el  monumento,  al 
pie  del  cual  una  figura  de  mujer  hojea  el  Catálogo  de  Museo  de  Saint  Germain.  En 
el  zócalo  se  lee:  «Gabriel  de  Mortillet,  i82i-i858.)» 

La  Biblioteca  Nacional  de  París,  por  iniciativa  de  su  Director,  proyecta  para  el 
próximo  Abril  celebrar  una  exposición  de  objetos  de  arte  francés  del  siglo  xviii. 
Durará  hasta  el  mes  de  Octubre,  y  figurarán  en  ella:  grabados  al  buril,  aguas  fuer- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  77 

les,  aguas  tintas  y  grabados  en  color  pertenecientes  á  ia  Sección  de  Kslampas  de 
dicha  Biblioteca;  medallas  y  piedras  grabadas,  del  Gabinete  de  Medallas  y  miniatu- 
ras de  la  época  de  Luis  XV  y  Luis  XVI,  procedentes  de  otros  establecimientos  pú- 
blicos y  colecciones  particulares. 

ITALIA.—Hace  poco  se  ha  abierto  al  público  en  Roma,  un  nuevo  Museo  de 
Escultura. 

La  valiosa  colección  formada  por  el  Senador  Barracco,  ya  dada  á  conocer  por 
la  lujosa  publicación  de  I  lebig  (Collection  Barracco,  2  vol.),  y  accesible  tan  sólo  á 
algunos  privilegiados  en  un  tercer  piso  del  Corso,  ha  sido  convenientemente  insta- 
lada en  un  elegante  edificio  de  estilo  clásico  rodeado  por  un  jardín  y  construido  á 
espensas  del  Sr.  Barraco.  El  Sr.  Salomón  Reinach  da  noticia  de  esta  instalación  en 
su  artículo  publicado  en  la  Chronique  des  Arts.  La  colección  ocupa  principalmente 
dos  salas,  hallándose  expuestos  los  objetos  con  gusto  y  en  las  mejores  condiciones 
de  luz.  En  la  primer  sala  vense  interesantes  relieves  asirlos  y  una  hermosa  serie  de 
esculturas  egipcias,  desde  el  antiguo  imperio  hasta  la  época  romana.  A  la  izquierda, 
una  salita  contigua,  contiene  obras  del  arte  griego  hasta  fines  del  siglo  v.  Mezcladas 
con  ellas  se  hallan  hermosas  muestras  del  arte  etrusco,  esculturas  chipriotas  y  un 
antiguo  mosaico  de  estilo  bizantino  que  perteneció  á  los  Barberini. 

La  segunda  sala  encierra  exclusivamente  obras  del  arte  clásico.  Figuran  en  ella 
el  Apolo  BarraccOy  el  Marsyas  de  Myron,  retratos  de  Demóstenes,  de  Epicuro,  de 
Alejandro  y  una  interesante  serie  de  relieves  votivos.  Entre  las  obras  helenísticas 
se  admira  una  gran  cabeza  femenina  del  estilo  de  Pérgamo. 

Por  último,  otra  sala  conteniendo  la  rica  Biblioteca  Arqueológica  de  Mr.  Ba- 
rracco y  numerosas  fotografías  completa  la  instalación  de  este  Museo,  que  lleva  el 
nombre  de  Museo  di  scultura  antica. 

MONACO.—  El  XIII°  Congreso  internacional  de  Antropología  y  Arqueología 
prehistórica  se  celebrará  en  Monaco  el  16  de  Abril  del  corriente  año,  bajo  el  pa- 
trocinio del  Príncipe  Alberto.  Durará  hasta  el  21  del  mismo  mes.  Entre  las  princi- 
pales cuestiones  que  serán  tratadas,  figuran:  la  época  paleolítica,  los  cromlechs, 
llamados  ligures,  las  cerámicas  primitivas  y  las  civilizaciones  prehistóricas  en  las 
cuencas  del  Mediterráneo.  La  Junta  organizadora  la  componen  los  señores  siguien- 
tes: el  Dr.  Hamy,  miembro  del  Instituto,  Presidente;  el  Sr.  Boule,  catedrático  del 
Museo  de  Ciencias  Naturales,  y  el  Dr.  Captan,  Vicepresidentes;  el  Dr.  Verneau,  Se- 
cretario general,  y  el  Sr.  Huber,  Tesorero. 

SUIZA.— A  consecuencia  del  descenso  de  las  aguas  del  lago  Neuchatel,  se  ha 
descubierto  una  estación  lacustre  entre  Cudresin  y  Port-Alban.  La  ciudad  ocupaba 
una  superficie  de  4.600  metros  cuadrados,  debiendo  perecer  incendiada.  Los  extre- 
mos de  las  numerosas  estacas  de  encina  que  restan,  están  carbonizados  por  com- 
pieto.  Entre  los  objetos  encontrados  figuran:  una  hacha,  una  hoz,  siete  cuchillos, 
62  alfileres  y  brazaletes  con  interesante  ornamentación,  de  bronce;  anzuelos, 
sortijas,  colmillos  de  jabalí  tallados  y  cerámica.  También  se  han  hallado  restos  de 
animales,  entre  los  que  se  han  podido  reconocer  el  perro,  caballo,  loro,  cabra, 
cerdo  y  jabalí.  Todos  estos  objetos  clasifican  á  esta  estación  entre  las  de  la  Edad 
de  Bronce  y  permiten  declararla  contemporánea  de  la  estación  de  Brolliet,  cercana 
á  Cudresin  y  de  la  gran  estación  lacustre  de  Morge. 

M.  V. 


BIBLIOGRAFÍA 


(La  iengui  es  l.i  b.isc  de  clasificación  «le  nuestra  Bibliografía.  En  ósta  se  incluyen  todos  los 
libros  de  cualquier  orden  y  los  trabajos  de  revistas  publicados  por  individuos  de  nuestro 
Cuerpo,  lo  cunl  puede  servir  para  intentar  una  bibliografía  de  éste:  los  marcaremos  con  un  *.— 
En  la  fíihiif  grafía  de  /??i>/s/ni?  siempre  que  no  se  indique  el  año,  se  entenderá  que  es  el  co- 
rriente.) 


I 


LIBROS   ESPAÑOLES 

li."  Todos  los  de  historia,  en  la  acepción  más 
amplia  de  la  palabra,  desde  la  política  á  la  cien- 
tífica, y  los  de  sus  ciencias  auxiliares,  incluso 
la  filología  y  la  lingüistica,  que  se  publiquen, 
editen,  reimpriman  y  extracten  en  la  España 
actual  y  sus  posesiones,  de  autor  español  ó  ex- 
tranjero, en  cualauiera  de  las  hablas  españo- 
las, ó  en  ó  fuera  tíe  España,  de  autor  español, 
en  lenguas  sabias.  2."  Las  ediciones,  reimpre- 
siones y  antologías  hechas  en  ó  fuera  de  Espa- 
ña, de  libros  de  cualquier  materia  escritos  por 
autorc*;  ya  muertos  no  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  extranjeros,  en  dichas  hablas,  ó  por 
españoles  en  lenguas  sabias,  dentro  de  la  ex- 
tensión de  los  antiguos  dominios  españoles, 
o  Las  traducciones,  arreglos,  refundiciones 
imitaciones  publicadas  en  ó  fuera  de  España 

f)or  autores  vivos,  e-.pañoles  ó  extranjeros,  en 
as  mismas  hablas  ó  en  len-.'uas  sabias,  de  obras 
historiéis  y  literarias  debidas  á  españoles  ya 
muertos.  4.®  Los  libros  notables  originales  de 
amena  literatura,  dados  á  luz  en  o  fuera  de 
España  por  escritores  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  no,  en  las  hablas  españolas,  ó  por  escri- 
tores españoles  contemporáneos  en  lenguas 
sabias.  5.^  Los  de  cualquier  materia,  siempre 
que  se  refieran  a  cosas  de  España,  publicados 
en  las  referidas  hablas  en  aquellas  naciones 
que  no  las  usan,  ó  en  las  mismas  hablas  ó  en 
lenguas  sabias  en  los  pueblos  que  usan  el  cas- 
tellano. Y  6.<>  Las  traducciones  hechas  por  cs- 
añoles  ó  extranjeros,  á  cualquiera  de  las  ha- 
las españolas,  ó  por  espinóles  á  lenguas  sa- 
bias, de  libros  extranjeros  históricos, ac  cultu- 
ra general,  y  aun  de  amena  literatura  cuando 
son  obras  maestras.) 


Agui.la  (Joaquín).  Batallón  de  Cazadores  de 
Las  Navas,  núm.  10.  Resumen  de  su  historia.— 
3."  edición (juadalajara,  Taller  tip.  del  Co- 
legio de  Huertanos,  i()o5.— 8.*,  90  págs.        (1962 

Ai.BUM  Cervantino  Aragonés  de  los  trabajos 
literarios  y  artísticos  con  que  se  ha  celebrado 


t 


en  Zaragoza  y  Pedrola  el  III  Centenario  de  la 
edición  príncipe  del  Quijote.  Publícalo  la  Ex- 
celentísima Sra.  Duquesa  de  Villahermosa.— 
Madrid,  Viuda  é  hijos  de  Tello,  igoS.— 224  pá- 
ginas, una  hoja  de  índice  y  otra  de  colofón, 
grabs.  y  totocromotípias.  [1963 

BkltrAn  Rózpidk  (Ricardo).  La  Geografía 
en  1904. — Memoria  leída  en  Junta  general  de 
la  Real  Sociedad  Geográfíca  por  el  Secretario 
general. —Madrid,  Imp.  á  cargo  de  Eduardo 
Arias,  1905.— 4  "  m.,  196  págs.  y  un  mapa.     (1964 

BoNiLi  A  y  San  Martín  (Adolfo).  Archivo  de 
la  Historia  de  la  Filosofía.— I.  Manuel  García 
Blanco:  La  doctrina  Sinkhya-yoga  en  el  Bha- 
gavad-Gitá.- ***:  Moderato  de  Gades,  filósofo 
pitagórico  español.— Emilio  Sanz  Domínguez: 
Noticia  de  nuevos  procedimientos  para  la  me- 
dida de  las  sensaciones— *♦*:  Nietzsche  y  la 
Historia  de  la  Filosofía.—*-»*:  La  idea  de  De- 
recho en  el  lenguaje.—***:  Bibliografía.— Ma- 
drid, Tip.  de  la  Revista  dr  Archivos,  Bibmo- 
TBCAS  T  Museos,  1905.-8.°  d.,  Ó3  págs.— 3,5o  pe- 
setas. |i9C>5 

Ganivrt  (Ángel).  Hombres  del  Norte.  El 
porvenir  de  España.— Madrid,  Lib.  general  de 
Victoriano  Suárez,  1905. — 8.",  111  págs  — i,5ü 
pesetas.  [i(/)6 

Girón  y  Arcas  (Dr.  Joaquín).  La  cuestión 
judaica  en  la  España  actual  y  en  la  Universi- 
dad de  Salamanca.— Salamanca,  Andrés  Igle- 
sias, I90().— 8."  m.,  180  págs.— 2,5o  ptas.        ( 19^17 

Ho,MKNAJK  de  Navarra  á  Cervantes.  Crónica 
de  los  festejos  celebrados  para  conmemorar 
el  III  Centenario  de  FA  Ingenioso  Hidalgo  Don 
Quijote  de  la  Mancfta.- Pamplona,  Imp.  pro- 


BIBLIOTECAS  V  MUSEOS 


79 


vincial      cargo  de  J.  Ezqucrro,  1905.-4°,  iH^j 
páginas.  (i</»K 

Jiménez  y  RottñUiVKZ  (José  xM.' ).  Kstudio 
crítico  de  la  crisis  monetaria.— Madrid,  Jaime 
Ratés,  1905.— H/*  d.,  325  págs.  y  i  hoj.  (igfiy 

LÍMiTKS  entre  Honduras  y  Nicaragua. -Ré- 
plica al  alegato  de  Nicaragua  presentada  á  Su 
Majestad  Católica  cl  .Rey  de  España  en  cali- 
dad de  Arbitro...  .Madrid,  Fortanct,  njof>. — 
8."  d.  m  ,  2^0  págs.  |i()7o 

Lui.l(B.  Mcstre  Ramón).  Libre  ile  .\niich  e 
Amat.  Texloriginal  directameot  trclladat  d'un 
códi9  trcccntista  ab  procmi,  notes  y  glosari 
den  M.  Obrador  y  ¡íeunassar^  Archiucr  ina- 
lorquí.  — Palma  de  Mallorca,  en  la  estampa  t!c 
le;  filies  de  Coló  nar,  11)04.— «.",214  p.»g^.   (lojí 

.Maffiotte  (Luis).  Los  periódico,  de  las  Is- 
las Canarias.  Apuntes  para  un  Catálogo.  II. 
1877-1897.  —  Madrid,  A.  Alonso,  i<>>5.- 8.°,  170 
páginas.  (Ks  el  vol.  IV  de  la  Biblioteca  Cana- 
ria.] (1072 

Martín  Mateos  (Nicomedes).  Recucrilos  glo. 
riosos  de  Aragón.  —  Madrid,  Imp.  de  Felipe 
Marqués,  1903.- 8.",  117  págs,  ('973 

MoNESCiM.o  y  Vis»  (Kmmo.  .Sr.  Cardenal). 
Documentosy  escritosdoctrinalcs.— Tomo  Vil. 
Toledo,  Lib.  de  Rafael  (jómcz-Mcnor,  km'Í.- 
Fol,  428  págs.  (1974 

PuYoi.  y»  Alonso  (Julio).  Estado  social  que 
relleja  El  Quijote.  Discurso  premiado  por  la 
Academia  de  Ciencias  Morales  y  Políticas.— 
Madrid,  Imp.  del  Asilo  de  Huérfanos  de'  S.  C. 
de  Jesús,  ioo5  —8."  d.,  108  págs.  y  i  hoj.  He  ín- 
dice. (1975 

Rkseña  del  neto  literario  celebrado  en  la 
Universidad  de  Granada  el  día  8  de  Mayo 
de  I9ií5  en  homenaje  á  Miguel  de  Cervantes 
Saavedra.— Granad.i,  Tip.  de  Indalecio  Ven- 
tura López,  1905.-4.",  89  págs.  [197^ 

RiRKRA  (Julián).  Lo  científíco  en  la  Historia. 
M.idrid,  Imp.  de  P.  Apalategui,  loA  8.**,  loi 
páginas.  (1977 

San  Juan  y  Carra  (Mariano),  .\punies  ilc 
organización  militar  de  España  y  otros  Esta- 
dos... Madrid.  Imp.  del  Patronato  de  Huérfa- 
nos de  Administración  militar,  iot)5.— 8."  d., 
337  págs.  1 1978 

Vergara  y  Martín  (Gabriel  María).  Ensayo 
de  una  colección  bibliográfico-biográfica  de 
noticias  referentes  á  la  provincia  de  Segovia. 
Guadalajara,  Taller  tip.  del  Colegio  de  Huér- 
fanos de  la  Guerra,  1904.— Fol.,  616  págs.     [1979 

Vii.la-Urrütiv  (Wenceslao  R.  de).  Relacio- 
nes entre  España  y  Austria  durante  el  reinado 
de  la  Emperatriz  Doña  Margarita...  esposa  del 
Emperador  Leopoldo  I.— Madrid,  Imp.  y  Es- 
tereotipia de  Ricardo  Fe,  ioo5.— 8."  m.        [1980 

Voi.TA  (La),  danza  célebre  del  siglo  xvi.— 
Noticia  histórica  de  este  baile  y  croniquilla  es- 
candalosa de  aquel  tiempo,  por  un  antiguo  Bo- 


lero.—Madrid,  Imp.  de  Ricardo  Rojas,  1905.— 
8.",  27  págs.  I19S1 

VVanííCkmkut  y  Pogííio  (José).  El  .Mmiranie 
D.  Francisco  Díaz  Pimienta  y  su  época.— Ma- 
drid, Tip.  de  la  Rfvista  de  Archivos, Bibi.iotf- 
cas  y  Museos,  k/í-S.— 8."d  ,300 págs.-  5pts.  (1982 

A.  Gil  Albacete. 

LIBROS  EXTRANJEROS 

li.°  Los  tratados  universales  y  generales  por 
naciones  y  materias,  de  historia  y  sus  ciencias 
auxiliares,  de  literatura  y  arte,  de  filología  y 
lingOística,  etc.,  que  interesen  á  la  erudición 
^  á  la  cultura,  publicados  en  ó  fuera  de  Espa- 
ña por  españoles  ó  extranjeros  en  hablas  vul- 
gares no  españolas,  ó  por  extranjeros  en  len- 
guas sabias.  2."  Los  de  cualquier  materia  es- 
critos por  españoles  en  ó  luera  de  España  en 
dichas  lenguas  vulgares.  3."  Los  de  cualquier 
materia,  con  tal  que  se  refieran  á  cosas  espa- 
ñolas, publicado.-)  por  extranjeros  en  ó  fuer.i 
de  España  en  lenguas  sabias  ó  en  hablas  vul- 
gares no  españolas.] 

Acharo  (A u.'.íuste).  V.  Fabre  (Fran<;ois). 

A.Mico  (T.  .\,).  Re  Manfredi,  reminiscen/e 
storiche:  conferenza  leita  al  circoio  militare 
di  Palermo  il  o  aprile  iorjf>.— palermo,  stabele- 
ciinenio  tip.  lii.  fratclli  Marsala,  njD^.  —  8.", 
24  págs.  (1983 

AuBRv  (Désiréj.  Insiitutions  politiques  ct 
sociales  en  Gaule  et  en  France,  dépuis  lépoque 
primiiive  jusqu'á  ce  jour.-  Paris,  Bivort,  1905. 
8.°  men.,  31  págs,  [1984 

Auí;K(CJaude).  V.  Larou^se.  Petii...  illusiré. 

Avout(.\.  d).  LaCroix  vivaotedu  musée  de 
Beaune.— (>aen,  Delesques,  1905.— S.»*,  9  págs.  y 
grab.— (Del  Compte  rendu  du  soixante-et-on- 
s^^ieme  Congrés  archéulofrique de  France.    (19S3 

Bain  (R.  S.).  First  Romanovs.  ( i0i3-i72fi), 
History  of  .Moscovite  Ci vilisation  and  Risc  of 
Modero  Russia  under  Peter  ihe  (ireat  and  his 
Forerunners.  —  London,  Constable,  i<.)ú5.— S.", 
430  págs.  con  grabs.  — 16,40  fr.  [«9'^> 

Barine  (.\rvédc).  Saint  Fran^ois  d'Assise  ci 
la  légende  des  irois  compagnons.  —4.^  cd  tion . 
Coulo.Tjmier.s,  Brodard,  1905.-10.",  X-2.V»  pág^. 
$,5o  (r.—{üibilothcque  variéc.)  [ití.S7 

Beljamk(A1.)  et  LEr,ouis(Emilp).  Morceaux 
choisis  de  littérsture  anglaise.-Coulommicrs 
Brodard,  i<,)o5. -16.0,  xi.ii-404  págs.  [1988 

BéRARD.  Essai  historique  sur  la  scparation 
de  l'Eglíse  et  de  lEtat  pendant  la  Révolution 
(/Aé5c).  — Laval,  Barnéoud  et  C.^,  1905.— 8  ", 
V-411  págs.  [1989 

[Boileau-Despréaux  (Nicolás).!  (Eu vres  poé- 
tiques  choisies  de  Boileau.— Edifíon  classique, 
Tours,  Mame,  (s.  a.),— 16.0,  272  págs.  («990 

B01NET  (Amédée).  l'n  manuscrit  ápeinturcs 
de  la  bibliothéque  de  Saint-()mer.— Paris,  imp 
nationale,  1905.  —  8.0,  70  págs.  y  lám.  —  (Dc¡ 
Bulletin  archéologique,  J904.)  [1991 


8o 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


BoissiER  (Gastón).  La  Conjuration  de  Catili- 
na.— Coulommiers,  Brodard,i9o5.— 16.**,  265  pá- 
ginas.—3,5o  (r.^íBibliothéque  variée.)        [1092 

[BossuET  (Jacques-Bcnigoe).]  Oraison  fúne- 
bre d'Henriette-Marie  de  France,  reine  d'An- 
gleterre,  par  Bossuet.— París,  Delalain  fréres, 
1 905.- 32.0,  36  págs.  (1993 

—Oraison  fúnebre  de  Louis  de  Bourgogne, 
prince  de  Conde,  par  Bossuei.— Paris,  Dela- 
lain fréres,  1905.— iR.^'men.,  40  págs.  [1994 

Brunbti¿re  (Ferdinand).  Ktudes  critiques 
sur  Ihistoire  de  la  littérature  fran^aise.— 7.* 
serie.— Un  épisode  de  la  vie  de  Ronsard,  Vau- 
gelas  et  la  théoriede  1  usage,  Jean  de  La  Fon- 
taine,  la  Langue  de  Moliere,  la  Bibliothéquc 
de  Bossuet,  l'Evolution  de  la  tragedle,  etc.— 
j.'  ¿rfiíion.  — Coulomroiers,  Brodard,  1935.— 
16.®,  321  págs.  —  3,5o  fr.  —  (liibliothéque  pa- 
rtee.) Í1995 

Brutail8(J.  A.).  De  l'insuffísance  des  regle- 
ments  sur  le  service  des  archives,  communi- 
cation  faite  á  la  reunión  aonuelle  de  i' Associa- 
tion  des  archi  vistes  franjáis.— Besan<;on,  Jac- 
quin,  1905.— 8.0,  II  págs— (Del  Bibliographe 
moderne.)  [1996 

Cartulaire  de  l'abbaye  de  Lérins,  publié 
sous  les  auspisces  du  ministére  de  Tlnstruction 
publique,  par  llenri  Moris.—Deui^iéme  partie. 
Lérins,  imp.  de  Lérins,  1905.-4.°,  cx-3ü^  P*gs. 
y  mapa.— 20  fr.— f5ocíé/é  des  Lettres,  Sciences 
et  Arts  des  Alpes  Maritimes.)  [1997 

Catalogo  di  manoscritti  prescntati  all'  es- 
posizioneregionale  di  Macérala  (agosto-otto- 
bre,  1905)  appartenenti  alia  autografoteca  mar- 
chigiana  di  Guglielmo  Vinci.— Ferino,  stabele- 
cimento  tip.  Cooperativo,  1905.-16.°,  12  pá- 
ginas. (1998 

Catalogue  des  actes  de  Fran^ois  i.*-*^  T.  8: 
Mentions  d'actes  non  dates.  Itineraire.  Troi- 
siéme  supplcment.  (Additions  et  Corrections.) 
París,  imp.  nationalc,  iik)5.— 4,0,  813  págs.— 
{Collection  des  ordonnances  des  rois  de 
France.)  (1999 

Catalogue  des  actes  royau.\  conserves  dans 
les  archives  de  la  llaute-Marne,  par  A.  Rose- 
roí.— Besan^on,  Jacquin,  1905.-8.°,  177  pá- 
ginas con  facsímil  —(Del  Bibliographe  mo- 
aern.)  (2oo»i 

Catalogue  de  la  bibliothcque  de  la  ville  de 
la  Rochelle.  Quatríéme  supplément,  public  par 
ordre  du  Conseil  municipal,  par  Georges  Mus- 
se/.— La  Rochelle,  Masson  et  C.«,  1905,-8.», 
xiii-927  págs.  (2001 

Catalogue  general  illustré  des  monnaies 
fran^aises  provinciales.  {Suite.)  Dombes,  Sa- 
voie,  Bourgogne  et  Franchc-Comté.  2.*  édi' 
rton.— Mácon,  Proiat  frcrcs,  (s.  a.).— 8.*»,  pági- 
ginas  143  á  171.— 2  fr.  (2002 

Catalogue  des  ouvrages  des  Carnol.  — Pi- 
ris,  imp.  nationale,  1905.— 8.»,  á  dos  cois.,  40 


col.— (Del  Catalogue  general  des  livres  im- 
primes de  la  Bibliothéque  Nationale,  tome 
33)  I2003 

Catalogue sommaire  des  peintures  exposées 
dans  les  galcries  du  Musée  National  du  Louvre 
(tableaux  et  peintures  décoratives).  fí.'  édi- 
fion.— París,  Motteroz,  •905.-12.°,  vii-274  pá- 
ginas.-;, 20  fr.—(  Afustes  nationaux.)        (2004 

Clerget  (C).  Tableaux  deS  armces  fran^ai- 
scs  pendunt  les  guerres  de  la  Révolution.— 
París,  Chapelot  et  Ce,  1905.— 8.*»,  119  pagi- 
nas. (2005 

Clouzot  (ilenri).  Nouvelles  notes  pour  ser- 
vir á  Ihistoire  de  I  imprímerieá  Níori  et  dans 
les  Deux-Sévres.— Niort,  G.  Clouzot,  1905.— 
8.°,  57  págs.  [2006 

CoNGR¿s  Archéologíque  de  France.  Soixante- 
et-onziéme  session  tenue  au  Puy  en  1904,  par 
la  Société  íran^aise  d'Archéologie.— Caen,  De- 
lesques,  19^5.-8.°,  Lvi-599  págs.  con  figs.  y  lá- 
minas. [3007 

CiiAMPAULT  (Philippe).  Phénicicns  et  Grecs 
en  lia  ie,  d'aprés  l'Odyssée  (Étude  géographi- 
quc  historique  et  socialc,  par  une  méthode 
nou  vclle.)— Mcsnil,  Firmín-Dídotet  C-*,  1906 
8.°  men.,  606  págs.  con  mapa.— 6  fr.  (2<x)8 

Charencey  (Comte  de).  Epreuves  et  Cháti- 
ments  de  l'autre  vie,  d'aprés  les  Mexicaíns  et 
les  boudhistcs.  —  Caen,  Ddesques,  1905.-8.°, 
9  págs.— (De  las  Mémoires  de  l'Académie  Na- 
tionalc des  Sciences,  Arts  et  Belles-letíres  de 
Caen,  i9o3.)  [2009 

CiiAVANBT  (Louis).  Saint  Rodolphe,  arche- 
véque  de  Bourges:  sa  vie,  ses  a^uvres  et  son 
cuite.— Valence,  imp.  valentinoíse,  1905.— 8.", 
72  págs.  con  6  gr  abs.  [2010 

CiiéRUEL.  V.  Saínt-Simon  (Duc  de). 

CiiEVALiER  (Ulysse).  Répcrtoire  des  sources 
historiques  du  moyen  age.  Bio-bibliographie. 
Nouvellt  édition  refondue,  corrigée  et  consi- 
dérablement  augmentée.  6.^  fascicule:  Lau- 
rent-Nastagio.—  Valencc ,  linprimeric  valen- 
tinoíse, uyo5  —8.°  men.,  i  dos  cois.,  cois.  2.777 
á  3.288.  l2on 

De  A^GBLI  (Fel  ).  Storia  di  casa  Savoia  in 
ordinc  al  pcnsicro  nazionale,  dalle  origíni  ai 
di  nostri.— Milano  (Umberto  Allegrctti],  1906. 
8.°,  xx-447  págs.  con  54  tablas.— 5  liras.— Con- 
tiene: i.  originí,  p.imi  acenni  di  fuiuri  dcsti- 
n¡.  2.  Casa  Savoia  entra  arditamente  nclla 
política  italiana.  3.  Sosta  e  regrcsso.  4.  Casa 
Savoia  alia  testa  del  movimento  nazionale 
5.  II  risorgimento  nazionale  sotto  l'egida  di 
casa  Savoia.  6.  Appendice  I:  serie  cronológica 
dei  regnanti  di  casa  Savoia.  7.  Appendice  II: 
bibliografía  storíca  moderna  di  casa  Sa- 
voia. (2012 

DELRiiAYK(llippolyte).  V.  Patrologie  orien- 
talis  publiée  sous  la  direction  de  R.  Graflin  et 
F.  Ñau.  T.  2.  Fase.  4." 


B1BLI0TF.CAS  Y    MUSEOS 


8l 


Dbmangkon  (Albcri).  Les  sources  de  la  géo- 
graphie  de  U  France  aux  Archives  nationales. 
París,  G.  Bellais,  igoS.— 8.",  i ¿o  páginas. -3  fran- 
cos. [2013 
Des  FoRTS(Ph¡lippc).  «Epigraphic  de  lar- 
rondissement  du  Monireuil-sur-Mcr  (Pas-de- 
Calais),  de  Roger  Rodiérc.»  Compte  rendu 
par...— Caen,  Delesques,  i(ír>5.— K**,  7  págs.— 
(Del  Bulletin  monumental^  iQ"".)  [^i\ 

Dbsiiairs  (Léon).  l'ne  visite  aux  Gobclins. 
Mclun,  imp.  adminisiraiivc,  i(jo5.— 8,",  18  pá- 
ginas.—(A/ínÍ5/érerfc/  Instruction  publique  et 
des  Beaux-Arts.  Musée  pédagogique,  serpice 
des  projectinns  lumineuses.—Xotices  sur  les 
vues.)  (2oi5 

DuRViLLE  (G.).  Les  i)eux  Manuscrits  royaux 
du  musée  Dobrée.— Paris,  imp.  naiionale,  190^. 
8.",  16  págs.  y  2láms.— (Del  fíulletin  historique 
et  philologique.)  (201^) 

Eliadb  (Pompiliu).  Histoirc  de  l'esprit  pu- 
blicen  Roumanie  au  xix.*^  sicclc.  T,  //'*;L'oc- 
cupatioQ  turque  et  les  Premicrs  Princes  indi- 
génes  (1821-1828).— Lille,  Le  Bigot  frérei,  iao5. 
18.®  jésus,  LXii-4a4  págs.— 4  fr.  I2017 

ExTRAiTS  des  chroníqueurs  franjáis  (Ville- 
hjrdouin,  Joinville,  Froissart,  Commines), 
publiés  avec  des  notices,  des  notes,  un  appen- 
dice,  un  glossaire  des  termes  techniqucs,  pjr 
Gastón  París  et  A.  Jeanroy...  0.  ^  ¿dition.-- 
París,  Lahure,  igoS.— lO.»  mcn.,  111-487  págs.  y 
mapa.— 2,5o  ír.—{Classiquesfrangais.)       (21)18 

Fabietti  (Ettore).  Le  bibliotcchc  del  po- 
pólo, il  primo  anno  del  consortio  milancsc 
per  le  biblíoteche  popolari.— Milano,  Opcrai, 
igoS.— 16.°,  62  págs.— 30  cent.  (2019 

Fabrk  (Franífois),  .\ciiari>  (Auguste)  el 
Thiollibr  (Noel).  Cinq  statuis  en  bois  du 
xii.*^  et  du  xiii.*  siécle  conservées  dans  le  dé- 
partement  de  la  Ilaute-Loire.— Caen,  Deles- 
ques,  iQoS.— 8.0,  8  págs.  y  lám.— Del  Compte 
rendu  du  soixante-et-omiidme  Conpri'S  Ar- 
chéologique  de  France.)  (2020 

Fbrreiroa  (Urbano).  Storia  apologética  dei 
papí  da  S.  Pietro  al  pontelicc  regnanie.  Prima 
tradu^ione  italiana  eseguiía  sulla  I  edizionc 
spagnuola,  per  cura  del  sac.  Benedctto  Ncri. 
Vot.  X.— Torino,  Pietro  Marietti,  1006.— ló.", 

738  págs.  [2U2I 

Galabert  (Fran^ois).  Les  .Vrchives  révolu- 
tionnaircs  de  TAriége.- Foix  Gadrat  aioé, 
igoS.— 8.%  20  págs.- -(Del  Bulletin  périodique 
de  la  Société  ariégoise  des  Sciences,  Lettres  et 

ArtS.)  [2Ü22 

GiRONDB  (Comte  de).  Rubens.  Souvenir  d'un 
voyage  dans  les  Flaodres.— Montauban,  Fo- 
rcstié,  1905.-8.0,  ló  págs.-(l)cl  Bulletin  Ar- 
chiologique  de  Tarn-et-Garonne.)  (2023 

GLASER(Ph.  Emmanuel).  Le  Mouvcincnt  lit- 
lérairc.  (Petite  Chronique  des  kiircs)  (1904;. 
Lettrc-préface  de  Mr.  Paul  Hcr\  leu.— Saint- 


Denis,  Bouillant,  igoS.  — 18.0  jésus,  303  pági- 
nas. [2024 

GuiGUES  (Picrre).  Les  Noms  árabes  dans  Sc- 
rapion  («Líber  de  simplici  medicina»).— París, 
imp.  nationale,  igoS.— 8.**,  141  págs.— (Del  Jour- 
nal Asiatique.)  [202b 

lIoRN  (Emile),  .Fran^ois  Rákóczi  II,  prince 
de  Transvlvanie  (  167O- 1735)  .  —  Lagny,  Co- 
lín, igoí'».— 8.°  men.,  vni-438  págs.  y  retrato.- 
5  tr.  [2026 

HuüUEs  (Luigi).  L  oceanografía  nella  Geo- 
^raphia  generalis  di  Bernardo  Varenio,  an- 
no i055.~Parte  /.'*.— Torino,  Ermanno  Locs- 
cher,  1905. -lO:**,  49  págs.— 1,5o  fr.  [2027 

Jamot  (Paul).  V.  Monuments  et  Mémoires 
publiés  par  TAcadémie  des  Inscriptions  et  Be- 
Iles-Leltres.— Tome  /2. 

Jeanrov  (A.).  V.  Extraits  des  chroníqueurs 
fran<;ais. 

Laforge  (F.  M.  de).  La  Papauté,  son  iníluen- 
ce  dans  le  monde  au  iv.^'  siécle. — 2.^  édition^ 
complétement  refondue.— Scns,  Miriam,  1905.— 
8.".,  xii-287  págs.— 6  tr.  I2028 

Laforge  (Fran^ois  de).  Alexandre  III,  ou 
Rapports  de  ce  pape  avec  la  France  aux  de- 
buts de  la  lutte  du  sacerdoce  etde  1  Empire.— 
2.*  érfiííon.— Sens,  Miriam,  1905.— 8.",  223  págs. 
ó  fr.  (2029 

Larousse  Petíi...  illustré.  Nouveau  Dictio- 
naire  encyclopódique,  publié  sous  la  dírectíon 
de  Claude  Augé.^j-^  <?rf/íio«.— París,  Larous- 
se, igoh.— 16."  m,,  á  2  cois.,  1672  págs.  con  3.800 
grabs.,  130  cuadros  y  120  mapas.— 5  fr.        I2030 

Lasteyrie  (Robert  de).  V.  Monuments  el 
Mémoires  publiés  par  l'Académie  des  Inscrip- 
lions  et  Belles-Lettres.— Tome  12. 

Lasteyrie  (Roben  de)  et  Vidier  (Alexan- 
dre). Bíblíographíe  genérale  des  travaux  hís- 
loríques  et  archéologiques  publiés  par  les  so- 
cicles  savanies  de  la  Frange,  dressée  sous  les 
auspíces  du  minístére  de  l'Insiructíon  publi- 
que par...  aveclacollaborationde...(i902-i903.) 
París,  Imp.  nationale,  igoS. — 4.",  2O7  pági- 
nas. (2031 

Launay  (Louis)'.  Hístoire  de  lEglise  pau- 
loise,  dcpuis  les  origines  jusqu'á  la  conquCie 
franque  (5ii),  pour  servir  d'introduction  á 
Ihisioire  de  lEgüse  de  France.— .Vngers,  Ger- 
maín  el  Grassin,  1 900.  — 1  (').*»,  2  vols.  [2032 

Legouis  (Emile).- V.  Beljame  (Al.) 

Malo  (Alberi).  Le  Cenlenaire  de  Trafalgar 
(iHo5- 1005). —  Sen lis,  Imp.  adminístratíve  et 
commerciale,  1905.— 8.",  14  págs.  [2033 

Marciano  (Pas.).  Rícerche  sioriche  ed  ar- 
cheologiche  iniorno  all' accademía  Ercolanese 
per  la  ripresa  degli  scavi  di  Ercolano.— Napo- 
li,  Lanciano,  Veraldí  e  C,  I9<j5.— 8.",  43  pá- 
ginas. (2034 

.Martin  (.\lbert).  Les  Fouilles  de  M.  Ho- 
mollc  á  Délos  ct  á  Delphes.— Nancy,  Berger-Le- 


82 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


vrauItetC.^  iqoS.— 8.»,  17  págs.-(De  las  Mé- 
moires  de  VAcadémie  de  Stanisias).  (2035 

Martyrs.  Nos...  Catalogue  des  Peres  el  Fré- 
res  de  la  Compagnie  de  Jésus,  qui  dans  les 
fers  ou  dans  les  tourments,  oni  sacrifié  leur 
vie  pour  leur  foi  ou  leur  vocation.— Paris,  Le- 
roy,  1905.— 4.®,  93  págs.  y  cuadro.  (2036 

Masón  (A.  J.).  Historie  MariyrsofPrlmilive 
Church.  —  London,  Longmans,  1905.-8.°,  434 
págs.— i2,5o  fr.  I2037 

Mklt(F.  de).  Le  Trésor  de  la  sacristie  des 
painarches  de  Moscou. —Chartres,  Durand, 
1905.— 4.*',6págs.coagrabs.-(DelosA/onumenís 
et  Mémoires  publiés  par  t'Académie  des  ¡ns- 
criptions  et  Bettes-Lettres^  2.^  fasciculc  du  to- 
me 12.  [2038 

M1C11BL  (Audré).  llistoirc  de  l'art,  depuis  les 
premiers  temps  chrétiens  jusqu'a  nos  jours, 
publióe  sous  la  direclion  d'...  T.  /.*'*:  Des  de- 
buts de  l'art  chréticn  á  la  fin  de  la  périodc  ro- 
mane. DfMxiéwie  paríte.— París,  Lahure,!9o5.— 
4.0,  págs.  443  á  959.— 15  fr.— Papel  vitela.    (203 

—La  Vierge  et  lEnfant,  statue  en  pierre 
pcinte  (Mussée  du  Louvre).  —  Chartrcs,  Du- 
rand,  i9'>5.— 4."  m.,  8  págs.  con  grabs.— (De  los 
Monumentt  et  Mémoires  publiés  par  iAcadé- 
mié  des  ¡nscriptions  et  Betles^Lettres^  2.^  fas- 
cicuie  du  tome  12.)  [2040 

MiCHON  (Ktienne).  Lécy  thc  funeraire  en  mar- 
brc,  de  siilc  antique  (Musée  du  Louvrc).— 
Charires,  Durand,  1905.— 4.»  m.,  25  págs.  con 
fígs.  (De  los  Monumentt  et  Mémoires  publiés 
par  t'Académie  des  ¡ns:riptions  et  BclleS'Let' 
/res,  2.^  fascicule  du  tome  12.  (2041 

MiGEON  (Caston).  Deux  ücuvres  de  la  Renais- 
sance  italicnne  (Musée  du  Louvre).  —  Char- 
tres,  Durand,  1905.— 4."  ni.,  8  págs.  con  figs.  (De 
los  Monuments  et  Mémoires  publiés  par  t'Aca- 
démie des  ¡nscriptions  et  ÜelleS'Lettres^  2  *  fas- 
cicule du  tome  12.  [2042 

MoNUMRNTs  et  Mémoires  publiés  par  l'Aca- 
démie  des  ¡nscriptions  et  Belles-Lcttres,  sous 
la  dircction  de  Gcorgcs  Perrot  et  Robert  de 
I.asteyrie...  avcc  le  concours  de  Paul  Jamot.— 
Tome  i  2.  ^-^ /asciCM/e.  —  Chartres,  Durand, 
1905.-4.°  m.,  págs.  177  á  245  con  grabs.        (2043 

Morís  (llcnrl).  V.  Cartulaire  de  Tabbayc  de 
Lérins. 

MussKT  (Gcorgcs).  V.  Catalogue  de  la  bíblio- 
théque  de  la  villc  de  la  Rochclle. 

París  (Gastón).  V.  Extraits  des  chconiqucurs 
franfais. 

(Pascal  (Blaise).]  Opuscules  choisis  de  Pas- 
cal. Edition  nouveile,  rcvuesur  lesmanuscrits 
et  les  meilleurs  textes,  avcc  uoc  introduction 
el  des  notes  par  Víctor  Giraurf.— Saint- Amand, 
Bussiére,  1905.  —  ift.»,  80  págs.  —  60  cents.  — 
(Science  et  Religión.  Eludes  pour  le  temps  pré- 
sent .  Chefs  d'ceuvre  de  la  littérature  reti' 
gieuse.)  (2044 


Patrología  orientalís  public  sous  la  direc- 
tíon  de  R.  Grafjin  et  F.  Nau.—  T.  2.  Fascicu- 
le i:  Les  versions  grecquesdes  actcs  des  mar- 
tyrs  persans  sous  Sapor.  II:  Textes  grecs  ci 
traductions,  publiés  par  Ilippolytc  Deletaye,  - 
París,  Fírmín-Didot  et  C.^,  (s.  a.).— 8.°  m.,  pá- 
ginas 405  á  503.  [2045 
Pellkchet(M.).  Catalogue  general  des  in- 
cunables des  bibliothéques  publiques  de  Fran- 
ce.  II.  (Biblia  pauperum-Commandements.)  — 
París,  Picard  et  fils,  1905.  —  8.",  594  págs.  — 
12  fr.  [2046 

Perdrizet  (Paul).  La  «Mater  omnium^  du 
Musée  du  Puy.  —  Caen,  Dcicsqucs,  1905. — 8.", 
17  págs.,  con  grabs  —  (Del  Compte  rendu  du 
soixante-et'On^iéme  Con  gres  Archéolngique 
de  Erance.)  12<>Í7 

Perrot  (Gcorges).  V.  Monuments  el  Mémoi- 
res publiés  par  lAradémie  des  Inscriptions  ct 
Belles-Lcttrcs.— Tome  ¡2. 

Rkgnirr(A.)  fils.  V.  Saint-Simon  (Duc  de) 

RÉPERTOIRB  d  épigraphie  sémitique,  publié 
par  la  commision  du  «Corpus  inscriptinnum 
semiiicarum».— r.  1.^^.7.^  et  derniere  livrai- 
5on.  —  París,  imp.  nationale,  ioo5— 8.**  mcn., 
págs.  389  á  427.— (/lca</^mi>  des  ¡nscriptions  et 
Belles-Lettres.)  (2048 

Reuss  (R.).  Le  Procés  des  Dominicains  de 
Berne  en  1507-1509.  —  A ngcrs,  Burdin  el  C.^ 
1905.— 8.",  23  págs. — (Annalesdu  musée  Guiniet] 
Revue  de  l'Histoiredes  religions.)  l2<M9 

RoSEROT  (A.).  V.  Catalogue  des  aclcs  royaux 
conserves  dans  les  archives  de  la  Haute- 
Marne. 

RoüciioN  (Ulysse).  Les  Fortificttions  el  les 
Maisons  nncicnnes  dans  la  villc  du  Puy.  - 
Caen,  Delesques,  1905.-8.",  33  págs.  con  grahs. 
(Del  Compte  rendu  du  soixante-et-  on^ivme 
Congrés  Archéologique  de  France.)  (?«>5<) 

Saint-Simon  (Duc  de).  Mémoires  du...  Publiés 
par  MM.  Chéruel  ct  A.  ñegnier  fils  ci  col  la - 
tionnés  de  nouveau,  pour  cette  édition,sur  lo 
manuscrit  autographc.  Avec  une  noiicc  de 
M.  Sainte'Beuve.—T.  .^.-Coulommier<;,  Bro- 
dard,  1905.— 16.",  479  págs. —3,5o  fr.  l2i>^i 

— Mémoires  complcts  et  aulhcntiques  ilu.. 
sur  le  siécle  de  Louis  XIV  ct  la  Régcncc.  Co\- 
lationnés  sur  le  manuscrit  0rigin.1l,  par  mon- 
sícur  Chéruel  et  prérédés  dune  noiicc  par 
Mr.  Sainte  Beuve—T.  7  et  9.— Coulommiers^ 
Brodard,  1905.— 16.°— 1,25  fr.  cada  tomo.— (^/.r.v 
Principaux  Ecrivains  franqais.)  |2o52 

Sciii.UMBRRGER  (Gustave).  L'Insrription  du 
reliquaire  byzaniio  en  forme  déglise  du  iré- 
sor  de  lacathédrale  d  Aix-la-Chapcilo.— r,h.ir- 
trcs,  Durand,  i()o5.— 4  **  m.,  7  págs.  —  (r»e  los 
Monuments  et  Mémoires  publiés  par  l'Acadé- 
miedes  ¡nscriptions  et  BelleS'¡Mtres.)       I»»'»^ 

SoRANZO  (Giovanni).  La  guerra  fra  Vcnczi.i 
e  la  s.  Sede  per  il  dominio  di  Ferrara,   1308- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


83 


1313.— Ciitt  di  Casiello,  S.  Lapi,  igoS.  — 16.0, 
294  págs.-3  lir.  [»54 

Stbin  (Henri).  l'ne  statucttc  dargent  otferte 
á  la  cathédrale  du  Puy  en  1487.-0360,  Deies- 
ques,  1905.— 8.°,  9  págs.— (Del  Compte  rendu  du 
soixante-et'Oni^iéme  Congrés  Archéologtque 
de  France.)  [soSb 

TiiiOLLiRR(Nodl).  V.  Fabre  .Frao^ois). 

Van  Bastklarr  (R.).  Peter  Brueghel  Tan- 
cien,  son  oeurre  el  son  temps.  Ktude  histori- 
que  suivie  d'un  catalogue  raisonné  de  son  (l'u- 
vredessiné  el  gravé.— Faíc.  a.— Bruxcllcs,  Van 
Ocal,  1905. —4.",  págs.  2>  á  48  y  i8Iáms.— 15  fran- 
cos. |ao56 

ViDiKR  (Alexandre).  V.  Lasteyric  (Roben 
de). 

Visagubt  (Louis).  LesCroíx  monumenlaics 
de  la  llaule-Lotrc.^Caco,  Dclesques,  iqíjS.— 
8.0,  ao  págs.  con  grab.— (Del  Compte  rendu  du 
soixantt-et'on^iéme  Congrés  Archéulogique 
de  France.)  (2057 

Wrstlakb  (N.  II.  J.).  An  elemcniary  hisiory 

of  desígn  in  Mural  Paioting  principally  during 

the  Christian  Era.  //  —London,  Parker.  igoS.— 

Fol.,  190  págs. —40.  fr.  l2oí>8 

K.  de  .\guirrc. 

REVISTAS  ESPAÑOLAS 

(1.**  Los  sumarios  iniegros  de  las  revistas 
congéneres  de  la  nuestra,  consaj^radas  exclu- 
sivamente al  estudio  de  España  y  publica- 
das en  cualquiera  de  las  hablas  españolas  en  ó 
fuera  de  España:  los  títulos  de  estas  revistas 
van  de  letra  cuisiva.  2.^  Todos  los  trabajos 
históricos  y  eruditos  acerca  ie  cualquier  nii- 
teria,  según  el  amplísimo  criterio  expuesto, 
que  nguren  en  los  sumarios  de  las  revistas  no 
congéneres  de  la  nuestra,  e.-tcri tas  en  dichas 
hablas  en  ó  fuera  de  España.) 

La  Alhambra.  igoS.  i5  Diciembre.  El  cente- 
nario de  la  Academia.— rn  nuevo  cuadro  de 
Velázquez,  por  Narciso  Dia^  de  Kscovar.= 
30  Diciembre.  El  arte  árabe  granadino,  por 
Rodrigo  Amador  de  tos  Ríos. — Un  nuevo  cua- 
dro de  Velázquez,  por  Francisco  de  P  Vatta- 
dar.  —  Kn  la  Real  Cajilla,  por  Francisco  de 
P.  Valladar, 

Anales  del  Museo  Nacional  de  México. 
Núm.  10.  Datos  referentes  á  una  especie  nueva 
de  escritura  jeroglífica  en  México  (continua' 
cion),  por  Nicolás  León. 

Bolelin  de  la  Comisión  provincial  de  Mo' 
numentos  hiatóncos  y  artisticos  de  Orense. 
190b.  Septiembre-Octubre.  Cementerios  israe- 
litas gallegos:  Costumbres  y  tradiciones,  por 
Benito  F.  i4/onso.— Dos  iglesias  de  los  templa- 
rios: Asturescs  y  Moldes,  por  Arturo  Váj^quei; 
^^áñei(. -Documentos  históricos:  «Bula  de  Ale- 
jandro III  confirmando  al  Monasterio  de  Osera 
en  la  cesión  de  sus  bienes,  4  de  Junio  de  iiOi,» 
por  Arturo  Vá^que:^  A^ú/lc;^.— Noticias. 


Boletín  DE  la  Institución  Libbe  db  Ense- 
ñanza. 1903.  31  Diciembre.  Las  novatadas  en 
los  siglos  IV  y  v  después  de  C.,  por  M.-A.  Ku- 
gener. 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  la  Historia. 
1905.  Diciembre.  M.  Julio  Opperi,  por  Cesáreo 
Fernández  Duro.— Correspondencia  de  la  In- 
fanta .\rchiduquesa  Doña  Isabel  Clara  Euge- 
nia de  Austria  con  el  Duque  de  Lerma.  (Desde 
Flandes,  años  1699  á  1607  y  otras  cartas  parti- 
culares sin  fecha)  (continuación),  por  A. /^o- 
driguei^  Villa.— E\  castillo  de  Loarre,  por  el 
Marqués  de  A/ünsa/u^.  —  Elementos  de  Ar- 
queología y  Bellas  Artes  [de  Naval],  por  Juan 
Catalina  tíarcía.— La  obra  «General  Vanson, 
Crimée,  Italie,  Méxique,  por  Julián  Suáreí^  In- 
c/an.— El  libro  de  I).  José  WangÜemert  y  Pog- 
gio  «El  Almirante  Don  Francisco  Díaz  Pimien- 
ta y  su  época»,  por  F.  Fernández  de  BéíHen- 
courí.— Epigrafía  hebreo-lusitana,  por  Fidel 
Fita.  —  Inscripción  honorífica  encontrada  en 
Astorga,  por  Fidel  Fita.  —  Noticias.  —  índice 
del  tomo  xlvu.- Lamina  suelta:  Retrato  de  la 
Infanta  Doña  Isabel  Clara  £ugenia.  =  i  906. 
Enero.  Correspondencia  de  la  Infanta  Archi- 
duquesa Doña  Isabel  Clara  Eugenia  de  Aus- 
tria con  el  Duque  de  Lerma.  (Desde  Flandes, 
años  de  ibgg  á  1607  y  otras  cartas  particulares 
sin  fecha)  (continuación),  por  A.  Rodriguéis 
V'i//a.— Santa  Eulalia  de  Abamia,  por  el  Mar- 
qués de  Monsalud.—De  Granada  musulmana. 
El  Baño  de  la  ruina  ó  «axautar»,  por  Mariano 
Gas/iar.— Fueros  dados  á  los  moradores  de  Ri- 
bas de  Sil,  por  D.  Alfonso  IX,  Rey  de  León. 
A.  1225,  por  Vicente  Vignau.—Do'*  lápidas  vi- 
sigóticas, por  Fidel  H/a.— Interpretación  de 
las  fechas  sabáticas  de  los  Judíos,  por  Eduardo 
Jwsué.— Noticias. 

Boletín  de  la  Real  Sociboad  Geográfica. 
iQo5.  4.0  trimestre.  Descripción  y  cosmografía 
de  España,  por  Fernando  Colón  (Ms.  de  la 
Biblioteca  Colombina)  (con/inuación).— Apén- 
dice al  tomo  XLVii:  La  Geografía  en  1904.  Me- 
moria sobre  el  progreso  de  los  trabajos  geo- 
gráficos, leída  en  la  Junt.i  general  de  la  Real 
Sociedad  Geográfica  el  día  13  de  Junio  de  iqo3, 
por  Ricardo  Beltrán  y  Ró impide. 

Bolelin  de  la  Sociedad  Española  de  Excur- 
siones. 1905.  Octubre-Diciembre.  Fototipias, 
por  N.  5.— Excursión  á  Cobarrubias,  Silos  y 
Arlanza,  por  el  Conde  de  Pelentinos.—La  or- 
febrería sagrada  y  la  azabachería  compostela- 
na  en  la  Exposición  de  Licja  de  igoS,  por  José 
Villa-amil  y  Castro.— L».  iglesia  de  Udalla 
(Santander),  por  Vicente  Lampére;^.— Algunas 
relaciones  y  noticias  toledanas  que  en  el  si- 
glo xvi  escribía  el  Licenciado  Sebastián  de 
lloroí^co  (conc/u^ión).— Datos  para  la  historia 
del  arte:  Portadas  artísticas  de  monumentos 
españoles,  por  Enrique  Serrano  Fatiga  ti. —So- 


84 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


ciedad  de  Excursiones  en  acción.— Sección  bi- 
bliográfica.—Distintivo  de  la  Sociedad.— Rec- 
tificación.—índice  del  lomo  XIII.— Grabados 
intercalados  en  el  texto:  Sepulcros  en  el  claus- 
tro de  la  Colegiata  de  Cobarrubias.— ?:scalera 
de  la  iglesia  de  Santo  Tome.— Iglesia  de  (da- 
lla: Ábsides.  Planta.  Sección  transversal.  In- 
terior. Capiteles.— Láminas  sueltas:  Retrato, 
por  Van  Dik.— Retrato  del  Rdo.  P.  Gaseó.— Re- 
trato, por  Alenza.— Sepulcro  de  Cobarrubias. 
Relieve  de  Silos.  —  Claustro  de  Cobarrubias. 
Galería  del  claustro  de  Silos.  —  Ángulo  del 
mismo.— Capiteles  de  Silos.— San  Pedro  de  Ar- 
lanza:  Palacio  de  Saldañuela.— Cirauqui:  Por- 
tada de  San  Román Estella:  Portada  de  San 

Miguel.- Sangüesa:  Portada  de  Santa  María.— 
Toro:  Portada  de  la  Colegiata. 

liolleti  de  la  Societat  Arqueológica  Lulia- 
na.  1905.  Mars,  Abril  y  Maig.  Antichs  privile- 
gis  e  fraoqueses  del  regne:  Regnal  de  Jau- 
me  111,  1330-1332,  per  Pere  A.  Canjeó.- Cartes 
autógrafes  de  Jaume  III  al  arxiu  de  la  Corona 
de  Aragó.— Segon  matrimoni  de  Jaume  III  or- 
donat  a  7  dagost  de  1349  en  poder  de  Bcren- 
guer  Gilabert,  notaride  Pcrpinyá,  per  E.  Agui- 
/ó.— Ultimes  rastres  de  les  conmocions  popu- 
lars  de  lany  1326,  per  E.  id^uí/íi.— Láminas 
CXXXVI  yCXXXVILFacsimiIsde  dues  caries 
autógrafes  de  Jaume  III. 

La  C:udad  de  Dios.  igoS.  5  Diciembre.  Re- 
cuerdos hispano-poriugueses  en  la  isla  de  Mal- 
la (^con/inuaci'ón),  por  Antonino  M.  Tonna- 
yiar/AfL— Catálogo  de  escritores  agustinos  es- 
pañoles?, portugueses  y  americanos  {continua- 
ción), por  Bonifacio  del  A/ora/. =20  Di  cié  m- 
bre.  Catálogo  de  escritores  agustinos  españo- 
les, portugueses  y  americanos  (continuación), 
por  Bonifacio  del  A/ora/.— Revista  de  revistas: 
Leyendas  del  último  Rey  godo.  III.  La  peni- 
tencia, por  Juan  Menéndez  Pidal.— Los  Padres 
de  la  Iglesia  en  la  historia  literaria,  por  Ed- 
mond  Bouvy.— La  deformación  popular  de  la 
realidad  historio,  por  D.  N.  Benigus.=i9oó. 
5  Enero.  Recuerdos  hispano-portugucses  en 
la  isla  de  Malta  {continuación),  por  Antonino 
M.  Tonna-Barthet. 

La  Escuela  Moderna.  1905.  Noviembre.  El 
sistema  de  las  lecturas  públicas  eo  los  Estados 
Tnidos  de  Norie-.\mcrica,  por  José  J.  Berrut* 
//.— De  los  preceptos  pedagógicos  del  Quijote 
de  Cervantes,  por  José  Conde  García.— La  re- 
forma de  la  Ortografía,  por  R.  Robles. 

EsPAfÍA  Y  AMáRiCA.  1905.  i5  Diciembre.  Eti- 
mología y  origen  del  castellano  {continua- 
ción), por  Julio  Ce;arfor.— 1906.  i.»  Enero. 
Documentos  indispensables  para  la  verdadera 
historia  de  Filipinas,  por  E.  Navarro.  =  ib 
Enero.  Etimología  y  origen  del  castellano 
(continuación),  por  Julio  Cf;a<for.— Documen- 
tos indispensables  para  la  ver<!adera  historia 


de    Filipinas    (con/ínwación) ,     por     E.  Na- 
varro. 

La  Espa.na  Moderna.  1906.  Enero.  La  carte- 
ra de  Gravina,  por  Juan  Péresi  de  Guí^mán.— 
Los  siete  Infantes  de  Lara,  por  Gastón  Paris.— 
Revista  de  revistas:  El  fenómeno  del  «seíscien- 
tismo».— Teoría  estética  y  artística  del  retra- 
to.—El  caballo  en  el  arte  de  Atenas  y  de  Roma, 
por  Fernando  Araujo. 

Euskal-Erria.  itjoS.  i5  Noviembre.  La  bata- 
lla de  Trafalgar,  por  Carlos  Menrfoía.— Mari- 
nos ¡lustres:  Cosme  Damián  de  Churruca  (con 
dibujo  á  pluma),  por  F.  Lópei^-Alén.— Los  pre- 
cursores de  .\zkue  (continuación),  por  Julio 
de  rrquijo.=^o  Noviembre.  Las  diferen- 
cias entre  Fuenterrabía  y  Laborte  durante  los 
siglos  XV  y  XVI  (conclusión),  por  Theodoric 
Legr and. —Kio'jA  antigua,  por  Lope  Barran.— 
El  Municipio  de  San  Sebastián.  Su  gestión  en 
el  siglo  XIX.  [Refiere  el  incendio  del  Archivo 
municipal  en  i8i3.]-EI  Conde  de  Peñaflorida 
y  las  Fiestas  Euskáras  en  Vergara,  por  Julio 
de  í'r^Míyo.  =  i5  Diciembre.  Rioja  antigua 
(coíic/usión),  por  Lope  Barrón.— Guipuzcoa- 
nos  ilustres:  Joaquín  María  de  Ferrer,  por  F. 
Lópe^-Alén  .  —  Apunles  necrológicos:  Hcnry 
O  Shca,  por  Pedro  M.  de  5ora/uce. =30  Di- 
ciembre. Del  cuerpo,  espíritu,  ingenio  é  in- 
clinación de  los  guipuzcoanos,  por  Manuel 
de  Larramendi.— De  «Re»  bibliographica:  La 
librería  de  un  canónigo  vitoriano  á  principios 
del  siglo  xvii.  Un  Quijote  de  ifwS  en  Bilbao, 
por  Julián  Aprais;^  — Arriarán-Salvaiorc,  por 
Scrapio  AÍMgica.— Las  iglesias  juraderas  por 
Juan  E.  De/mas.— Mes  antiguo  de  los  Euskal- 
dunas  según  .\starloa. 

La  Ilustración  Española  v  .Vmkricana.  I(»o5. 
i5  Diciembre  La  leyenda  del  can  de  Peilro 
Suirez,  por  Rodrigo  Amador  de  los  Kíos.—Lsl 
alta  Minerva  PJspañola  en  cuadros  de  autógra- 
fos de  escritores  insignes  (continuación),  por 
Juan  P^re;^  </e  Guj^mdn. =2  2  Diciembre.  El 
drama  religioso  y  el  villancico,  por  .\ntonio 
Garrirfo.— Villancicos,  de  J.  del  Encina.- -^,0 
Diciembre.  .Vlemania  y  Prusia  en  18.  »5,  por 
José  ¡báñe^  Marín.— Laí  alta  Minerva  Espa- 
ñola en  cuadros  de  autógrafos  de  escritores 
insignes  (continuación),  por  Juan  Pvrei^  de 
Gui^mán.  =  i goó.  8  Enero.  La  cultura  del  Ja- 
pón, por  Ricardo  White. 

La  Lectura.  igoT».  Enero.  Españoles  sin  pa- 
tria [la  raza  sephardi],  por  Antonio  Zo- 
i^aya. 

Materiales  v  Docu.mkntos  de  .\rte  Espa- 
-ÑOL.  1905.  Noviembre.  (Láminas.]  Burgos.  I.  Pa- 
rroquia de  San  (j¡l.  Sepulcros  de  Lerma  exis- 
tentes en  la  capilla  de  Nuestra  Señora  lic  la 
Buena  Mañana.  II.  f.atedral.  Detalles  de  un 
sepulcro  existente  en  la  capilla  de  la  Presen- 
tación (siglo  xvi).— Toledo.  Catedral.  Detalle 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


85 


de  los  asientos  del  coro  bajo.  Macse  Rodrigo, 
1490  á  1495.^1.  Manresa  (Barcelona).  Cristo  ro- 
mánico existente  en  el  Museo  Kclesiástico  de 
la  Seo.  Procede  del  altar  de  la  Santísima  Tri- 
nidad en  la  primitiva  Catedral.  — II.  León. 
Crucifijo  bizantino  tallado  en  marfil,  existen- 
te en  el  Musco  Arqueoló^^ico  de  León.  Se  cree 
procede  de  la  antigua  Colegiata  de  San  Isido- 
ro (siglo  xiii).— Burgos.  Cartuja  de  Miraflorcs. 
Coro  de  mayores.  Martín  Sánchez,  I4^^'l  á  1489. 
Barcelona.  Estatua  de  San  Cayetano,  proce- 
dente del  derruido  Convento  de  clérigos  regu- 
lares teatinos  de  Barcelona,  labrada  por  Mi- 
guel Sala,  propiedad  del  Kstado.  Se  halla  en 
el  Museo  Arqueológico  de  Santa  Ágata  (si- 
glo xviii).— Toledo.  San  Juan  de  los  Kcycs. 
Vista  general  del  claustro.  Año  147O. 

Nuestro  Tiempo.  lyoS.  10  Diciembre.  Kl  so- 
cialismo moderno  y  la  Revolución  de  178*1,  por 
.Alvaro  de  Alborno^. 

Razón  y  Fe.  lyoO.  Enero.  Lope  de  Vega,  sa- 
cerdote y  poeta  (continuación)^  por  J.  M.  .1/- 
carrfo.— Examen  de  libros:  El  Marruecos  ac- 
tual.—Las  relaciones  entre  España  y  Marrue- 
cos en  los  siglos  xviii  y  xix,  por  A   P. 

Revista  de  Aragón.  kjoS.  Noviembre.  .Apun- 
tes para  la  Il'Storia  de  la  Lógica  en  Españ.i 
{continuación)^  por  .\lberto  Góme:^  /<^Míer- 
¿/o. —Bibliografía  de  la  historia  de  España. 
Edades  antigua  y  media  (continuación)^  por 
G.  Desdevises  du  /)é^erf.— Notas.  (>ongreso  de 
Historia  de  la  Corona  de  .Vragón.— Algunas 
palabras  marroquíes  que  se  hablan  en  Valen- 
cia, por  Pascual  Aíeneu.— Arte  retrospectivo^ 
Vn  álbum,  un  Congreso  y  una  Exposición,  por 
J.  Vaíen^uela  La  /íosa.— Juvenal.  Sátira  X. 
Los  votos,  traducción  de  Martín  Villar  y  Gar- 
cía.—Lz  descentralización  panacea  de  nues- 
tros males,  por  Francisco  Codera.— \^n  libro 
nuevo  [El  régimen  señorial  y  la  cuestión 
agraria  en  Cataluña^  de  Hinojosa],  por  Fran- 
cisco Ai^nar  Navarro. 

Revista  de  la  Asociación  Artistico-Arqueo- 
lógica  Barcelonesa.  190^.  Octubre-Diciembre. 
Malaca.  III.  Cartagineses  y  Romanos,  por  M. 
R  de  Berlanga.  —  Encunyacions  monetaries 
al  Urgellet  y  Cerdaoya  (Edat  moderna),  per 
Francesch  Carreras  y  Cardi.—Soies  históri- 
ques  del  Bisbat  de  Barcelona.  II.  Taula  deis 
altars  y  capelles  de  la  Seu  de  Barcelona  (con- 
tinuado) ^  per  Joseph  Afas.  — Comunicacio- 
nes: El  Cristianismo  en  «Illici».  — Descubri- 
miento de  la  planta  de  una  iglesia  cristiana  en 
la  loma  la  «Alcudia»,  junto  á  Elche.— Notas 
bibliográficas.— Sección  oficial.— índice. 

Revista  ContemporAnka.  1905.  ib  Diciem- 
bre, lloracianismo.  Notas  bibliográficas.  Si- 
glos XV,  XVI  y  XVII,  por  Enrique  Prugent.— 
Cosas  de  antaño  (continuación)^  por  José  Hin- 
cón yLa^cano. 


Rr VISTA  de  Extremadura.  1905.  Diciembre. 
La  imprenta  en  Valencia  de  Alcántara,  por 
.\ntonio  A^^uar.- Comisiones  de  Monumen- 
tos: deíLáceres,  por  J.  Sanguino. 

Rk  VISTA  Dt  i.A  Facultad  de  Leí  ras  y  Cien- 
ci.vs.  Habana.  lyoS.  Noviembre.  Problemas  ac- 
tuales de  la  enseñanza  superior,  por  E.  J.  Va- 
rona.—Reparos  etimológicos  al  Diccionario  de 
la  Academia  Española.  Noces  derivadas  del 
griego,  por  J.  M.  Dihigo. 

R  de  Aguirre. 

REVISTAS  EXTRANJERAS 

(i.**  Los  sumarios  íntegros  ile  las  revistas 
oonfícneres  de  la  nuestra,  portuguesas  ó  ex- 
tranjeras, en  hablas-no  españolas  ni  portugue- 
sas consagradas  exclusivamente  al  estudio  de 
España,  y  dadas  á  luz  en  ó  fuera  de  ésta:  los 
títulos  de  unas  y  otras  revistas  van  de  letra 
cursiva.  2."  Los  trabajos  de  cualquier  materia 
tocantes  á  España,  y  los  de  carácter  histórico 
y  erudito  interesantes  para  la  cultura  que 
figuren  en  los  Sumarios  de  las  demás  revistas 
escritas  en  lenguas  portuguesa  y  extranjeras, 
publiquensc  6  no  en  España.  ^.*^  Los  trabajos 
que,  estando  en  las  condiciones  reseñadas  en 
este  párrafo  segundo,  aparezcan  en  revistas 
publicadas  por  extranjeros  en  lenguas  sabias.] 

AOADKMIE    DES    InSCRII'1  lONS    ít    BkLLES    LET- 

TRKS  (de  París).  Complcs  rendus.  Septiembre- 
Octubre.  P.  Delattre,  I.  Sarcophage  en  pier- 
re,  orné  de  décors  peints,  irouvc  á  Carthage 
(.Mai,  loo.*^).  —  II.  Monuments  souterrains  de 
l'époque  romaine,  irouvés  á  (>arthage.  —  M. 
Caonat,  Tablcs  de  rnesurc^-étalons,  irouvées 
en  Afriquc.— M.  I'abbc  Leynaud,  Sur  les  foui- 
Iles  des  cataconibes  d'Hadrumcle.- H.  Toci- 
i.ESco,  Fouilles  dans  le  Bas-Danube. 

Bai^stine.  Núm.  3.  R.  Dyboski,  Die  Sprachc 
Tennysons.  —  R.  Brotanek,  rbcrsicht  der 
Erscheioungen  auf  dcm  üebicte  der  englis- 
chen  Lexikographic  im  Jahre  u/)^. 

La  Hibliojilia.  Noviembre-Diciembre.— Hu- 
gues  Vaganay,  .\madis  en  fran<;aís.  Essai  de 
bibiiographie.— Enrico  Celani,  Dediche,  pos- 
tille,  díchiarazioni  di  propietá  ecc.  nei  libri  a 
stampadella  R.  Biblioteca  Angélica  di  Roma. 

BlBl.IOTKQUE  DE  lÉcOLE    DKS  CiIARTES.    Scp- 

liembre-Octubre.  L.  Delisle,  Les  Heures  de 
Blanche  de  France,  duchesse  dOrleans.  —  J. 
ViARD,  La  Chronique  de  Jean  le  Bel  et  la 
Chronographia  regum  Francorum.—?.  Mari- 
chai.,  Calendrier  solaire  julien  et  grégoricn. 

Lk  Correspondant.  10  de  Octubre,  (jeoffroy 
DE  Grandmaison.  Le  cenlenaire  de  Trafalgar. 
Avec  des  documents  inédits. 

Études  kranciscaines.  Noviembre.  H.  Ma- 
TROD,  Le  mouvcment  intellectuel  dans  un 
couvent  italicn  au  xiii.^  siécle. 

JouRNAi.  DES  SAVANTS.  Novicmbrc.  E.  POT- 
TIER,  L'ari  antiquc  en  Espagnc.  — Th.  Rei- 
nach,  LEgyple  sous  les  Lagides. 


86 


BEVISTA  DE  ARCHIVOS 


MoiiERN  LANGUAGENOTES.  Noviembrc.  David 
Klein,  A  contribution  to  a  Biblio^raphy  of  thc 
medieval  drama.— C.  L.  Nicolay,  Francisco 
Pacheco  and  ihe  Ilalians.  —  Myranwy,  The 
Basque  vcrb.— Comfort,  La  vida  es  sueño,  by 
D.  Pedro  Calderón  de  la  Barca,  wiih  noies  and 
vocabulary  by... 

La  Revüe.  i5  Noviembre.  A.  Cim,  Biblioma- 
ncs  et  bibliophiles. 

Revub  de  l'Art  cimÉTiEN.  Noviembre.  J.  W. 
James  Weale,  Les  tibleaux  de  maitres  incon- 
nues.  —  L.  Clo^uet,  Lari  chrétien  monu- 
mental.—M.  Gerspach,  Annoncialions  sculp- 
tées. 

Revue  des  Bibliotuéques.  Agüslo-Scptiem- 
brc.  Ilenry  Cociiin,  Peiite  chronique  valcn- 
ciennoise  (1540-1544),  écriie  par  Jennet  Denis 
sur  les  gardes  d'un  volume  de  la  Bibliothcque 
de  U  Chambre  des  Députés.— Louis  Tiiuasne, 
Rabelaesiana.  Le  Sylvius  Ocrcaíus.— Joscph 
GuiBERT,  Les  origines  de  la  Bible  des  Pau- 
vres. 

Revub  des  Cours  et  Conférences.  16  No- 
viembre. Emile  Faguet,  Les  poetes  franjáis 
du  tcmps  de  la  révolution:  Marie-Joseph  Che- 
nier.— Alfred  Croiskt,  Les  orateurs  aitiques. 
La  psychologie  chez  Thucydide.  =  2^  No- 
viembre. Julcs  Martiia,  Les  discours  judi- 
ciaircs  de  Cicerón.  Le  talent  de  Cicerón;  son 
arj¿u.ncntalion.=30  Noviembre.  N.  M.  Ber- 
NAHoiN,  Le  thcatre  de  Beaumarchais;  «Le  Ma- 
riage  de  Figaro». 

Revue  de  Gascogne.  Noviembre  Ch.  Sama- 
ran, Une  Croiz  rcliquaire  des  Comles  d'Ar- 
magnac— C.  Tauzin,  Les  debuts  de  la  Gucrre 
de  Cent  ans  en  Gascogne  (1327-40).— .\.  Degert, 
L 'anclen  dioccsc  d'Aire. 

Revue  de  Géograpiiie.  Noviembre.  Paul 
Barre,  Le  Canadá.— Gusta  ve  Regelspergkr, 
La  délcgation  fran9aise  en  Perse  (Mission  de 
Morgan).  —  LArqué,  L'essor  ¿conomique 
d  .\llemagnc  au  xix  síccle,  d'aprés  Touvrage 
du  Dr.  Sombart. 

Revue  historique.  Noviembre- Diciem- 
bre. Louis  Batiffol,  Marie  de  Médicis.— K. 
Driault,  Napoleón  1.^^  et  l'Italie.  3.*^  pariic: 
Napoleón  roi  d'Italie. 

Revue  des  Langubs  romaines.  Septiembre- 
Octubre.  L.  £.  Kastner,  Les  vcrsions  tran- 
^aises  inédites  de  la  descentc  de  saint  Paul  en 
eofer.— F.  Castets,  I  dodici  canti.— J.  Ronjat, 
Sur  la  langue  de  Fourcs.— A.  Vidal,  Les  déli- 
bcrations  du  Conseil  communal  d'Albi  de  1372 
ái388. 


Revue  de  Piiilologie,  de  Litterature  et 
d'íIistoireanciennes.  Octubre.  P.  de  Labrio- 
LLE,  L'emploi  du  diminutif  chez  Catulle.— 
Edmond  Faral,  Théocritc  ¡mitaleur  de  So- 
phron.- P.  RousSEL,  Anchurus. — A.Cartaült, 
A  propos  dune  correction  de  Scaliger  sur  Ti- 
bulle.— Mortimer  Lamson,  De  carmine  quod 
est  ínter  Horatiana  IV,  VIII.— Isidore  Lévt, 
Lorigine  du  nom  de  la  Phénicie.— Félix  Gaf- 
FiOT,  Deux  passages  dePlautc.— J.  Bidbz,  Psel- 
lus  et  ie  commentaire  du  Timée  de  Proclus. 

La  Revue  socialiste.  Octubre.  A.  Hamelin, 
La réduction  des  heures  de  travail.=No  v  i  e  m- 
bre.George  Robertson,  Les  lois  sociales  en 
Nouvelle-Zclandc.— Eirile  Vandervelde,  La 
prohibiiion  de  Tabsiothe  et  le  recul  de  Pal- 
coolisme  en  Belgique. 

Revue  de  Syntiiesb  iiistorique.  Octubre. 
A.  D.  X¿NOPOL,  La  notion  de  valeurcn  histoi- 
rc. — Emile  Michel,  Le  sentiment  de  la  nature 
et  Ihistoire  de  la  peiniure  de  paisage.— Paul 
Hbrmant,  Les  mystiques,  ¿tude  psychologi- 
que  et  sociale. 

RivisTA  DEL  CoLLEGio  ARALDico.  Noviembrc . 
Cario  Augusto  Bertini,  Codici  vaticani  ri- 
guardanti  la  storia  nobiliare. 

Romanía.  Octubre.  A.  Jeanroy,  Poésies  du 
troubadour  Gavaudan. — A.  Tuomas,  Nouveaux 
documeats  inédits  pour  servir  á  la  biographic 
de  Pierre  de  Nesson.  —  A.  Piagbt,  La  Relie 
dame  san s  merci  ci  ses  imitations.- A.  Del- 
BouLLE,  Mols  obscurs  et  rarcs  de  Tancienne 
langue  íran^aise. 

Le TouKDU  Monde.  70ctubrc.  Jules  Broche- 
REL,  Voyage  du  prince  Scipion  Borghése  aux 
Monts  C¿iesies.=:i4  Octubre.  Le  révcil  de  la 
Chine.  — Les  représentatioos  thóatrales  dans 
les  ruines  aDtiqucs.=28  Octubre.  Les  deux 
moniiments  pliygiens  de  Demirli.=4  No  v i c  m- 
bre.  M.lle  Anna  Sée,  L'Archipel  des  Feroé.— 
Les  religions  nouvelles  aux  Etats-Unis.=i  i 
Noviembre.  G.  Verschuur,  Pondichéry, 
chef-lieu  de  l'Inde  fran^aise.  =  18  Noviem- 
bre. Ardant  du  Picq,  Une  peupladc  malga- 
che.=25  Noviembre.  Madrid  intime;  sccnes 
et  types  de  la  rué;  fétes  populaires. 

Zentralblatt  für bibliothekswesen.  Noviem- 
bre. K.  Habbler,  Bericht  (ibcr  den  Plan  eincs 
Gcsamtkalalogcs  dcr  Wicgendrucke.— .\lfrcd 
SciiULZB,  Zu  Ermans  Reformprojcki.  -  A. 
SoiiMibT,  Beitrage  zur  (jcschichte  der  Biblio- 
thek  iles  Franziskanerkiosters  zu  den  Oliven 
in  Kdlu. 

Loren/o  Santamaría. 


SECCIÓN  OFICIAL  Y  DE  NOTICIAS 


L4  Real  Academia  Española  anuoció,  con 
fecha  27  de  Diciembre  úiiimo,  el  coocurso  para 
la  adjudicación  de  los  premios  y  socorros  de 
la  fundación  de  San  Gaspar,  correspondientes 
al  año  1906. 

Anuoció  también  la  adjudicación,  en  iyo6, 
de  un  premio  de  1.800  pesetas  á  la  mejor  obra 
dramática  que,  en  igoS,  se  haya  compuesto  en 
lengua  castellana  por  literatos  españoles. 


Asistió  S.  M.  el  Rey,  que  pronunció  un  breve 
discurso  de  .«alutacíón  y  elogio  á  la  Academia. 


£1  31  del  pasado  Diciembre  se  veriHcó  en  la 
Real  Academia  de  Ciencias  Murales  y  Políti- 
cas la  recepción  de  D.  Pío  Gulión,  que  diser- 
tó sobre  el  tema  «La  crisis  del  parlamentaris- 
mo». Le  contestó  el  Sr  .  D.  Gumersindo  Az- 
cárate. 


En  los  presupuestos  recientemente  aproba- 
dos para  el  año  aclunl,  se  consignan  las  siguien- 
tes partidas  para  la  conservación  y  reparación 
de  monumentos  nacionales: 

20.U03  pesetas  para  la  restauración  de  la  Ca- 
tedral de  Burgos;  25.ooo  para  la  de  Córdoba; 
ib.ooopara  la  de  León;  10.000  para  la  de  Sala- 
manca; sS.ooo  para  la  de  Sevilla;  3.030  para  la 
restauración  del  Monasterio  de  la  Rábida; 
7.000  para  la  Colegiata  de  Covadooga  y  3.000 
para  su  conservación;  40.000  para  jornales,  ma- 
terial ordinario,  alumbrado  y  repoblación  de 
la  Alhambra;  30.000  para  la  conservación  del 
Tránsito,  Santa  María  la  Blanca  y  San  Juan 
de  los  Reyes,  de  Toledo;  10.000  para  la  del  his- 
tórico Monasterio  de  Poblct;  10.000  para  Sao 
Juao  de  la  Peña;  30.000  para  la  Catedral  de 
Cuenca,  y  30.000  con  destino  á  obras  de  repa- 
ración de  la  magistral  de  Alcalá  de  Henares- 

También  se  consignan  para  adquisición  de 
terrenos  y  excavaciones  en  Numancia  iS.ooOf 
y  para  los  demás  monumentos  nacionales  ar- 
tísticos é  históricos  i52.ooo  pesetas. 


El  8  del  corriente  fué  recibido  como  Acadé- 
mico en  la  de  Ciencias  Morales  y  Políticas  don 
Victoriano  Guisasola,  Obispo  de  Madrid-Al- 
calá y  Arzobispo  electo  del  Valencia 

Leyó  un  discurso  sobre  «El  principio  de  au- 
toridad: su  origen,  caracteres  y  relaciones»,  al 
que  contestó  el  Sr.  Marqués  del  Vadillo. 


En  la  Gaceta  del  18  de  Enero  se  publicó  el 
siguiente  anunció  de  la  Biblioteca  Nacional: 

«Conforme  á  lo  dipuesto  en  el  Reglamento 
para  el  régimen  y  servicio  de  las  Bibliotecas 
públicas  del  Estado,  aprobado  por  Real  decre- 
to de  18  de  Octubre  de  1901,  la  Biblioteca  Na- 
cional adjudicará  en  el  año  corriente  dos  pre- 
mios, bajo  las  condiciones  y  en  la  forma  si- 
guientes: 

•Uno  de  2.000  pesetas  al  autor,  español  ó  his- 
pano-americano,  de  la  colección  mejor  y  más 
numerosa  de  artículos  bibliográfico-biográfi- 
cos  relativos  á  escritores  españoles  ó  hispano- 
americanos. Estos  artículos  deberán  ser  origi- 
nales ó  contener  datos  nuevos  é  importantes 
respecto  á  los  autores  ya  conocidos  que  figu- 
ran en  nuestras  biografías,  y  en  uno  y  otro 
cao  se  indicarán  las  fuentes  de  donde  se  ha- 
yan sacado  las  noticias  á  que  se  refieran  los 
mencionados  artículos. 

»Otro  de  i.5oo  pesetas  al  autor,  español  ó 
hispano-americano,  que  presente  en  mayor 
número,  y  con  superior  desempeño,  monogra- 
fías de  literatura  española  ó  hispano-america- 
na,  ó  sea  colecciones  de  artículos  bibliográfi- 
cos de  un  género:  como  un  catálogo  de  obras 
sin  nombre  de  autor,  otro  de  los  que  han  es- 
crito sobre  una  rama  ó  punto  de  Historia;  sobre 
una  ciencia,  sobre  artes  y  oficios,  usos  y  cos- 
tumbres, y  cualquier  trabajo  de  especie  análo- 
ga; entendiéndose  que  estas  obras  han  de  ser 
asimismo  originales  ó  contener  gran  número 
de  noticias  nuevas. 

»Las  obras  premiadas  serán  propiedad  del 
Estado,  quien  las  f  ubiícará  á  medida  que  las 
cantidades  presupuestadas  p.ira  este  objeto  lo 
consientan.  El  autor  tendrá  derecho  á  300  ejem- 
plares de  su  obra. 

•Los  trabajos  que  aspiren  á  estos  premios 
han  de  estar  redactados  en  castellano,  en  esti- 
lo literario  y  con  lenguaje  castizo  y  propio,  y 
se  han  de  entregar  completos,  manuscritos  y 
encuadernados.  Los  que  no  reúnan  estas  con- 
diciones deberán  ser  desde  luego  rechazados 
por  la  Secretaría  de  la  Biblioteca. 

•Los  autores  que  no  quieran  revelar  su  nom- 
bre pueden  conservar  el  anónimo,  adoptando 


88 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


un  lema  cualquiera  que  distinga  su  escrito  de 
los  demás  que  se  presenten  al  concurso. 

»No  podrán  optar  á  los  premios  las  personas 
que,  por  razón  del  cargo  que  desempeñen  en 
la  Biblioteca  tengan  qnc  formar  parte  del  Tri- 
bunal de  censura. 

»Se  admitirán  los  trabajos  de  los  opositores 
hasta  el  último  día  de  Mar;^o  del  corriente  año, 
debiendo  quedar  entregados  en  la  Biblioteca 
Nacional  antes  de  las  cuatro  de  la  tarde  del 
referido  día,  con  sobre  dirigido  al  Secretario 
de  la  misma,  del  cual  ó  de  la  persona  al  efecto 
encargada  recogerán  los  interesados  el  recibo 
correspondiente. 

»Los  nombres  de  los  autores  premiados  se 
publicarán  en  la  Gaceta  de  Madrid,  y  al  frente 
de  las  respectivas  Memorias  cuando  se  im- 
priman. 

»Cuando  no  se  adjudiquen  los  premios  por- 
que las  obras  presentadas  no  lo  merezcan,  se 
anunciará  también  en  el  periódico  oíicial  para 
que  sus  autores  sepan  que  pueden  recogerlas. 

»No  podrán  optar  á  premio,  por  importantes 
que  sean,  los  trabajos  que  puedan  considerarse 
como  nuevos  complementos  de  otros  ya  pre- 
miados por  la  Biblioteca;  pero  el  Director  de 
la  misma  podra  adquirirlos,  previo  el  aprecio 
de  su  valor  por  la  Junta  de  gobierno,  para 
comprenderlos  y  utilizarlos  en  la  publicación 
de  las  respectivas  obras  premiadas  ó  en  sus 
reimpresiones. 

»Los  trabajos  presentados  en  Secretaria  no 
podrán  ser  retirados  antes  de  que  recaiga  la 
aprobación  de  la  Superioridad  sobre  los  acuer- 
dos del  Jurado. 

^Madrid  3  de  Enero  de  1906. —De  orden  del 
limo.  Sr.  Director,  el  Secretario,  Ricardo  de 
Hiño  josa. 


lian  sido  trasladados  1).  Andrés  Tovar  y 
Tanguas  y  el  oficial  D.  Vicente  Castañeda  y 
Aleo  ver,  pasando  el  primero,  del  .\rchivo  del 
Ministerio  de  Instrucción  pública  y  Bellas  .\r- 
tes,  á  Jefe  del  Archivo  del  Ministerio  de  Gracia 
y  Justicia;  y  el  segundo,  del  .Archivo  Histórico 
Nacional,  á  la  Biblioteca  de  la  Facultad  de  De- 
recho. 


Se  ha  aprobado  la  instancia  de  los  oficia- 
les D.  Julio  Iglesia  y  D.  Carlos  Lozano  solici- 
tando la  permuta  de  sus  destinos.  En  su  con- 
secuencia, prestara  servicio  el  Sr.  Iglesia  en  el 


Archivo  provincial  de  Hacienda  de  la  Coruña, 
y  el  Sr.  Lozano  en  el  Archivo  General  de  Ga- 
licia 


Ha  sido  admitida  al  Sr.  Fernández  Victorio 
la  dimisión  del  cargo  de  gefe  del  Negociado 
de  .\rchivos.  Bibliotecas  y  Museos. 

Lamentamos  muy  de  veras  que  por  circuns- 
tanci  is  especiales  se  haya  visto  obligado  á 
abandonar  aquel  cargo,  donde  prestó  servicios 
excelentes  y  de  reconocida  importancia. 


Nuestro  amigo  y  compañero  D.  Augusto 
Fernández  Nictorio  ha  sido  elegido  Concejal 
del  .Vyuniamicnto  de  Madrid  y  Teniente  de  Al- 
calde. Sea  enhorabuena. 


Para  sustituir  al  Sr.  Fernández  Victorio  en 
el  Negociado  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Mu- 
seos ha  sido  nombrado  Jefe  de  esta  dependen- 
cia el  Inspector  3.°  D.  José  Ortega  y  García^ 
propuesto  por  unanimidad  para  dicho  cargo 
por  la  Junta  facultativa  del  Cuerpo. 

Las  especiales  dotes  que  distinguen  al  señor 
Ortega  y  las  circunstancias  que  en  él  concu- 
rren por  haber  desempeñado  durante  muchos 
años  la  Secretaria  general  del  Cuerpo  y  reci- 
bido en  diferentes  ocasiones  el  encargo  de  gi- 
rar visitas  de  inspección  á  los  .\rchivos.  Bi- 
bliotecas y  Museos,  hacen  esperar  que  su 
gestión  sea  tan  prudente  como  acertada  y  be- 
neficiosa para  los  intereses  de  la  cultura  gene- 
ral, sin  desatender  las  justas  aspiraciones  de 
los  individuos  que  hoy  sirven  aquellos  inte- 
reses sin  adecuada  recompensa  ni  más  estí- 
mulo que  su  arraigada  vocación  profesional. 

Felicitamos  al  Sr.  Ortega  por  la  demostra- 
ción de  confianza  que  ha  recibido  con  el  ex- 
presado nombramiento. 


La  Gaceta  de  Madrid  del  i5  de  Diciembre 
rectifica  el  error  cometido  en  el  anuncio  á 
concurso  de  la  vacante  de  Archivero  de  la  Di- 
putación provincial  de  Valladolid  al  señalar 
como  sueldo  i.25o  pesetas  en  lugar  de  2.25o.  Ha 
obtenido  esta  plaza  D.  Desiderio  Gutierre/  Za- 
mora, Archivero,  Bibliotecario  y  .Vrqueólgo. 


D.  Fernando  de  los  Ríos  y  Valdivia,  Licen- 
ciado en  Filosofía  y  Letras,  ha  sido  nombrado 
Archivero  del  Ayuntamiento  de  Jaén. 


REVISTA 

DE 

ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Año  X. — Febrero-Marzo  de  1906. — Núms.  273. 


AUTENTICIDAD  DE  LA  LAUDA  SEPULCRAL  DE  D.  JUAN 

OBISPO  DE  CALAHORRA 
QUE    MURIÓ    EL   AÑO    1846    EN    SANTO    DOMINGO   DE   LA   CALZADA 


UN  conocido  y  diligente  biógrafo  de  los  Obispos  de  Calahorra  y  la 
Calzada,  apoyado  en  los  catálogos  de  dicha  diócesis,  que  ponen 
tres  Obispos  casi  seguidos  denominados  Juan,  niega  la  autentici- 
dad de  la  lápida  sepulcral  del  Obispo  D.  Juan,  natural  de  Santo  Domingo, 
por  no  coincidir  las  fechas  que  traen  los  episcopologios  con  la  de  dicha 
lauda. 

El  sepulcro  de  D.  Juan  permaneció  antiguamente  en  la  capilla  mayor 
de  la  Catedral  de  Santo  Domingo,  cerca  del  presbiterio,  en  la  parte  del 
Evangelio,  hasta  que  fué  deshecho  en  el  siglo  xvii  para  colocar  los  bancos 
del  Ayuntamiento,  que  ganó  un  ruidoso  pleito  al  Cabildo  sobre  la  preemi- 
nencia de  los  asientos.  Entonces  se  desenterró  al  Prelado,  encontrándole 
incorrupto,  y  le  pusieron  en  el  suelo,  cerca  de  la  pared,  colocando  en  ella 
esta  inscripción  que,  según  González  Dávila,  dice:  <iAqui  tace  el  mucho 
honrrado  Señor  Don  Juan,  natural  de  ésta  ciudad,  Obispo  que  fué  de 
Cartagena,  que  fi¡{0  muchas  entradas  en  Tierra  de  Moros  en  servicio  de 
Dios,  y  de  Nuestro  Señor  Rey  Don  Alonso  (XI):  y  entró  en  Marselin- 
fante,  y  la  quemó,  y  Jué  trasladado  por  el  Papa  Juan  (XXII)  al  Obis- 
pado de  Calahorra  y  de  la  Calcada,  é  fi^o  facer  de  nuevo  los  Palacios  de 
Calahorra,  y  de  Vitoria,  y  la  Claustra  de  esta  Iglesia,  y  finó  Sábado  á 
2 1  días  del  mes  de  Henero.  Era  1384,  que  es  año  ¡346.^ 

También  la  han  publicado  en  la  Historia  de  Santo  Domingo  de  la 
Calzada  los  Sres.  Tejada  y  Barruso  con  algunas  variantes,  de  las  que  ha- 
blaremos. 

7 

3.»  iPOCA.— TOMO  XIV. 


gO  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

En  la  capilla  de  Santa  Teresa,  de  la  misma  Catedral,  se  encuentra  otra 
lápida  con  inscripción  latina  en  caracteres  y  abreviaturas  de  la  época,  que 
traducida  libremente  dice:  «Don  Juan  Obispo  de  Calahorra,  que  antes  lo 
fué  de  Cartagena  y  Murcia,  puso  aquí  los  restos  mortales  de  sus  padres.í> 
No  aparece  la  fecha,  ni  el  nombre  y  apellido  de  sus  padres,  ni  tampoco  las 
armas  que  usaron. 

Los  episcopologios  de  Calahorra  han  formado  una  notable  confusión 
poniendo  en  la  Sede  episcopal  á  D.  Juan  Muñoz  de  Hinojosa  desde  el  año 
1 3 10  al  i3i5,  á  D.  Juan  Rodríguez  de  Rojas  desde  el  ¡326  al  1340,  y  á 
D.  Juan  del  Pino  ó  de  Santo  Domingo  desde  el  1340  al  ¡346.  Creemos  que 
estos  tres  Prelados  del  mismo  nombre  con  diferente  apellido,  se  deben  re- 
ducir á  un  solo  Obispo  D.  Juan,  nacido  en  Santo  Domingo  de  la  Calzada; 
y  probando  su  existencia,  nos  será  más  fácil  deducir  que  el  epitafio  de  su 
sepulcro  es  verdadero. 

El  IV  Obispo  de  Cartagena  D.  Martín,  que  antes  fué  Arcediano  de  Ná- 
jera,  fué  proveído  de  dicha  mitra  el  5  de  Diciembre  del  i3oi;  y  á  su 
muerte,  acaecida  en  Tudela  de  Navarra  el  1 3i  i ,  le  sucedió  D.  Juan  (Mu- 
ño¡{),  Deán  de  dicha  Catedral,  que  tomó  posesión  el  6  de  Noviembre  del 
mismo  año,  rigiendo  la  diócesis  cartaginense  hasta  que  fué  trasladado  á 
Calahorra,  tomando  posesión  el  8  de  Octubre  del  1326,  durando  su  ponti- 
ficado hasta  su  muerte,  acaecida  el  21  de  Enero  de  1346. 

Intentaremos  probar  lo  antedicho  siguiendo  la  cronología  que  trae  el 
Sr.  Barruso  en  su  episcopologio  de  Calahorra,  copia  casi  servil  de  los  pu- 
blicados por  Anguiano,  Tejada,  Gams  y  D.  Vicente  Lafuente,  sin  contar 
los  que  aparecieron  en  La  Ciencia  Eclesiástica,  del  1882  y  en  el  Boletín 
Eclesiástico  de  Calahorra,  del  1864.  Asegura  el  Sr.  Barruso  que  el  Obispo 
D.  Juan  Muñoz  de  Hinojosa  vino  de  Cartagena  á  Calahorra  en  el  año  i3io 
y  murió  en  el  de  i3i5.  Esto  no  puede  ser.  Vemos  en  el  último  episcopolo- 
gio de  Cartagena,  escrito  por  el  Sr.  Díaz  Cassou  en  1895,  que  el  primer 
Obispo  de  Cartagena,  después  de  la  reconquista,  llamado  Juan,  fué  don 
Juan  Muñoz  Gómez  de  Hinojosa,  cuyo  pontificado  principió  en  1 3 11,  se- 
gún carta  del  Papa  Clemente  V,  fechada  el  6  de  Noviembre  de  dicho  año 
(Eubel:  Hierarquia  Catholica  medii  cbpí,  174),  y  no  podía  venir  á  Cala- 
horra cuando  su  antecesor  y  protector  D.  Martín  Martínez  aún  vivía  el  20 
de  Febrero  del  i3ii,  según  privilegio  que  le  remitió  el  Rey  Fernando  IV 
(Colección  Diplomática  en  la  Crónica  de  Fernando  IV,  Doc.  538);  y  nó- 
tese bien  que  en  otro  privilegio  del   17  de  Mayo  del  mismo  año  estaban 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  QI 

vacantes  las  iglesias  de  Cartagena  y  Calahorra  (ibidem,  Doc.  644),  por  lo 
que^parece  cierto  que  D.  Martín  murió  en  Tudela  de  Navarra  el  3o  de  Abril 
del  1 3x1 ;  por  tanto,  no  podía  estar  D.  Juan  de  Obispo  en  Calahorra 
cuando  esta  sede  se  hallaba  vacante  y  aún  no  había  sido  consagrado  Obispo 
de  Cartagena.  Citaremos  algunos  hechos  que  confirman  su  permanencia 
en  dicha  sede,  enumerados  por  el  Sr.  Cassou.  El  25  de  Julio  de  i3i6  le 
confirmó  Alfonso  Xí  los  privilegios  de  la  Catedral  de  Cartagena;  contri- 
buye el  Obispo  á  las  obras  del  puente  de  la  Catedral  y  de  la  acequia  de 
Caravija;  en  i323  celebró  sínodo,  y  en  16  de  Noviembre  del  i326  recibió 
otra  confirmación  de  los  privilegios  como  la  referida,  y  aún  seguía  siendo 
Obispo  de  Cartagena  en  28  de  Julio  de  este  mismo  año,  aunque  otra  cosa 
diga  Tamayo,  que  le  hace  morir  en  i3i5. 

Veamos  por  los  documentos  quién  rigió  la  sede  calahorrana  desde  el 
i3io  al  i326.  Por  los  registros  del  Vaticano,  citados  por  Eubel,  nos  consta: 
que  el  Obispo  D.  Rodrigo  tomó  posesión  de  la  mitra  el  1 3  de  Marzo  de 
1 304,  y  confirmó  en  varios  documentos  hasta  el  20  de  Febrero  de  i3ii, 
debiendo  morir  al  poco  tiempo,  porque  en  privilegios  del  12  y  25  de  Abril 
siguientes  ya  está  la  sede  vacante  (Esp.  Sag.  XLI,  Ap.  44,  y  Bib.  Nac,  Ms., 
D  41,  fol.  481),  continuando  así  hasta  el  25  de  Abril  del  i3i2  (Col.  Dtp., 
Doc.  578);  y  aunque  no  aparece  el  nombre  de  su  sucesor,  D.  Miguel,  se 
infiere  ya  era  Obispo  el  i5  de  Junio  del  i3i3,  porque  en  el  Ordenamiento 
hecho  en  las  Cortes  de  Falencia  se  lee:  <^Otrossi  nos  pidieron  que  entre- 
gassemos  al  Obispo  de  Calahorra  la  villa  c  el  castiello  de  Aluelda  que 
Garci  Martin  Chantre  su  procurador  querelló  quel  tenien  tomado  por 
ffuerza.  Tenemoslo  por  bien  é  otorgamos  gelo.»  (Cortes  de  León  y  Casti- 
lla, de  la  Acad.,  1-245.)  Encontramos  al  Obispo  de  Calahorra,  D.  Miguel, 
confirmando  un  privilegio  dado  el  7  de  Julio  de  1314,  por  Alfonso  XI  á 
D  Simón,  Obispo  de  Sigüenza,  condonándole  los  pechos  reales  de  los  pue- 
blos de  su  Catedral.  (Acad.  Hist.,  Col.  Mora,  xx-82.) 

En  el  Boletín  de  la  Academia  de  la  Historia  (xxviri-248)  asegura  tam- 
bién el  P.  Fita,  que  el  Obispo  de  Calahorra,  D.  Miguel,  promovido  en 
i3i6,  mandó  sus  procuradores  al  Concilio  de  Tarragona.  Estos  cmco  pri- 
vilegios de  Alfonso  XI  dados  en  i3i5,  donde  confirma  D.  Miguel,  prueban 
lo  contrario:  El  29  de  Enero  confirma  al  Abad  de  San  Emeterio  de  San- 
tander, muchas  propiedades  (Acad.  Hist.,  Ms.,  C  5,  fol.  48);  el  9  de  Marzo 
confirma  al  Monasterio  de  San  Martín  de  Albelda  la  donación  de  Laguna 
y  Palazuelos  (Acad.  Hist.,Ms.,E  127,  núm.  222);  el  30  de  Julio  da  al  Monas- 


92  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

terío  de  Arlanza  unas  eras  en  las  salinas  de  Anana  {ibidem,  Col.  AbellaX, 
núm.  3.976);  el  i.**  de  Septiembre,  en  las  Cortes  de  Burgos,  confirma  á  la 
Catedral  de  Salamanca  la  posesión  de  la  villa  de  Archidiáconus  (ibidem, 
mún.  3.974);  el  3  de  Septiembre  confirma  á  los  vecinos  de  Valladolid  la  exen- 
ción de  Portazgo  (Col.  Dtp.,  Doc.  56),  y  el  20  de  Septiembre  confirma  á  la 
Catedral  de  Falencia  unas  capellanías  (Acad.  Hist.,  Col.  Mora,  xvi-640). 

Con  lo  enunciado  se  prueba  claramente  que  D.  Miguel  no  vino  á  Ca- 
lahorra el  i3i6,  sino  que  ya  lo  estaba  antes  del  7  de  Julio  de  i3i4,  siendo 
el  inmediato  sucesor  del  Obispo  D.  Rodrigo,  y,  como  consecuencia  lógica, 
que  D.  Juan  Muñoz  no  vino  de  Cartagena  el  i3io,  ni  murió  en  Calahorra 
el  14  de  Agosto  del  i3i5. 

Réstanos  probar  que  D.  Juan  Rodríguez  y  D.  Juan  del  Pino,  ó  de  Santo 
Domingo,  son  dos  nombres  que  corresponden  á  D.  Juan  Muñoz  de  Car- 
tagena. 

Rigió  D.  Miguel  la  sede  de  Calahorra,  y  aparece  firmando  muchos  pri- 
vilegios reales  hasta  el  28  de  Julio  de  i326,  y  estando  de  visita  falleció  en 
Viana  el  11  de  Agosto  de  este  año.  Le  sucedió  D.  Juan  Muñoz,  trasladado 
de  Cartagena,  y  de  esta  sede  tomó  posesión  D.  Pedro  Gómez  Barroso  el 
3  de  Septiembre,  según  la  epístola  2683  del  Papa  Juan  XXII;  mas  D.  Juan 
se  posesionó  de  la  de  Calahorra  el  8  de  Octubre  del  1326,  como  lo  marca 
Eubel  con  la  carta  de  dicho  Papa,  que  se  encuentra  en  los  registros  del 
Vaticano,  VI,  fol.  57.  Atinadamente  observa  en  nota  especial  este  autor 
que  el  epíscopologio  de  Gams,  tomándolo  del  de  Tejada,  pone  otro  Obispo 
Juan  desde  el  año  1340,  «ywi  $ine  dubio  unus  idemque  estí).  Si  fuese  otro 
Obispo  diferente  aparecería  en  los  registros  del  Vaticano  la  carta  de  obli- 
gación que  casi  todos  los  Obispos  remitían. 

El  nombre  del  Obispo  de  Calahorra  D.  Juan  se  lee  en  muchos  docu- 
mentos reales,  y  le  hallamos  por  última  vez  en  uno  del  1 5  de  Junio  del  1 345, 
cuando  Alfonso  XI  confirma  en  León  los  privilegios  á  Agreda  (Acad.  Hist., 
Colección  Mora,  111-372),  y  este  es  uno  de  los  motivos  para  que  admita- 
mos como  veraz  la  inscripción  de  su  sepulcro,  que  marca  su  fallecimiento 
el  21  de  Enero  de  1346;  teniendo  en  cuenta,  además,  que  su  sucesor  en  la 
sede  fué  D.  Pedro,  trasladado  de  Astorga;  que  tomó  posesión  en  Calahorra 
el  1 3  de  Febrero  de  1346,  y  confirma  una  donación  de  la  villa  de  Autillo, 
hecha  por  Alfonso  XI  el  3o  de  Julio  del  mismo  año  en  favor  de  D.  Gon- 
zalo Ruiz  Girón  (Acad.  Hist.,  Col.  Mora,  xv-91).  De  este  Obispo  D.  Pe- 
dro, ni  de  su  inmediato  sucesor  D.  Lope  de  Fontecha,  que  rigieron  la  sede 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  qB 

de  Calahorra  un  bienio  cada  uno,  no  hacen  mención  los  epíscopologios  de 
Calahorra. 

Alguna  contradicción  se  encuentra  en  la  copia  de  la  inscripción  de 
nuestro  Obispo,  que  traen  así  Tejada  y  Barroso:  ae  finó  Sábado  á  veinte 
del  mes  de  EnerOy  Era  de  mil  trescientos  ochenta  y  cuatroy^;  el  error  está 
en  que  el  día  20  de  Enero  de  este  año  no  fué  sábado.  En  cambio,  González 
Dávila  pone:  nyfinó  Sábado  á  21  dias  del  mes  de  Henero.  Era  1384:  que 
es  año  ¡346^);  lo  que  concuerda  perfectamente,  porque  en  dicho  año  rigió 
la  letra  dominical  A,  por  tanto,  el  día  20  fué  viernes  y  sábado  el  21. 

Tampoco  se  deduce  por  la  inscripción  que,  siendo  Obispo,  empuñase 
las  armas  contra  los  moros,  les  tomase  y  quemase  el  pueblo  de  Marsel  In- 
fante. Todo  esto  lo  debió  ejecutar  siendo  Deán  de  Cartagena  y  bajo  las 
órdenes  de  su  Prelado  D.  Martín,  del  cual  refiere  el  Sr.  Díaz'Cassou  que, 
noticioso  de  que  Castilla  y  Aragón  iban  juntos  contra  el  moro,  requirió 
al  cabildo j  armó  sus  gentes,  puesto  á  la  cabeza  pasó  la  frontera  y  en  i3  de 
Marzo  de  iSog  quitó  á  los  moros  el  castillo  y  pueblo  de  Lubrín  ó  Lobrar, 
y  en  él  se  sostuvo  hasta  el  3  de  Agosto,  que  lo  permutó  por  otros  tres  pue- 
blos (Col.  Dip,y  Doc.  5o7  y  538).  No  creemos,  como  el  Sr.  Barruso,  que 
el  pueblo  de  Marsel  Infante  fuese  la  ciudad  de  Marsel-fahm,  en  Berbería. 
Más  parece  una  pequeña  población  española  propia  para  ser  tomada  en 
una  algarada^  situada  en  las  cercanías  del  castillo  de  Lubrín  en  la  frontera 
árabe,  al  Este  del  reino  de  Granada,  y  no  muy  lejos  de  Marsá-al-ferro^ 
citada  en  la  Geografía  árabe  del  Edrisi,  que  el  Sr.  Blázquez  traduce  Castel 
de/erro,  y,  por  tanto,  Marsel  Infante  debe  significar  Castillo  del  Infante. 

¿Cuál  fué  el  apellido  de  este  Prelado?  Tejada  y  Barroso  le  llaman  Don 
Juan  del  Pino,  por  las  armas  que  usaba;  Díaz  Cassou,/).  Juan  Muño^^por 
el  apellido  de  su  padre:  Argaiz,  Anguiano  y  el  autor  del  episcopologio  pu- 
blicado en  el  Boletín  Eclesiástico  del  1864,/).  Juan  de  Santo  Domingo ,  por 
su  patria;  Eubel,  D.  JuanRodrigue^y  por  equivocación,  y Tamayo,Amiax 
con  González  Dávila,  solamente/).  Juan, por  la  inscripción  de  su  sepulcro. 
Nos  parece  difícil  atinar  con  el  apellido  verdadero.  Nadie  le  nombra  del 
Pino  hasta  Tejada,  que  escribió  en  1702,  dando  por  única  razón  tener  en 
sus  armas  castillos  y  pinos,  aunque  no  aparecen  hasta  que  su  sobrino 
hizo  una  donación  á  la  Catedral  el  i5  de  Mayo  de  1346^  y  no  se  firma  Juan 
del  Pino,  sino  Juan  Díaz,  á  no  ser  que  fuese  sobrino  de  parte  de  madre. 
Parece  improbable  que  tuviese  el  apellido  Muño^  por  su  padre,  como  pre- 
tende el  Sr.  Cassou,  porque  en  aquella  época  el  apellido  del  hijo  se  com* 


94  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ponía  casi  siempre  con  el  nombre  del  padre,  y  siendo  nuestro  Obispo  hijo 
deD.  Miguel  Gómez,  debía  llamarse  Juan  de  Miguel.  Lo  apellida  Rodri- 
gue^ el  moderno  escritor  Eubel,  ofuscado  con  el  episcopologío  de  Gams, 
porque  en  el  cuadro  de  los  Obispos  de  Cartagena,  y  al  hablar  de  D.  Juan 
MuñoK,  pone  su  traslación  á  Calahorra  en  i326;  mas  en  el  cuadro  de  los 
Obispos  de  Calahorra  dice:  «D.  Juan  RodrigucK,  Obispo  de  Cartagena, 
manda  su  caria  de  obligación  á  Roma  de  haber  tomado  posesión  el  8  de 
Octubre  de  1 326  del  obispado  de  Calahorra.»  Más  lógico  es  llamarle  de 
Santo  Domingo,  por  su  patria,  ya  que  en  la  inscripción  de  su  sepulcro  apa- 
rece solamente  el  nombre  de  Juan. 

Para  salir  de  esta  duda  y  fijar  su  apellido  debe  consultarse  el  Libro  del 
Becerro,  existente  en  la  Catedral  de  Santo  Domingo  de  la  Calzada  y  ver  la 
fundación  de  un  Aniversario  que  puso  en  censo  sobre  sus  casas  de  la  calle 

Mayor. 

Narciso  Hergueta. 


D.  FERNANDO  1)E  SANDE  Y  LAGO 


DATOS    PARA     SU     BIOGRAFÍA     Y     ACERCA     DE     SU    OBRA 

SI  es  empresa  difícil,  reservada  para  grandes  ingenios  y  muy  discretos 
investigadores,  el  narrar  la  historia,  refiriendo  punto  por  puntó  el  des- 
envolvimiento de  las  ideas  científicas  en  España,  las  dificultades  se 
acrecientan  sobremanera  tratando  el  obscuro  período  de  nuestra  decadencia. 
Espesas  nieblas  envuelven  aquellos  tiempos;  nótase  lamentable  escasez  de 
documentos  referentesáellos;  los  mismos  autores,  exceptuando  los  de  mayor 
renombre,  parecen  olvidados,  ya  que  de  sus  ideas  y  de  sus  escritos  casi 
nadie  habla.  Pasaron  sin  dejar  tras  de  sí  la  luminosa  huella  de  peregrinas 
invenciones;  yacen  sus  trabajos  en  absoluto  abandono,  como  si  el  lapso 
de  tiempo  que  va  desde  el  último  tercio  del  siglo  xvii  hasta  pasado  el  pro- 
medio del  xviii,  cuando  fué  intentado  el  Renacimiento,  hubiera  transcu- 
rrido enteramente  estéril  y  perdido  para  la  cultura  nacional,  cuyos  deste- 
llos con  tan  vivos  resplandores  iluminan  los  comienzos  de  la  Edad  Mo- 
derna. Todo  pareció  extinguirse  con  el  término  de  las  glorias  militares 
cuando  la  fortuna  mostróse  adversa  paralas  armas  españolas.  Ni  el  re- 
cuerdo quedaba  de  las  pasadas  grandezas;  no  se  oían  la  sabias  voces  que 
un  día  proclamaron  en  las  aulas  el  triunfo  de  la  ciencia  positiva;  las  Mate- 
máticas ya  no  se  enseñaban  en  las  Universidades,  y  las  mismas  prácticas 
de  la  Metalurgia,  cuyos  preceptos  elevara  á  la  categoría  de  principios  cien- 
tíñeos  el  genio  creador  de  Barba,  no  daban  señales  de  adelanto. 


;.J*.L^ 


gÓ  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Por  ridiculas  fábulas  eran  diputadas  las  soberanas  descripciones  botá- 
nicas del  médico  toledano  Francisco  Hernández;  olvidábanse  las  maravi- 
llosas intuiciones  del  gran  maestro  Pedro  Sánchez  Ciruelo;  los  libros  del 
inventor  de  las  cartas  esféricas,  Alonso  de  Santa  Cruz,  no  se  consulta- 
ban, y  la  propia  desgraciada  suerte  había  cabido  á  las  obras  de  Martín 
Cortés  y  Pedro  Medina,  ya  traducidas  por  entonces  á  los  principales  idio- 
mas europeos.  Tan  bajo  cayera  el  poco  antes  atrevido  y  potente  genio  de 
nuestra  raza,  cuyas  energías  parecían  completamente  agotadas  en  aquellos 
tristísimos  malaventurados  tiempos,  si  escasos  de  producción  intelectual, 
harto  sobrados  de  supersticiones. 

No  fué,  sin  embargo,  tan  absoluta  la  penuria  científica;  que  la  gran  obra 
realizada  en  los  siglos  xv  y  xvi  debía  continuar  ejerciendo  sus  influencias, 
siquiera  limitadas  al  círculo  harto  reducido  de  los  elegidos.  Conforme 
vamos  investigando  y  recogiendo  datos,  aunque  se  observa  escasa  origina- 
lidad, carencia  de  invenciones  y  marcadas  influencias  extranjeras,  que  si 
fueron  parte  á  desvirtuar  las  tendencias  científicas  genuinamente  españo- 
las, trajeron  nuevos  y  muy  valiosos  elementos  para  sucesivos  adelanta- 
mientos, vese  de  alguna  manera,  si  no  engrandecido,  á  lo  menos  conservado 
lo  adquirido  en  tiempos  anteriores,  cuando  de  España  partían  las  grandes 
ideas,  mejor  nacidas  de  la  racional  práctica  de  las  aplicaciones  industriales, 
que  fruto  no  maduro  de  disquisiciones  filosóficas  ó  consecuencia  obligada 
de  caprichosas  y  extravagantes  doctrinas.  De  vez  en  cuando,  destacándose 
y  separándose  de  la  turba  multa  de  filosofastros,  científicos  barrocos,  tan 
mal  avenidos  con  las  leyes  naturales  del  buen  discurso  cuanto  reñidos 
con  la  gramática,  y  tratadistas  de  ocasión,  cuyo  principal  entretenimiento 
parece  haber  sido  el  destruir,  con  los  más  desdichados  artificios,  la  tersa, 
clara  y  hermosísima  prosa  didáctica  que  en  España  se  estilaba,  arras- 
trando en  su  ruina,  nuestra  propia  nomenclatura  científica,  tan  rica 
pocos  años  antes,  aparece  algún  pensador  original  y  castizo  ó  hállanse  con- 
tados libros  de  raro  mérito,  en  cuyas  páginas  revive  la  ciencia  española  y 
se  conservan  aquellas  tradiciones  gloriosas,  en  tan  mala  hora  desviadas 
de  su  natural  y  legítimo  desarrollo  y  de  sus  sanas  y  admirables  ten- 
dencias. 

Terrible  y  pronta,  en  verdad,  la  decadencia,  espantosa  la  ruina,  de  ella 
salváronse,  cual  restos  de  horrible  naufragio,  algunos,  bien  pocos,  tesoros 
científicos,  en  los  cuales  no  advertimos  ciertamente  grandes  progresos; 
pero  notamos  al  momento  sus  relaciones  y  enlaces  con  lo  mejor  hecho  en 


blbLIOTECAS  Y  MUSEOS  (j^ 

la  venturosa  época  de  nuestro  esplendor:  no  son,  en  su  mayoría,  nuevos 
adelantos,  mas  deben  tenerse  por  señales  de  que  no  se  extinguiera  del 
todo,  ni  perdido  enteramente  el  soberano  movimiento  científico  anterior. 
Y  es  singular  el  mérito  de  cuantos  tuvieron  fuerza  y  voluntad  para  sobre- 
ponerse á  la  ruina,  y  entre  ella  sostuvieron  y  conservaron  nuestra  tradi- 
ción científica  y  aun  supieron  á  veces  engrandecerla  con  algunos  descubri- 
mientos que  tienen,  en  mi  entender,  valor  positivo  y  no  escasa  impor- 
tancia. 

Hay  de  ello  una  prueba  evidente.  Cuando  se  instauró  la  enseñanza  de 
las  ciencias  experimentales  y  de  las  Matemáticas  en  las  Universidades, 
halláronse  hombres  muy  versados  en  ellas  y  acostumbrados  á  su  disci- 
plina, que  fueron  muy  discretos  maestros,  cuyas  enseñanzas  unieron  la 
rota  cadena  de  las  tradiciones  científicas  nacionales,  volviendo  á  aquello 
que  con  tan  mal  acuerdo  se  había  olvidado  y  menospreciado.  Así,  al  pro- 
curar, ya  después  de  la  mitad  del  siglo  xviii,  que  renaciesen  los 
antiguos  esplendores  en  materias  de  ciencia,  con  las  expediciones  á  Amé- 
rica, cuyo  objeto  fué  el  conocimiento  y  descripción  de  los  seres  naturales 
de  todo  linaje  hallados  en  los  vastos  dominios  españoles,  con  el  envío  de 
pensionados  para  que  estudiaran  en  las  mejores  y  más  acreditadas  Es- 
cuelas de  Europa  y  con  la  venida  de  insignes  sabios  extranjeros  á  enseñar 
en  las  nuestras  las  novísimas  doctrinas  y  las  modernas  prácticas,  los  doctos 
investigadores  y  autores  de  meritísimos  trabajos,  á  los  cuales  eran  ajenos 
aquellos  enmarañados  maestros  y  catedráticos,  que  no  habían  pasado  de  lo 
elemental,  perdiendo  el  tiempo  lastimosamente  en  obscurecer  lo  que  cien 
años  antes  era  claro  como  la  luz  del  día,  estaban  bien  preparados  á  recibir 
lo  nuevo  que  de  fuera  les  llegaba,  y  no  fué  culpa  suya,  en  verdad,  la  esteri- 
lidad de  los  esfuerzos  hechos  entonces  con  intentos  de  regeneración  cien- 
tífica, sembrados  á  destiempo  y  en  tierra  infecunda  por  quienes  ignoraban 
sus  calidades  y  no  sabían  mejorarla  ni  cultivarla. 

Consistieron  precisamente  los  errores  á  la  sazón  cometidos  en  no  apro- 
vechar lo  hecho,  por  escaso  que  fuera,  en  los  días  de  la  decadencia;  por- 
que, al  prescindir  de  los  elementos  tradicionales  y  de  lo  útil  en  ellos  conte- 
nido, y  al  pretender  borrar  lo  positivo  de  la  ciencia  española,  se  destruyó 
en  realidad  el  medio  adecuado  para  el  desarrollo  de  lo  nuevo,  sin  cuidarse 
de  formar  otro  que  fuese  propicio  á  la  labor  emprendida,  y  nadie  se  ocupó 
tampoco  en  aquel  indispensable  trabajo  de  adaptación,  que  por  sí  solo  hu- 
biese producido  beneficiosos  resultados.  Extraños  al  medio  los  maestros 


gS  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

extranjeros,  nunca  nacionalizaron  sus  enseñanzas,  ni  formaron  escuela,  ni 
tuvieron,  siquiera  mediano,  un  solo  discípulo;  fueron  verdadero  y  costosí- 
simo lujo  que  no  deja  el  menor  rastro,  ni  imprime  la  más  débil  huella  en 
la  historia  de  nuestra  cultura  científica. 

Mejor  resultaron  los  pensionados  españoles,  y  basta  recordar  sus  obras 
y  descubrimientos  para  entender  cómo  fueron  lazo  de  unión  con  Europa, 
según  lo  acreditan  las  cartas  de  Humboldt,  de  Linneo,  deWerner,deHaüy 
de  Lavoisier,  deGuyton  de  Morveau,de  Goethe  y  de  varios  otros,  conserva- 
das algunas  en  nuestros  Archivos,  y  lograron  realizar  interesantes  inves- 
tigaciones, todavía  ahora  con  muchísima  justicia  celebradas. 

Entre  los  que,  conservando  y  engrandeciendo  las  gloriosas  tradiciones 
de  la  ciencia  española  allanaron  el  camino  para  un  Renacimiento,  aunque 
efímero  no  menos  digno  de  consideración  y  estudio,  del  cual  han  de  con- 
tarse por  heraldos  y  precursores,  está  ocupando  lugar  de  merecida  prefe- 
renc  ia  D.  Fernando  de  Sande  y  Lago,  profesor  en  el  Arte  de  Albeitería,  en 
el  que  fué  extremado,  autor  de  un  singular  libro  que  del  mismo  trata,  con 
discreción  suma  y  notable  acierto,  al  decir  de  los  entendidos.  Mas  no  fué 
Sande  veterinario  solamente  y  experto  maestro;  en  la  última  parte  de  su 
obra  revélase  extraordinario  conocedor  de  las  doctrinas  alquimistas  corrien- 
tes en  su  época,  las  cuales  claramente  expone,  ilustrándolas  y  adornándo- 
las con  atinadas  observaciones  y  sabrosos  comentarios  tocante  al  modo  de 
engendrarse  los  metales,  á  los  colores  y  olores  de  las  tierras,  virtudes  me- 
dicinales de  los  jugos  que  la  tierra  produce,  de  los  minerales,  plantas  y 
animales  y  cuanto  se  relaciona  con  las  sutiles  y  peregrinas  teorías  de  aque- 
lla Alquimia  llegada  hasta  entonces,  desde  remotísimas  edades.  Comple- 
tan el  trabajo— formando  lo  más  importante  de  su  contenido— una  original 
clasificación  mineralógica,  anterior  á  la  de  Werner,  y  cuyas  relaciones  con 
la  misma  se  examinarán  luego,  y  un  curioso  estudio,  quizá  el  primero  en 
el  género,  donde  se  describen  por  menudo  las  aguas  minerales  de  España, 
puntualizando  las  localidades  y  terrenos  en  que  brotan  y  las  propiedades 
y  usos  particulares  de  cada  una,  en  relación  con  los  lugares;  dando  tan 
atinadas  y  prácticas  reglas  para  el  ensayo  y  reconocimiento  desús  compo- 
nentes, que  aun  en  el  día  podrían  servir,  utilizándolas  en  los  tanteos  que 
son  obligado  preliminar  de  los  trabajos  analíticos,  conforme  ahora  se  en- 
tienden y  llevan  á  cabo;  de  todas  suertes  revela  algo  más  que  iniciación 
respecto  de  los  rudimentarios  métodos  analíticos  empleados  en  los  co- 
mienzos del  siglo  xviii. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  99 

Y  equivalen  tales  reglas  y  preceptos  á  aquellas  mantisas  características, 
especie  de  cuadros  sistemáticos,  sumamente  prácticos,  para  el  reconoci- 
miento de  los  minerales  y  apreciación  de  su  riqueza,  que  todos  nuestros 
alquimistas  creyéronse  obligados  á  poner  al  comienzo  ó  al  fin  de  sus 
libros,  fueran  éstos  originales  ó  traducciones  más  ó  menos  desfiguradas, 
que  era  lo  corriente;  pues  si  hubo  en  España  gentes  expertas  y  muy  avi- 
sadas en  el  Arte  de  los  metales,  es  contado  el  número  de  los  teorizadores 
y  filósofos  de  la  Alquimia,  cuyas  intrincadas  doctrinas  se  compadecían 
mal  con  las  operaciones  empíricas  que  permitían  la  extracción  de  la  plata 
por  el  azogue  y  el  beneficio  de  los  minerales  de  cinc  y  estaño. 

A  los  conocimientos  de  su  profesión  y  arte,  con  largueza  demostrados 
en  los  cuatro  primeros  libros  del  Compendio  de  Albeiterta;  á  la  instrucción 
en  las  ciencias  naturales,  patentizada  en  las  descripciones;  á  su  saber  de 
achaques  y  doctrinas  de  Alquimia  y  á  la  inventiva  revelada  en  la  clasifica- 
ción mineralógica,  unió  Sande  los  talentos  de  versificador,  no  inferior  á 
los  que  en  su  tiempo  pasaron  por  buenos.  Como  á  ellos,  suele  faltarle  el 
estro  poético,  cuando  en  sendas  octavas  reales  pretende  cantar  las  alaban- 
zas y  excelencias  del  Arte  de  herrar;  véase  el  comienzo  de  la  composición: 

<iíTuvo  principio  el  arte  prodigioso 
de  herrar  caballos  y  domar  sus  bríos 
de  aquel  primero  Rey,  Nembroth  famoso, 
cuando  en  precipitados  desvarios, 
con  multitud  de  gente,  escandaloso, 
vomitando  furores,  más  que  impíos, 
quiso  apandar  el  cristalino  cielo 
conquistando  sus  orbes  desde  el  sueto.^ 

De  versos  hay  gran  copia  en  todo  el  libro,  comenzando  porque  se  abre 
con  una  décima  acróstica  á  Nuestra  Señora  de  la  Paz  y  Piedad;  buena 
parte  de  1^  dedicatoria,  también  á  Nuestra  Señora,  está  infelizmente  ri- 
mada; en  verso  se  declaran  los  signos  que  en  las  partes  del  cuerpo  domi- 
nan; en  aleluyas  se  dicen  las  calidades  de  los  cascos  de  los  caballos  y  en 
verso  están  las  prevenciones  que  al  herrar  deben  observarse. 

Junto  con  las  muestras  que  de  su  numen  poético  quiso  dar  Sande, 
tratando  cosas  poco  relacionadas  con  la  poesía,  no  le  fueron  en  zaga,  en 
punto  á  versos,  sus  amigos  y  admiradores;  pues  siguiendo  viejas  costum- 
bres, pone,  antes  de  las  licencias  y  censuras,  un  Don  Juan  Delgado,  profe- 
sor del  Arte  de  la  Pintura,  un  Romance  heroico  endecasílabo  ai  glorioso 
San  Heloy  (sic).  Obispo  de  Noyon/en  Francia;  siguen  ala  fe  de  erratas 


loó  REVISTA  DÉ  ARCHIVOS 

Otras  dos  composiciones  poéticas,  ambas  en 'décimas,  consagrada  la  última 
«a/  libro  de  albeiteria,  que  eruditamente  saca  á  lu^  Don  Fernando  de  San* 
de,  elogia  un  su  muy  afecto  amigos);  el  otro  pedestre  versificador  es  Don 
Tomás  Antonio  de  Bedón,  clérigo  de  grados  y  preceptor  de  Latinidad  en 
esta  Corte,  á  quien  pareciéndole  poco  alabar  en  unas  tres  infelicísimas  déci- 
mas la  obra  de  su  amigo,  inventó  un[singular  laberinto  cúbico:  es  un  cua- 
drado formado  de  muchas  letras  minúsculas,  en  el  punto  de  intersección 
de  las  dos  diagonales  hay  una  F  mayúscula  y  partiendo  de  ella,  en  cual- 
quiera dirección  puede  leerse  el  nombre  y  apellido  del  autor,  en  esta  for- 
ma, que  por  curiosa  y  entretenida  copio;  muestra  del  género  muy  en  boga 
en  cierto  tiempo: 


e 

d 

n 

a 

s 

e 

d 

o 

d 

e 

s 

a 

n 

d 

e 

d 

n 

a 

s 

e 

d 

o 

d 

0 

d 

e 

s 

a 

n 

d 

n 

a 

s 

e 

d 

0 

d 

n 

d 

0 

d 

c 

s 

a 

n 

a 

s 

e 

d 

0 

d 

n 

a 

n 

d 

0 

d 

c 

s 

a 

s 

e 

d 

0 

d 

n 

a 

n 

a 

n 

d 

0 

d 

e 

s 

e 

d 

o 

d 

n 

a 

n 

r 

n 

a 

n 

d 

0 

d 

e 

d 

0 

d 

n 

a 

n 

r 

e 

r 

n 

a 

n 

d 

0 

d 

o 

d 

n 

a 

n 

r 

e 

F 

e 

r 

n 

a 

n 

d 

0 

d 

0 

d 

n 

a 

n 

r 

e 

r 

n 

a 

n 

d 

o 

d 

e 

d 

0 

d 

n 

a 

n 

r 

n 

a 

n 

d 

o 

d 

e 

s 

e 

d 

0 

d 

n 

a 

n 

a 

n 

d 

0 

d 

c 

s 

a 

s 

c 

d 

0 

a 

n 

a 

n 

d 

0 

d 

e 

s 

a 

n 

a 

s 

c 

d 

0 

d 

n 

d 

0 

d 

e 

s 

a 

n 

d 

n 

a 

s 

e 

d 

o 

d 

0 

d 

e 

s 

a 

n 

d 

e 

d 

n 

a 

s 

e 

d 

0 

d 

e 

s 

a 

n 

d 

e 

Bien  escasas  son  las  noticias  biográficas  hasta  mí  llegadas  referentes  á 
Don  Fernando  de  Sande,  y  su  propio  libro  pocas  veces  ha  sido  citado  y 
descrito;  de  él  encuéntrase  circunstanciada  noticia  en  la  pág.  85  del  notable 
Compendio  de  la  Bibliografía  de  la  Veterinaria  Española,  impreso  en  Ma- 
drid el  año  de  i856,  de  que  es  autor  el  benemérito  Don  Ramón  de  Llórente 
y  Lázaro,  profesor  y  director,  que  fué,  en  la  Escuela  de  Veterinaria  de  Ma- 
drid. Y  á  esta  obra  refiérese  la  descripción  que  bajo  el  núm.  2.335  se  en- 
cuentra en  la  pág.  144  del  tomo  II  de  los  Apuntes  para  una  Biblioteca 
Española  de  libros,  folletos  y  artículos  impresos  y  manuscritos,  relativos 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  lOI 

al  conocimiento  y  explotación  de  las  riqueí^as  minerales  y  á  las  ciencias 
auxiliares,  meritísimo  trabajo  de  los  ingenieros  de  Minas  Sres.  Maffei  y 
Rúa  F'igueroa,  impreso  en  dos  tomos  y  en  Madrid  en  1871  y  1872. 

Observaré  que  el  propio  autor  declara  en  la  portada  del  libro,  única 
labor  suya  de  que  tengo  noticia,  el  lugar  de  su  nacimiento,  profesión  y 
otras  circunstancias;  el  título,  prolijo  en  demasía,  como  todos  los  de  la 
época,  dice  así:  «Compendio  |  de  Albeiteria  |  sacado  |  de  diversos  auto- 
res; I  COMPUESTO  POR  P'ernando  de  Sande  ¡  Y  Lago,  Profesor  en  dicho 
Arte,  vecino  de  esta  Coronada  |  Villa  de  Madrid,  y  natural  de  la  muy 

NOBLE,  Y  ANTIGUA  Vi-   |   LLA  DE  NoYA,  ReINO  DE  GaLICIA,  DiOCESIS  CoMPOS- 

te-  i  lano,  obra  muy  útil  y  necesaria  á  los  Pro-  |  pesores  en  dicho 
Arte.  |  Lleva  los  nuevos  inventos  anatómi-  |  cos  y  un  antidotario 
General  arreglado  con  el  dosis  de  |  los  medicamentos;  como  asimismo 
un  Extracto  de  las  Aguas  |  Termales,  Baños  y  Fuentes  medicinales, 
que  en  el  recinto  i  de  España  se  hallan,  y  otras  cosas  particulares  y 

EXPERIMEN-  I  TADAS  PARA  LA  MAYOR  PERFECCIÓN  DE  EL  ArTE,  AÑADIDAS  |  AL- 
GUNAS Adiciones  en  esta  impresión  |  y  corregidas,  |  Dedicado  á  la  Mila- 
grosa Imagen  de  Nuestra  |  Señora  de  la  Paz  y  Piedad  |  con  privile- 
gio I  EN  Madrid:  en  la  Imprenta  de  José  González;  |  vive  en  la  Calle 
de  la  Encomienda.  Año  de  1729.  |  Se  hallarán  en  Casa  del  Autor  á  los 
Caños  |  del  Peral.»  Hiciéronsede  este  libro  dos  ediciones  en  breve  tiem- 
po, data  la  primera  de  1717,  y  es  un  tomo  en  4.®;  la  segunda,  que  tengo  á 
ia  vista,  forma  un  volumen,  asimismo  en  4.®,  de  Sgg  páginas  y  ocho  sin 
numerar  para  índice  alfabético  de  cosas  notables;  la  portada  es  la  copiada 
y,  conforme  en  ella  se  expresa,  es  más  completa  que  la  anterior,  y  ejecu- 
tada con  cierto  esmero  y  bastantes  menos  erratas  que  las  advertidas  en  la 
primera. 

Varias  láminas  la  adornan;  son  de  regular  ejecución  y  se  refieren  á  la 
anatomía  y  enfermedades  del  caballo,  teniendo  leyendas  explicativas;  hay, 
además,  diversos  cuadros  sinópticos  dispuestos  con  acierto,  y  en  la  pri- 
mera página  otra  lámina  alegórica,  compuesta  de  círculos  concéntricos, 
con  la  estrella  de  los  vientos  y  en  el  centro  el  mar,  por  el  que  navega  ve- 
lera nave,  yendo  al  timón  la  Virgen,  y  encima  la  inscripción  Nuestra 
SeFÍora  de  la  Paz  y  Piedad;  lleva  debajo  la  firma  de  Francisco  Fortún,  y 
algo  recuerda  la  imagen  de  Nuestra  Señora  de  la  Barca,  que  se  venera  en 
su  pintoresco  y  celebrado  Santuario,  no  lejos  de  Mujía,  en  la  provincia  de 
la  Coruña.  Tal  es  el  documento  hasta  nosotros  llegado  para  probar  y  acre- 


102  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ditar  la  ciencia  de  D.  Fernando  de  Sande,  dándonos,  al  propio  tiempo,  idea 
de  cómo  andaban  en  España  á  los  comienzos  del  siglo  xviii  los  conoci- 
mientos de  las  ciencias  positivas,  la  Alquimia  en  particular,  y  eso  que  ya 
no  contaban  aquí  sus  doctrinas,  ni  entusiastas  adeptos,  ni  esforzados  de- 
fensores, escaseando  también  todo  linaje  de  cultivadores  de  las  ciencias 
naturales,  cuyos  principios  á  pocos  eran  accesibles. 

Leyendo  las  fechas  de  las  dos  ediciones  del  Compendio,  y  habida  cuenta 
de  ellas,  colígese  que  Sande  debió  nacer  hacia  el  año  de  i65o,  ó  quizá  algo 
después,  siempre  y  cuando  más  en  el  último  tercio  del  siglo  xvii  y  en  el 
lugar  que  él  mismo  señala.  Se  ignora  dónde  hizo  sus  estudios  y  formó  su 
cultura  científica;  pero  estando  muy  próxima  su  villa  natal  á  Santiago,  es 
de  suponer  que  antes  de  venir  á  la  Corte  frecuentara  las  aulas  compos- 
telanas,  muy  acreditadas  á  la  sazón;  su  llegada  á  Madrid  puede  ponerse  en 
los  primeros  años  del  siglo  xviii,  yaque  en  1717  apareció  la  primera  edición 
del  libro  y  gozaba  entonces  de  merecido  crédito  y  justa  fama.  Como  no 
hay  datos  concretos,  ni  noticias  precisas,  es  imposible  hacer  la  biografía 
de  Sande  sin  invadir  el  terreno  de  las  conjeturas  racionales,  á  las  que  sir- 
ven de  base  las  mismas  fechas,  bastante  próximas,  de  las  dos  ediciones  de 
su  libro  y  los  conocimientos,  poco  comunes  en  aquella  época,  de  que  hace 
gala  á  cada  punto,  fuera  ya  de  los  límites  de  la  Albeitería,  siquiera  con  ella 
tengan  relación  más  ó  menos  próxima  y  sirvan  para  el  mejor  conocimiento 
del  caballo  y  de  los  remedios  usados  en  la  curación  y  alivio  de  sus  enfer- 
medades. 

Guarda  Sande  la  costumbre  de  su  tiempo  ocupándose  en  muchas  ma- 
terias distintas  de  la  principal  de  su  obra.  Así,  tratándose,  al  cabo,  de  un 
trabajo  de  ciencia  aplicada  á  objeto  muy  especial,  concreto  y  determinado, 
no  sólo  se  revela  muy  versado  en  él  exclusivamente,  de  manera  que  su 
acertada  exposición  encamina  mejor  á  la  práctica  racional  del  Arte,  sino 
adviértense  dominio  perfecto  de  los  principios  y  doctrina  general  de  la  cien- 
cia, sagacidad  y  finura  de  observación  y  cierta  originalidad,  á  veces  can- 
dorosa, á  veces  muy  fundada,  cuando  examina  y  critica  las  teorías  de  la 
Alquimia,  las  propiedades  de  los  jugos  de  la  tierra,  y  los  fundamentos  na- 
turales de  las  virtudes  de  piedras,  plantas  y  animales.  No  fué  Sande  natu- 
ralista de  profesión  en  el  sentido  estricto  de  la  palabra;  tampoco  debe  con- 
siderarse hábil  y  práctico  escrutador  en  achaques  de  ciencia  transmutato- 
ria,  ni  á  ella  consagrado;  pero  tuvo  algo  más  que  puntas  y  ribetes  de  na- 
turalista y  alquimista.  Sin  ser  para  el  tiempo  una  excepción,  en  el  libro 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  103 

quinto  del  por  tantos  títulos  famoso  Compendio  está  condensada  la  doc 
trina  general  de  las  ciencias  positivas,  conforme  era  admitida  en  España  á 
los  comienzos  de  la  décimaoctava  centuria;  pero  con  ciertos  aditamentos 
y  comentarios  discretísimos  en  los  que  el  autor  muestra,  ala  par,  conoci- 
mientos propios  de  verdadero  naturalista  y  cierta  genial  inventiva,  mani- 
festada en  la  clasificación  mineralógica  y  explícitamente  indicada  en  el 
Extracto  de  las  aguas  termales,  en  buen  orden  agrupadas,  luego  de  haber 
indicado  medios  prácticos  y  fáciles  de  reconocerlas,  apreciando  sus  calida- 
des y  determinando  las  privativas  de  cada  una  de  ellas  en  particular. 

Que  la  Universidad  compostelana  era  medio  adecuado  para  adquirir 
tales  conocimientos  y  perfeccionarse  en  ellos,  no  hay  para  qué  decirlo:  re- 
cuérdese el  esplendor  de  sus  cátedras,  lo  variado  de  sus  enseñanzas,  el 
crédito  de  sus  Escuelas  y  Colegios.  La  magnificencia  de  los  edificios  san- 
tiagueses  del  último  tercio  del  siglo  xvii;  el  desarrollo  de  las  artes  indus- 
triales y  suntuarias,  reflejo  de  las  que  en  el  Pórtico  de  la  Gloria  y  en  el 
Maestro  Mateo,  llegaran  siglos  antes  á  lo  sublime;  los  libros  producidos; 
la  cultura  pugnando  por  difundirse,  son  señales  de  un  medio  intelectual, 
en  cierto  estado  de  progreso,  no  efímero  en  verdad,  cuando  algún  tiempo 
después  las  personas  doctas  llegaron  á  pensionar  en  el  extranjero  á  los  jó- 
venes más  aplicados  é  inteligentes,  siendo  de  ellos  el  que  mereció  justo 
renombre  D.  José  Rodríguez  González. 

Fuera  de  los  muros  de  Santiago  trascendía  aquel  adelanto,  llevando 
bastante  lejos  la  fama  de  sus  cátedras  y  atrayendo  á  sus  Escuelas  maestros 
y  alumnos;  cuando  yo  era  estudiante  en  esta  mi  querida  é  inolvidable  Uni- 
versidad, estaba  perpetuado  el  recuerdo  de  unos  y  otros  en  lápidas  coloca- 
das en  el  claustro  bajo,  en  las  que  con  letras  de  oro  se  habían  esculpido  sus 
nombres  y  merecimientos,  ofrenda  que  se  ha  conservado  á  pesar  de  las  des- 
dichadísimas reformas  que  en  los  últimos  años  ha  sufrido  el  antes  caracte- 
rístico edificio.  Es,  pues,  muy  verosímil  que,  atraído  Sande,  como  lo  eran 
muchos  otros  por  tales  esplendores,  y  viviendo  tan  cerca  de  las  acreditadas 
cátedras,  en  ellas  recibiera  instrucción,  siguiendo  primero  los  clásicos  es- 
tudios de  Humanidades,  y  aprendiendo  luego  las  ciencias  con  alguno  de 
aquellos  meritísimos  maestros,  salvados  como  por  milagro  de  la  irrupción 
de  la  ignorancia,  inseparable  compañera  de  toda  decadencia,  que  ambas 
suelen  ir  aparejadas  y  viéronse  en  España  tan  unidas  que  fué  maravilla  la 
costumbre  adquirida  en  las  Universidades  de  no  enseñar  las  ciencias,  y 
costó  no  pequeños  trabajos  abrir  las  cátedras  de  Matemáticas,  que  casi  un 


104  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

siglo  permanecieron  cerradas.  Admitiendo  que  Sande,  según  todas  las 
probabilidades,  llegó  á  la  Corte,  ya  hombre,  á  los  principios  del  siglo  xviii, 
porque  la  primera  impresión  de  su  libro  data  de  1717,  debe  presumirse, 
con  relativa  seguridad  de  acierto,  que  ha  pasado  por  las  aulas  composte- 
lanas,  donde  conoció  los  principios  de  la  Alquimia  y  los  métodos  para  el 
conocimiento  de  las  cosas  naturales,  recibiendo,  de  camino,  otras  ense- 
ñanzas que  no  había  entonces  en  las  desmedradas  Escuelas  de  la  Corte  y 
en  la  decaída  y  un  tiempo  gloriosa  Universidad  Complutense. 

Reputan  á  Sande  de  muy  versado  en  las  ciencias  naturales  cuantos  en 
el  libro,  única  obra  suya  hasta  nosotros  llegada,  se  ocupan  y  veremos,  en 
el  presente  estudio,  cómo  la  última  parte  del  Compendio  de  Albeiteria, 
sirve  para  indicar  dos  cosas  principales:  las  ideas  generales  y  doctrinas  de 
la  ciencia  de  la  Naturaleza  admitidas  en  la  época  y  las  teorías  de  la  Alqui- 
mia entonces  profesadas  y  enseñadas,  á  modo  de  evolución,  ya  bastante 
adelantada  de  la  ciencia  de  anteriores  y  menos  progresivos  tiempos.  No 
se  trata  de  una  Filosofía  Natural  más  ó  menos  fundada  en  la  investigación 
de  la  esencia  de  las  cosas  y  en  los  principios  de  causalidad;  tampoco  es  la 
obra  de  un  naturalista  ó  alquimista  de  profesión,  consagrado  de  por  vida 
á  aquellos  prolijos  y  minuciosos  experimentos,  que  eran  la  exclusiva  obli- 
gación de  cuantos  á  sí  propios  se  calificaban  de  aptos  escrutadores  del  arte 
de  convertir  los  metales  unos  en  otros  y  todos  ellos  en  purísimo  oro. 

Llega  á  ser  el  Compendio  atinada  exposición  científica  de  hechos,  in- 
terpretados con  criterio  que  nada  tiene  de  metafísico,  adornados  con  pro- 
pias y  originales  observaciones,  siempre  muy  pertinentes,  de  continuo  en- 
caminadas á  buscar  el  lado  práctico  y  las  aplicaciones  al  Arte  en  el  cual 
era  Sande  maestro,  y  aumentados  con  algo  importantísimo,  fruto  exclusivo 
de  su  labor  científica,  que  no  podía  ser  hecha  sin  perfecto  dominio  de  la 
ciencia  y  de  los  entonces  muy  imperfectos  métodos  de  investigar.  Me  re- 
fiero á  la  clasificación,  concreta  y  sistemática  de  los  minerales,  con  tanta 
justicia  encomiada  por  el  Sr.  Llórente  al  examinar  el  libro  de  Sande;  por- 
que ha  de  notarse  que  esta  misma  clasificación,  publicada  bastante  más 
tarde,  en  el  último  tercio  del  siglo  xviii,  por  un  sabio  alemán,  que  pudo 
conocerla,  es  el  fundamento  de  la  Mineralogía  moderna.  Descartando  del 
libro  la  balumba  y  fárrago  de  versos,  originales  del  autor  ó  que  en  su  ala- 
banza compusieron  devotísimos  amigos,  y  prescindiendo  de  la  parte  de 
Albeiter/a,  que  no  me  es  dado  juzgar,  quedan  las  secciones  referentes  á  la 
Alquimia,  la  Historia  Natural  y  las  Aguas  Termales,  donde  encontramos, 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I05 

clara  y  concreta  exposición  de  ciencia,  conforme  la  sabían  los  pocos  salva- 
dos del  naufragio  de  la  decadencia,  y  algo  original,  aprovechado  en  tiem- 
pos posteriores.  Unido  á  otros  ya  publicados,  servirá  el  presente  estudio 
de  la  obra  de  D.  Fernando  de  Sande  y  Lago  para  formar  idea  de  la  evolu- 
ción de  las  ideas  científicas  en  España  durante  un  período,  ciertamente 
poco  alejado  de  la  presente  época;  pero  tan  ignorado  como  si  se  tratara  de 
tiempos  prehistóricos,  y  espero  demostrar  la  persistencia  de  la  ciencia  es- 
pañola, aun  entre  las  mayores  calamidades  y  horribles  catástrofes  de  la 
Patria. 


II 


LA  ALQUIMIA   EN    ESPAÑA   EN    EL   SIGLO   XVllI 

Antes  de  ahora  he  advertido  lo  poco  propicio  de  nuestro  carácter  á  la 
práctica  de  las  artes  ocultas  y  á  las  investigaciones  relativas  á  la  transmu- 
tación de  los  metales  y  menos  adecuado  todavía  para  recibir  ciertas  ense- 
ñanzas teóricas,  que  se  quiebran  de  puro  sutiles  y  alambicadas,  referen- 
tes á  la  piedra  filosofal,  elixir  de  larga  vida,  origen  de  los  metales  y  otras 
zarandajas,  creídas  á  pies  juntillas  y  tenidas  como  artículo  de  fe,  ó  poco 
menos,  hasta  tiempos  relativamente  modernos,  en  renombradas  famosísi- 
mas Escuelas,  donde  aprendieron  y  se  formaron,  no  obstante,  sabios  de 
mucha  cuantía  y  merecida  fama. 

Mirando  á  cuanto  se  hacía  en  tiempos  antiguos,  paréceme  que  no  hay 
error  en  afirmar  que  en  España  no  hubo  alquimistas,  genuinamente  tales, 
aunque  tampoco  se  puede  negar  que  las  doctrinas  de  la  Alquimia  tuvieron 
siempre  partidarios  y  defensores  más  ó  menos  declarados.  En  vano  se 
invocarán  la  cultura  arábiga  y  las  tradiciones  judaicas:  cierto  que  los  ára- 
bes españoles  y  los  judíos  que  permanecieron  en  su  fe,  y  los  conversos,  es- 
cribieron de  cosas  de  Alquimia;  pero  son  contados  los  que  hallaron  en  las 
prácticas  del  arte  sublime  su  entretenimiento  y  escasísimos  los  descubri- 
mientos realizados  tocante  á  los  procedimientos.  Indagando  los  orígenes 
de  su  ciencia,. hállanse  en  la  de  los  verdaderos^y  acreditados  alquimistas 
griegos,  egipcios,  caldeos  y  siriacos;  así  está  limitado  su  papel  á  ser  los 
transmisores,  á  las  épocas  en  que  vivieron,  de  la  ciencia  antigua,  casi  inva- 
riable, conservándola  incólume  durante  los  tiempos  medioevales,  aunque 

3.*  ÍPOCA.~TOMO  XIY.  8 


I06  PEVISTA  DE  ARCHIVOS 

de  continuo  influida  por  la  filosofía  española,  cuyas  tendencias  armóni- 
cas son  características;  de  lo  cual  hay  pruebas  en  los  Manuscritos  arábigos 
de  Alquimia  de  la  Biblioteca  de  El  Escorial,  que  son  fieles  traducciones  de 
otros  Manuscritos  griegos,  existentes  en  la  Biblioteca  de  San  Marcos  de 
Venecia;  y  la  misma  famosa  historia  del  célebre  Lapidario  de  Abolays, 
repetida  como  tradición  siempre  que  en  casos  análogos  pudo  venir  á 
cuento,  sólo  indica  su  abolengo  oriental  y  demuestra  ser  traducción  ó  pa- 
ráfrasis de  más  antiguos  libros;  y  observaré  cómo  árabes  y  hebreos  fueron 
á  menudo  traductores  de  traductores,  medianos  cuando  no  equivocados 
intérpretes  de  Platón  y  de  Aristóteles,  muy  poco  originales;  mas  siempre 
continuadores  de  las  tradiciones  españolas  en  lo  de  beneficiar  la  plata  y  el 
oro.  De  consiguiente,  su  Alquimia  fué,  en  general,  una  Metalurgia  prác- 
tica. 

Bastante  menos  aún  podrá  traerse  á  cuento  la  tradición  luliana,  deri- 
vándola de  los  escritos  y  de  la  Escuela  del  glorioso  Ramón  Lull,  porque 
cuantos  libros  de  Alquimia  práctica  se  le  atribuyeron  son  apócrifos  ó  de 
dudosa  autenticidad,  incluyendo  las  doctrinas  de  la  quinta  esencia.  Con  da- 
tos irrefutables  está  demostrado  que  no  fué  alquimista,  y  sus  ideas  filosó- 
ficas, en  las  que  hay  luminosas  ráfagas  y  maravillosos  vislumbres  de  lo  que 
pudiera  llamarse  positivismo  inicial,  de  ningún  modo  cabe  tenerlas  por 
dogma  de  Escuela,  ni  considerarlas  canon  y  regla  de  aquellas  operaciones 
poco  variadas,  porque,  en  resumen,  concrétanse  á  unas  cuantas  recetas  y 
métodos  que  van  copiando  unos  de  otros  los  alquimistas. 

No  impide  su  limitado  número  que  se  les  atribuyan  peregrinas  virtu- 
des y  nunca  soñada  eficacia  en  punto  á  dilucidar,  poniéndola  tan  clara  como 
luz  meridiana,  la  esencia  de  los  cuatro  elementos  tradicionales,  convertir 
unos  metales  en  otros,  y  por  arte  soberano  transformarlos  todos  en  oro, 
mediante  el  único  y  exclusivo  poder  del  nunca  bastante  alabado  polvo  de 
proyección  ó  universal  medicina:  ca  aqueste  es  el  nuestro  verdadero  oro 
potable  el  qual  en  un  momento  guaresce  todos  los  dolores  e  todas  las  dolen- 
cias, coníorme  se  lee  en]un  notable  Manuscrito  del  siglo  xv,  muy  curioso 
y  entretenido,  en  el  que,  á  vueltas  de  muchas"  operaciones  contradictorias 
y  absurdas,  se  describen^procedimientos^ metalúrgicos  nada  complicados, 
aplicados  al  beneficio  de  la  plata,'cuyo  origen,  español  puro,  salta  á  la  vista. 

Con  iguales  intentos  de  buscar  elementos  nacionales  de  Alquimia, 
tampoco  sirve  invocar  las  obras' insignes  y  variadísimo  saber  del  gran 
Arnaldo  de  Vilanova,  filósofo,  médico  y  alquimista  en  una  pieza;  atribú- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I07 

yensele  numerosos  descubrimientos,  poquísimos  encuéntranse  verdadera- 
mente originales  en  sus  obras  auténticas  y  las  propias  reglas  prácticas  del 
Arte  y  sus  operaciones,  tan  extraordinarias  á  veces,  hállanse  obscurecidas  y 
envueltas  en  los  purísimos  conceptos  metafísicos.  No  fué  experimentador, 
semejante  á  otros  sabios  del  tiempo;  escasas  son  sus  invenciones  tocante 
á  procedimientos;  quizá  nunca  se  ocupó  en  conseguir  el  mercurio  del  es- 
taño, teñirlo  luego  de  amarillo  con  azufre,  quitarle  más  tarde  su  liquidez 
y  propiedades,  convirtiéndolo  al  cabo  en  verdadero  y  resplandeciente  oro, 
que  era  el  ideal,  nunca  alcanzado,  de  aquellos  primitivos  experimentado- 
res. Sin  embargo,  es  imposible  dejar  de  considerarlo  alquimista,  y  aun  el 
mayor  alquimista  español,  en  el  sentido  de  las  doctrinas,  no  de  las  prácti- 
cas del  Arte  transmutatoria:  sus  reglas,  sus  principios,  el  concepto  de  la 
Naturaleza  en  ellos  informado,  toda  su  doctrina  filosófica  fueron  por 
Arnaldo  engrandecidas  y  simplificadas,  no  en  verdad  mediante  experi- 
mentos nuevos  y  decisivos,  sino  observando  é  interpretando  libremente, 
sin  las  trabas  de  Escuela  determinada,  las  cosas  naturales;  su  ciencia  tiene 
mucho  de  intuitiva  y  encarna  á  maravilla  en  la  ciencia  española;  su  me- 
tafísica propende  á  cierta  teoría  de  la  Naturaleza,  ampliamente  desarro- 
llada en  los  tiempos  modernos;  pero  en  modo  alguno  es  la  suya  Escuela 
de  Alquimia  práctica,  ni  le  importan  gran  cosa,  al  punto  de  no  parar 
mientes  en  ellos,  los  preconizados  sistemas  de  obtener  oro  sin  oro  ó  de 
convertir  directamente  el  hierro  en  cobre. 

Observase  de  continuo  cómo,  respecto  de  la  Alquimia  y  de  sus  prácti- 
cas, la  ciencia  española  formó  sus  tradiciones  y  enseñanzas,  siendo  punto 
de  partida  el  fondo  común  de  los  antiguos  Manuscritos  griegos,  no  más 
viejos  que  el  siglo  v  de  la  Era;  sólo  que,  al  nacionalizar  las  doctrinas  y  los 
procedimientos  de  aquel  primitivo  arte  de  experimentar,  se  atendió  á  las 
aplicaciones,  otorgando  la  preferencia  á  cuantas  servían  de  base  al  Arte  de 
los  metales  y  eran  utilizablcs  en  el  beneficio  de  las  vetas  y  criaderos  me- 
talíferos, objeto  casi  exclusivo  de  la  Alquimia  en  España  ya  desde  muy 
antiguo;  y  es  maravilla  que  en  la  tierra  productora  del  mercurio  sean  con- 
tadísimos  los  que  tratan  de  las  prodigiosas  virtudes  del  argento  vivo,  pre- 
gonando sus  excelencias  y  recomendando  la  eficacia  de  tan  singular 
cuerpo  en  achaques  de  transmutación  metálica.  En  modo  alguno  signi- 
fica esto  que  los  principios  de  la  Alquimia,  juntamente  con  sus  doctrinas, 
no  hayan  penetrado  en  nuestras  enseñanzas  é  informado  nuestra  ciencia, 
á  lo  menos  en  ciertos  períodos  ó  desenvolvimientos  suyos;  sólo  indica 


I08  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

cómo  aquellas  teorías  recibieron  escaso  contingente  del  pensamiento  espa- 
ñol en  general,  por  ser  materias  poco  adecuadas  á  la  índole  de  sus  inves- 
tigaciones y  no  encajar  en  las  ideas  fundamentales  de  nuestra  filosofía  na- 
tural. Mal  se  avenía  el  sentido  práctico  de  nuestra  ciencia  con  el  simbo- 
lismo de  metales  y  planetas;  poco  importaban  á  nuestros  mineros,  diligen- 
tes buscadores  de  plata  y  oro,  donde  los  había,  las  sublimes  propiedades 
del  mercurio  de  los  filosofes  ó  los  prodigiosos  efectos  del  polvo  de  pro- 
yección, conseguido  después  de  largas  vigilias,  habiendo  practicado  ope- 
raciones sin  cuento.  Creían,  no  obstante,  en  la  virtud  reproductora  de  las 
piedras  metálicas,  en  la  reduplicación  de  los  metales  preciosos  y  otras 
cosas  semejantes,  la  mayoría  de  ellas  base  de  las  malas  artes  de  falsifica- 
ción; habiendo  para  el  fraude  del  oro  tan  finos  medios,  que  hasta  podían 
ser  engañados  los  mismos  artífices  encargados  de  trabajarlo,  y  es  fama  que 
los  hubo  extremados. 

De  esta  manera,  si  las  prácticas  alquimistas  tuvieron  de  todo  tiempo 
en  España  pocos  adeptos,  siendo  escasísimos  los  transmutadores  é  inves- 
tigadores de  la  piedra  filosofal,  las  doctrinas  hallaron  eco  en  muchos  maes- 
tros y  fueron  expuestas  con  varia  fortuna,  sin  añadirles  nada  nuevo,  ni 
siquiera  preocuparles  grandemente.  En  la  decadencia  parece  cobrar  ciertos 
bríos  la  Alquimia  en  España,  y  examinando  la  última  parte  del  Compen- 
dio de  Sande  procuraré  notar  el  estado  de  semejante  doctrina  á  los  co- 
mienzos del  siglo  XVIII,  que  es  digno  de  atento  estudio  en  lo  referente  á  la 
cultura  patria. 

Pueden  verse  en  los  cuatro  primeros  libros  del  Compendio  de  Albeite- 
ria,  sin  recurrir  al  quinto,  especialmente  á  ella  consagrado,  muchas  no- 
ciones generales  de  Alquimia,  siendo  de  notar,  en  primer  término,  el 
Tratado  de  la  esencia  de  los  elementos,  puesto  á  continuación  del  capí- 
tulo xvii;  las  ideas,  inspiradas  en  el  sentido  aristotélico  respecto  de  los 
elementos  primordiales  de  todas  las  cosas,  son  las  mismas  reveladas  en 
los  escritos  de  famosos  alquimistas,  las  tradicionales  que  profesaron  y  tu- 
vieron por  dogmas.  Así  dice  de  la  tierra:  «que  es  polvo  de  cualquier 
cuerpo,  ó  mixto,  el  cual  por  provisión  de  la  humedad,  sal  y  calor  natural, 
que  es  la  semilla,  se  manifiesta  al  físico  sabio»;  define  el  aire  diciendo  que, 
«según  el  sentir  de  los  filósofos,  es  un  aceite  de  la  crasicie  de  la  sal  de  la 
naturaleza  ó  del  azufre  físico,  intrometido  en  todo  el  cuerpo  mixto»;  tra- 
tando del  fuego,  principal  agente  de  transformaciones  y  cambios,  meré- 
cele este  concepto:  «es  un  espíritu  muy  puro,  ó  un  azufre  invisible,  el  cual 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  lOQ 

se  manifiesta  por  la  inflamación  del  azufre  impuro,  que  es  lo  material  que 
se  quema»;  en  cuya  idea  acaso  quiere  simbolizar  aquella  operación  con- 
sistente en  acendrar  los  metales,  sometiéndolos  varias  veces  al  fuego  y 
privánctolos  así  de  sus  impurezas  y  convirtiéndolos  en  materia  purísima, 
y  tx)cante  al  agua,  dice  ser  «el  húmedo  elemental  de  vida  pasiva  para  todas 
las  cosas)^. 

En  lo  copiado  se  encierra  compendiado  un  verdadero  sistema  alqui- 
mista, y  expresa  cierta  concepción  simbólica  de  la  Naturaleza,  represen- 
tada en  los  elementos  activos,  que  ella  misma  utiliza  en  el  génesis  de  todas 
sus  criaturas.  Acaso  no  hay  en  toda  la  Alquimia  conceptos  más  fijos  y 
permanentes,  cuyo  origen  se  remonta  á  ciertas  Escuelas  griegas:  de  una 
parte  son  los  elementos  así  considerados  símbolos  de  sólidos,  líquidos, 
gases  y  agentes  de  metamorfosis;  respondiendo,  de  otra  parte,  á  doctrinas 
é  ideas  metafísicas  relativas  al  origen  de  las  cosas,  constituyendo,  además, 
las  bases  de  aquella  primitiva  y  rudimentaria  experimentación,  germen  de 
la  nuestra  adelantada  y  próspera.  F^iel  Sande  á  las  tradiciones  de  escuela, 
acepta  tales  principios,  y  á  su  desarrollo  consagra  varios  capítulos:  el 
XVIII,  tratando  de  la  materia  primera  ó  principio  pasivo;  el  xix,  relativo 
á  laformib  substancial;  el  xx,  ocupándose  en  el  calor  natural  ó  espíritu 
vital;  q\  XXI,  concerniente  al  húmido  radical;  el  xxii,  referente  á  los  espí- 
ritus físicos;  el  xxiii,  explicando  la  vida  pasiva,  y  el  xxiv,  cuyo  objeto  es 
la  armonía  de  todo  el  conjunto  viviente;  aplicando,  en  los  sucesivos,  los 
principios  establecidos  á  la  fisiología  del  caballo  y  á  las  diversas  funciones 
desempeñadas  por  todos  los  órganos  durante  la  vida  del  animal. 

Quiere  llegar  á  compendiar  toda  la  doctrina,  y  má^  adelante  considera 
el  medio  ambiente  en  el  cual  los  cuatro  elementos  tienen  existencia  real 
y  positiva,  siendo  muy  de  notar  cómo  estudia  sus  influencias,  especial- 
mente la  del  aire,  en  el  mecanismo  de  las  funciones  vitales,  concediendo 
la  supremacía  á  las  que  tienen  su  órgano  y  asiento  en  el  cerebro.  Vese 
aquí  dibujada,  en  pocos  trazos,  cierta  tendencia  unitaria  armónica,  á  la  que 
fueron  dados  y  se  inclinaron  los  alquimistas  de  todos  los  tiempos,  al  punto 
de  constituir  parte  integrante  de  su  doctrina  y  fundamento  de  las  opera- 
ciones del  Arte  transmutatoria.  Reside  en  el  germen  de  todo  ser,  mineral, 
vegetal  ó  animal,  su  propia  virtud  reproductiva,  determinada  por  la  con- 
currencia de  los  elementos  puros,  cada  uno  con  sus  cualidades  particula- 
res, que  infunden  á  la  primera  y  única  materia ;  hay  armonía  entre  ellos, 
conforme  queda  dicho;  mas  el  predominio  de  uno  sobre  los  demás  tradú- 


lio  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

cese  en  la  variedad  y  el  cambio;  luego  si  en  todos  los  seres  pudieran  igua- 
larse las  influencias  primitivas  de  los  elementos,  convertiríanse  en  la  más 
pura  materia,  transmutándose  en  oro  purísimo,  sobre  el  que  ninguno,  ni 
todos  juntos,  pueden  ejercer  sus  acciones:  consistía  el  problema  práctico 
en  lograr,  por  virtud  de  transformaciones,  una  especie  de  materia,  dotada 
de  tal  virtud  y  excelencia,  que  con  sólo  su  contacto  todos  los  cuerpos  vi- 
niesen á  dar  en  ser  oro.  Esta  fué,  reducida  á  sus  términos  esenciales,  la 
doctrina  primordial  del  Arte  transmutatoria,  conforme  admitíala  la  Alqui- 
mia al  terminar  el  siglo  xv,  y  así  llegó,  poco  más  ó  menos,  hasta  los  tiem- 
pos  de  Sande,  quien,  al  exponerla,  despójala  de  las  tendencias  materialistas 
ypanteístas;  cree  en  la  materia  remotísima,  remota  y  propincua,  y  ha- 
blando de  la  que  considera  próxima  en  los  animales,  admitiendo  el  origen 
de  sus  formas  específicas  residente  en  las  semillas  sensitivas,  ó  facultades 
sensitivas,  añade:  «pero  la  nobilísima  forma  del  hombre  es  el  alma  intelec- 
tiva y  racional,  imagen  de  Dios»,  idea  que  han  profesado  casi  todos  los  es- 
critores españoles  de  la  época. 

Fuera  vano  buscar  aquí  el  alquimista  práctico,  que  Sande  nunca  lo  ha 
sido;  lo  que  aparece  es  el  filósofo  alquimista  empeñado  en  buscar  en  las 
doctrinas  profesadas,  tocante  al  orden  de  la  Naturaleza  y  esencia  de  sus 
elementos  primordiales,  la  base  de  las  funciones  animales,  del  mecanismo 
de  la  nutrición,  de  la  facultad  reproductora,  de  los  actos  del  cerebro;  con- 
forme veremos  que  aplica  los  principios  de  la  Alquimia  á  conocer  las  vir- 
tudes medicinales  de  los  jugos  de  la  tierra  y  de  las  aguas  termales,  abor- 
dando importantísimas  cuestiones  que  aun  ahora,  y  con  los  adelantos  de 
los  métodos  experimentales,  continúan  siendo  graves  problemas. 

Requieren  juntamente  el  considerar  á  Sande  alquimista  y  el  conocer  el 
estado  de  las  doctrinas  generales  de  la  Alquimia  en  España  á  los  comien- 
zos del  siglo  xvui,  formar  idea  del  libro  quinto  del  Compendio^  por  com- 
pleto desligado  de  todo  lo  concerniente  á  la  Albeitería,  siquiera  Cii  prove- 
cho de  este  Arte  haya  sido  compuesto,  porque  los  principios  teóricos  allí 
consignados  aprovechan  en  el  sentido  de  entender  las  virtudes  y  perfeccio- 
nes de  tierras,  piedras,  jugos  y  metales;  las  excelencias  curativas  de  mu- 
chas plantas  y  las  aplicaciones  que  al  alivio  de  ciertas  dolencias  y  curación 
de  enfermedades  pueden  hacerse  de  variados  animales  ó  de  substancias 
que  elaboran  durante  la  vida  y  de  las  procedentes  de  su  organismo,  como 
las  nunca  bastante  ponderadas  piedras  bezares,  cuyos  maravillosos  y  nunca 
igualados  efectos  tanto  se  han  ensalzado  desde  antiquísimos  tiempos.  Núes- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 1 1 

tro  autor  expone  la  filosofía  alquimista  tradicional  conforme  había  llegado 
á  su  época;  pero  no  á  manera  de  alarde  de  su  vasto  saber,  sino  como  fun- 
damento de  una  suerte  de  terapéutica  racional,  en  la  que  explícanse  las 
acciones  de  los  medicamentos  por  el  conocimiento  de  las  propiedades  ori- 
ginarias de  los  cuerpos,  relacionándolas  con  la  manera  de  constituirse,  se- 
gún la  entienden  las  doctrinas  de  la  Alquimia,  á  las  cuales  se  concedía  ma- 
yor crédito;  muy  claro  lo  dice  Sande  en  el  capítulo  que  comienza  el  libro 
quinto,  y  encarece  la  importancia  de  tales  materias,  esforzándose  en  po- 
nerlas claras  con  términos  de  admirable  precisión,  para  que,  bien  entendi- 
das, mejor  sean  aplicadas.  Conoce  á  maravilla  todo  cuanto  escribe,  y  si  no 
tiene  el  ardimiento  del  polemista,  posee  aquella  seguridad  de  quien,  inves- 
tigando ó  pensando,  ha  conseguido  persuadirse  de  la  verdad,  y  afírmala 
decidido;  en  este  sentido  es  como  lo  considero  alquimista  perfecto,  afortu- 
nado expositor  de  doctrinas  concernientes  al  origen  de  los  metales,  no  con 
intento  de  escudriñarlo,  sino  en  cuanto  guía  la  mejor  aplicación  de  sus  pro- 
piedades. 

Llega  al  punto  más  subido  el  interés,  y  es  curiosísimo  el  estudio  de  los 
caracteres  exteriores  de  las  tierras,  los  olores  que  tienen  y  las  causas  de 
ellos;  el  modo  de  conocerlas  por  el  sabor  y  las  virtudes  prodigiosas  de  al- 
gunas, formando  todo  esto  un  capítulo  de  Mineralogía  práctica,  al  que 
sigue  el  referente  á  los  jugos  que  la  tierra  produce,  ó  sean  minerales  solu- 
bles en  el  agua,  que  se  presentan  en  los  terrenos  formando  cristales  y  eflo- 
rescencias, y  allí  se  describen  minuciosamente  el  alumbre  con  sus  varie- 
dades, la  caparrosa,  la  sal  común,  el  almoxatre  ó  sal  amoníaco,  el  azufre, 
el  antimonio  ó  estibio,  las  marquesitas,  el  oropimente  y  la  sandáraca, 
buscando  con  particular  cuidado  las  propiedades  medicinales  de  cada  uno 
y  la  forma  de  hacerlos  eficaces  para  las  enfermedades. 

Guarda  relaciones  íntimas  con  lo  anterior  el  examen  que  hace  Sande 
de  las  propiedades  y  virtudes  medicimiles  del  oro,  el  cual,  dice:  «entre  los 
metales  que  la  Naturaleza  produce  y  cría  es  el  más  perfecto  de  toJos)^; 
enumera  sus  caracteres,  fijándose  en  la  incorruptibilidad,  sobre  todo,  y 
atribuyéndola  á  haber  sido  formado,  no  de  diversa  materia  que  los  otros 
metales,  sino  de  partes  muy  purificadas  y  unidas,  resucitando  luego  aquella 
doctrina  de  la  dependencia  de  planetas  y  metales  que  encontramos  tratada 
en  los  más  antiguos  escritos  de  Alquimia  hasta  ahora  conocidos.  Viene 
en  seguida  la  plata,  por  seguir  en  perfecciones  al  oro,  indicando  brevemente 
su  beneficio  y  ponderando  las  cualidades  que  en  ella  descubrió  Avicena, 


112  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

4cpties  tiene>irtud  cordial  y  facultad  cardíaca  confortativa  del  corazón,  y 
resiste  á  los  venenos,  dándose  en  limaduras  muy  sutiles  ó  en  hoja  en  ve- 
hículo, y  tomada  por  la  boca  quita  la  sed  y  la  hambre;  quita  los  temores 
del  corazón  y  calenturas  ó  destemplanzas  calientes».  Después  ocúpase  en 
el  cobre,  en  cuya  composición  «excede  la  parte  sulfúrea  casi  fija,  y  del  ex- 
ceso origínase  su  color  subido  ó  encendido  y  el  olor  de  azufre  que  respira 
cuando  se  funde».  A  continuación  habla  Sande  del  hierro,  calificándolo 
dfel  más  necesario,  ya  que  no  el  más  preciosa  de  los  metales,  y  se  extiende 
en  sus  propiedades  medicinales  y  preparaciones  médicas,  y  también  en  el 
empleo  de  las  aguas  ferruginosas;  del  plomo  afirma  no  haber  mineral  de 
plata  que  no  lo  contenga,  á  cuyo  propósito  dice:  «criólo  la  Naturaleza  so- 
brado de  humedad  para  que  la  comunique  á  los  metales  de  oro  y  plata,  que 
con*  su  ayuda  se  derriten  y  aprovechan,  como  sin  ella  se  queman  y  consu- 
rttcn  antes  de  llegar  á  la  perfección,  y  por  esta  causa  es  fácil  evaporarse  al 
fu6ga». 

Sigue  describiendo,  en  la  manera  usual  de  la  Alquimia,  el  beneficio  de 
\ós  metales  preciosos  por  copelación,  y  más  tarde,  tratando  del  mercurio, 
éxptmé  el  concepto  alquimista  de  tal  cuerpo,  parándose  á  considerar  su 
utilidad  en  el  beneficio  de  los  metales,  sin  intervenir  el  fuego,  gracias  á  la 
propiedad  que  tiene  de  apoderarse  de  ellos,  arrastrándolos  consigo.  Notaré 
qw  en  toda  la  exposición,  no  por  compendiosa  menos  clara,  hace  gala, 
Sa^e,  de  strs  dilatados  conocimientos  en  las  ciencias  naturales;  demuestra 
serle  familiar  la  Alquimia;  aparece  convencido  de  sus  doctrinas  y,  lo  que 
eá  tñi^  importante,  vésele  continuar  las  tradiciones  nacionales,  no  limita- 
das á  conservar  las  prácticas  de  la  antigua  Metalurgia,  que  se  engrandecen 
y  perfeccionan,  reduciendo  su  empirismo  á  aquellos  principios  científicos 
de  El  Arte  de  los  Metales,  famosa  y  magnífica  obra  de  Alvaro  Alonso 
Barba. 

Hállanse  claramente  expresadas  y  compendiadas  las  doctrinas  alqui- 
mistas, á  la  sazón  admitidas  y  recibidas,  considerándolas  verdades  incon- 
cusas y  axiomáticas,  en  el  capítulo  referente  al  modo  de  ser  generados  los 
metales  en  el  seno  fecundo  de  la  tierra;  porque,  siendo  lo  mejor  acomo- 
dado al  pensamiento  de  Sande,  condensa  allí  toda  la  teoría  y  fundamen- 
tos de  aqu<el  arte,  cuya  posibilidad  demostraba  más  tarde  otro  alquimista 
español  con  el  peregrino  descubrimiento  de  la  transformación  real  y  prác- 
tica del  hierro  en  cobre.  Nuestro  autor  es  explícito  y  categórico  en  sus 
flffírmaciones,  y  en  prueba  de  ello  comienza  así  el  referido  capítulo:  «No 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I  1 3 

és  maravilla  que  acerca  de  la  materia  de  que  se  engendran  los  metales  haya 
habido  tanta  diversidad  de  opiniones  entre  personas  que  pueden  autori- 
zarlas; pues  parece  que  con  particular  providencia  quiso  ocultarla  con  ellos 
el  Autor  de  la  Naturaleza  en  la  obscura  profundidad  en  que  los  cría  y 
dureza  de  ¡Deñas  en  que  los  encierra  para  poner  algún  estorbo  á  la  ambi- 
ción humana.  Los  que  se  han  alzado  con  el  nombre  de  filósofos,  por  en- 
teñder  en  el  conocimiento  de  las  causas,  dejando  la  materia  prima  por  prin- 
cipio remotísimo  de  los  metales,  como  lo  es  de  las  demás  cosas  corporales 
del  mundo,  señalan  otra,  aunque  también  remota,  que  es  cierta  exhalación 
húmeda  y  untuosa,  por  una  parte,  y  por  otra  parte,  una  porción  de  tierra 
viscosa  y  crasa,  de  cuya  junta  resulta  una  materia  que,  no  sólo  es  de  los 
metales,  sino  también  de  las  piedras;  porque  si  la  sequedad  prevalece,  se 
engendran  piedras,  y  si  tiene  más  de  humedad  pingüe  se  convierte  en  me- 
tal; asi  lo  entendieron  Platón,  Aristóteles  y  sus  secuaces;  de  la  abundancia 
de  esta  humedad  pura,  resplandeciente  y  sólida  procede  el  lustre  de  los 
metales  en  que  entre  los  demás  elementos  domina  conocidamente  el  agua, 
y  así  corren  y  se  derriten  al  fuego;  del  vario  temperamento  y  pureza  de  la 
materia  dicha  se  origina  la  diversidad  de  metales,  de  que  es  el  más  puro, 
fin  de  todos  y  el  principalmente  intentado  de  la  Naturaleza,  el  oro.» 

Tradúcese  en  estas  palabras  y  se  condensa  la  general  doctrina  de  la 
Alquimia  y  cuanto  de  ella  era  recibido  por  bueno  cuando  Sande  escribía  y 
arreglaba  su  Compendio,  y  para  mejor  darlo  á  entender  finaliza  el  capítulo 
consagrado  al  magno  asunto  del  génesis  de  los  metales  con  frases  en  las 
que  claramente  se  indican  los  conceptos  tradicionales  relativos  á  aquel  tan 
ponderado  y  famoso  mercurio  de  los  filósofos,  cuya  obtención,  en  el  estado 
de  mayor  pureza,  verdadera  pesadilla  de  los  aptos  escrutadores  del  arte, 
era  uno  de  los  primeros  términos  de  la  serie  de  operaciones  necesarias 
para  llegar  á  convertir  en  oro  los  metales  vulgares,  quitándoles  y  ponién- 
doles caracteres  que  se  pensaban  desligados  de  la  substancia  de  los  cuer- 
pos, con  existencia  real  y  positiva  fuera  de  ellos. 

Insistiendo  en  la  cuestión  dice:  4<los  más  que  escribieron  de  la  mate- 
ria, afirman  ser  la  materia  inmediata  de  los  metales  el  azogue  y  azufre  y 
que  de  la  variedad  de  proporción  en  su  mezcla  y  de  su  mayor  ó  menor 
purificación  resulta  la  diferencia  que  en  los  metales  se  ve».  Nótese  en  los 
pasajes  citados  la  afirmación  de  la  unidad  substancial  de  la  materia,  origi- 
nándose las  variantes  de  propiedades  de  otras  sólo  cuantitativas  ó  del  pre- 
dominio de  cualidades  de  un  elemento,  que  era  realmente  símbolo  de  algo 


114  REVISTA  DE  ARCHIVO^ 

muy  general  en  la  Naturaleza,  el  estado  de  los  cuerpos  casi  de  continuo,  ó 
el  principal  agente  de  sus  metamorfosis  otras  veces.  Por  donde  se  ve  que, 
á  lo  menos  entre  los  doctos  y  para  los  más  avisados,  no  andaban  en  Es- 
paña las  ideas  científicas  ni  las  doctrinas  alquimistas  tan  atrasadas  como 
pudiera  creerse  en  los  comienzos  del  siglo  xviii. 

Una  condición  meritísima  cabe  señalar  en  Sande:  la  de  continuador  de 
las  tradiciones  de  la  ciencia  española,  porque  guardando  fidelidad  á  ¡deas 
expuestas  dos  siglos  antes,  es  partidario  del  crecimiento  y  reproducción 
de  los  metales  en  los  minerales  que  los  contienen,  á  cuyo  propósito  es- 
cribe de  esta  guisa:  «muchos  con  el  vulgo,  por  ahorrar  dificultosos  discur- 
sos, dicen  que  desde  el  principio  crió  Dios  los  metales  de  la  manera  que 
hoy  están,  y  en  esto  es  cierto  hacen  agravio  á  la  Naturaleza,  negándole  sin 
fundamento  la  virtud  productiva  que  tiene  en  las  demás  cosas  subluna- 
res»; palabras  copiadas  del  libro  de  Barba,  á  las  que  pone  de  comentario 
estas  otras:  «siendo  así  que  la  experiencia  en  muchas  partes  ha  enseñado 
ser  conocido  lo  contrario,  y  de  ello  es  buena  prueba  la  de  los  minerales  de 
hierro  que  en  Vizcaya  y  otras  partes  se  han  sacado  y  sacan  continua- 
mente, y  de  ser  esto  así  ya  se  hubieran  acabado,  y  se  experimenta  lo  con- 
trario,» señalándose  de  modo  tan  concluyente  el  carácter  científico  de 
Sande,  su  condición  de  alquimista  teórico  en  el  concepto  de  expositor 
feliz  de  las  doctrinas,  atinado  y  discretísimo  comentarista  y  crítico  nada 
vulgar.  Obligábanle  á  ello  su  importante  cultura  científica  y  su  propio  sis- 
tema, reducido  á  partir  de  los  principios  generales  de  las  cosas,  desde  lo 
que  hoy  llamaríamos  la  hipótesis  científica,  y  aplicarla  á  los  hechos,  expli- 
cándolos de  conformidad  con  ella;  así  puede  advertirse  cómo  en  orden 
lógico  y  natural  en  la  peregrina  teoría  de  la  generación  de  los  metales  se 
encuentra  la  razón  de  las  propiedades  particulares  y  distintivas  de  cada 
uno  y  sus  excelencias  en  concepto  de  medicamento.  No  era  diferente,  en 
verdad,  el  sentido  de  las  doctrinas  superiores  de  laf  Alquimia,  llegado  el 
ocaso  de  aquel  antiguo  y  famoso  Arte  de  transmutar  metales,  parando  en 
hacerlos  oro  purísimo. 

Leyendo  el  libro  quinto  del  Compendio  de  Albeiteria,  hasta  llegar  ala 
parte  práctica,  con  sus  reglas  más  ó  menos  empíricas,  de  seguro  eficaces, 
demostradas  y  experimentadas,  genuinamente  adaptadas  á  las  tradiciones 
científicas  nacionales,  encaminadas  á  apreciar,  mediante  el  empleo  muy 
elemental  de  simplicísimos  reactivos,  la  naturaleza,  calidades  y  poder  cu- 
rativo de  las  aguas  minerales,  se  puede  afirmar,  sin  temor  de  equivocarse, 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 15 

que  se  ha  examinado  el  compendio  de  toda  la  Alquimia,  según  era  admi- 
tida y  profesada  en  el  primer  tercio  del  siglo  xviii,  conforme  era  enten- 
dida en  España  y  en  el  mundo  entero  por  sus  adeptos  y  maestros,  nunca 
entre  nosotros  muy  numerosos,  tal  y  como  la  aprovechaban  en  sus  ope- 
raciones y  experimentos  los  más  hábiles  escrutadores  y  buscadores  del 
gran  secreto  de  la  piedra  filosofal.  En  vano  se  buscarán  invenciones  ó  re- 
glas de  indudable  eficacia  en  achaques  de  cambiar  unos  cuerpos  en  otros, 
quitándoles  y  poniéndoles  propiedades  á  gusto  del  experto  y  apto  práctico 
en  el  Arte;  esto  no  era  susceptible  de  aplicaciones  prácticas,  ni  aprove- 
chaba en  el  beneficio  de  los  metales,  que  era  la  genuina  tradición  espa- 
ñola y  casi  por  ninguna  parte  aparece.  Hay  en  cambio  gran  copia  de  reglas 
empíricas,  observaciones  discretísimas,  reveladoras  de  la  originalidad  y 
nada  común  saber  del  autor;  la  clasificación  mineralógica  digna  de  atento 
examen;  vislumbres  de  positivos  é  importantes  adelantamientos;  intuición 
de  grandes  progresos,  y  particularmente  revelación  de  las  ideas  científi- 
cas fundamentales  de  la  época,  demostrándose  que,  aun  siendo  tan  conta- 
dos los  cultivadores  de  las  ciencias  en  el  período  de  la  decadencia,  no 
permanecieron  ajenos  á  sus  progresos  y  acertaron  á  seguirlos. 

Vense,  por  lo  sucedido  más  tarde,  evidentes  pruebas  de  que  así  debió 
acontecer,  aunque  desgraciadamente  con  muchas  limitaciones.  Cuando 
vinieron  á  España  profesores  extranjeros,  hallaron  sin  duda  gentes,  no 
muy  numerosas  en  verdad,  con  quien  comunicarse,  capaces  de  entenderlos 
y  afanosos  por  recibir  la  buena  nueva  que  de  fuera  les  venía  en  tan  exce- 
lente sazón;  acogiéronles  con  franca  hospitalidad,  prestáronles  ayuda  en 
su  empresa  y  ni  unos  ni  otros  son  culpables  de  sus  infecundos  resultadgs. 
Atestiguan  lo  dicho,  entre  otros  muchos  ejemplos,  las  cartas  admirables 
del  gran  Linneo  á  su  predilecto  discípulo  Laefling,  que  vino  á  Madrid  en- 
viado por  su  propio  maestro,  y  las  consideraciones  tan  señaladas  con  que 
sabios  de  la  categoría  de  Haüy  y  de  Werner  trataron  á  varios  investiga- 
dores españoles. 

Jamás  se  interrumpe  súbitamente  obra  proseguida  durante  largo 
tiempo;  podrán  no  ser  tan  rápidos  y  seguros  sus  progresos,  crecer  con 
lentitud  y  sufrir  las  adversidades  que  trae  aparejadas  el  decaimiento  so- 
cial y  político;  pero,  aun  sin  trascender  al  exterior  con  grandes  invencio- 
nes y  arrastrando  penosa  vida,  la  labor  científica  se  nutre  en  la  continua 
observación  de  la  Naturaleza  y  prepara  poco  á  poco  el  advenimiento  de 
las  nuevas  ideas,  creando  el  medio  propicio  y  adecuado  para  su  esplendo  - 


t.ii6  Re  Vista  db  arcMiVos 

roso  desarrollo:  tal  es  el  trabajo  en  los  periodos  de  transición,  y  esta  re- 
presentación- tiene,  á  mi  parecer,  el  siglo  xviii;  porque  si  en  él  se 
elaboran  los  principio»  de  las  grandes  transformaciones  sociales,  que  fue- 
ron» la  aurora  del  jux^  en  el  orden  científico  las  doctrinas  de  la 
Alquimia,  afirmando  categóricamente  la  unidad  de  la  materia  y  adivi- 
nando su  evolución^  constituyen  los  precedentes  de  la  Química  moderna, 
cuyos  prodigiosos  desarrollos  todo  lo  abarcan. 


llf 


LA  CLASIFICACIÓN    DE    WERNER    ANTES    DE    WERNER 

Al  examiiiar  detenidamente  el  progreso  realizado  en  las  ciencias  natu- 
pates,  desde  los  comienzos  de  su  reconstitución  hacia  el  promedio  del  si- 
glotxvMT,  no  es  difícil  notarcómomarcaa  el.  principio  de  tan  glorioso  período, 
famoso  por  los  considerables  adelantamientos  realizados,  las  clasifícacio- 
nes,.  aplicadas  á  todo  linaje  de  conocimiento  positivo;  en  este  sentido  el 
agrupar  los  hechos  conforme  á  determinado  orden  sistemático,  otorgando 
la-  preferencia  al  mayor  número  de  relaciones  y  analogías  entre  ellos  reco- 
nocidas, es  en  verdad  singular  mérito  y  constituye  labor  científica  de  tales 
dificultades,  que  desempeñarla  con  acierto  es  cosa  que  contados  alcanza- 
ron, con  ser  muchos  los  que  la  acometieron.  Formular  anabgías  nunca 
puede  ser  trabajo  secundario,  y  pruébalo  lo  escaso  de  los  buenos  clasifica- 
dores, pues  la  agrupación  ordenada  de  los  fenómenos  implica  el  conoci- 
miento perfecto  de  sus  accidentes  y  pormenores,  con  ánimo  de  hacer 
resaltar  sus  principales  características,  determinando  el  valor  relativo  de 
cada  una  de  ellas  é  intento  de  averiguar  todas  sus  relaciones  naturales,  las 
próximas  y  las  meaos  notadas,  poniendo  en  claro,  de  esta  manera,  el  nexo 
que  enlaza  y  sujeta  aquello  mismo  que,,  vista  su  apariencia,  juzgaríase, 
por  lo  apartado  y  distinto,  imp>osible  de  conexionar. 

Mas  taoibién  indica  y  señala  la  tendencia  hacia  las  clasificaciones  cierta 
dirección  crítica  en  sumo  grado  beneficiosa  para  el  adelanto  de  las  ciencias; 


BIBLIOTECAg  Y  MUSEOS  HJ 

por  ella  se  juzga  á  derechas  del  alcance  de  los  métodos  de  investigación, 
apreciando  lo  bien  conocido  y  separándolo  de  lo  dudoso  ó  hipotético,  y 
aquilata  de  cierta  manera  el  valor  de  los  conocimientos  adquiridos,  pre- 
parando el  camino  para  el  advenimiento  de  nuevas  ideas  generales,  con 
las  transformaciones  y  perfecciones,  á  cada  punto  mayores,  de. los  méto- 
dos de  investigar.  Como  van  juntos  la  clasificación  y  el  progreso  de  toda 
ciencia,  no  es  maravilla  que  se  inquieran,  con  los  más  exquisitos  cuida- 
dos, las  relaciones  de  los  fenómenos,  tratando  de  poner  en  claro  sus  ana- 
logías y  descubriendo  los  lazos  de  unión  de  las  propiedades  de  más  bulto, 
y  los  que  las  aproximan  todas,  subordinando  unas  á  otras  y  su  conjunto 
al  principio  general  que  rige  su  mecanismo.  No  debe  olvidarse  que  el  cri- 
terio de  las  ciencias,  en  la  época  presente,  aparte  de  las  tendencias  unita- 
rias, consiste  en  afirmar  el  conocimiento  de  un  hecho,  tanto  más  cabal  y 
perfecto  cuanto  mayor  es  el  número  de  relaciones  establecidas  con  otros, 
empezando  por  los  más  cercanos  y  semejantes  y  terminando  por  los  más 
alejados,  cuyo  enlace  con  el  primero  sólo  se  descubre  apurando  los  re- 
cursos de  los  métodos. 

Bien  claro  se  nota,  considerando  la  evolución  de  las  ciencias,  que  la 
manera  presente  de  estar  constituidas  coincide  con  las  clasificaciones, 
fundadas  en  el  conocimiento  posiiivo  y  completo  de  los  hechos  que  deban 
ser  agrupados  conforme  á  determmado  criterio,  informado  por  el  .estudio 
del  pormenor  de  sus  propiedades  individuales;  quizá  pudiera  añadir, 
apoyándolo  en  excelentes  razones,  que,  tomando  la  clasificación  en  el  sen- 
tido de  método,  significa  lo  superior  á  que  puede  llegarse  en  punto  á  doc- 
trina científica,  pues  establecido  un  método  racional,  producto  de  haber 
relacionado  numerosos  fenómenos,  cuya  ley  se  conoce  al  establecer  y  for- 
mular sus  analogías,  es  factible  predecir  otros  y  saber  que  tienen  su  lugar 
en  las  series  ya  determinadas.  Compréndese  al  punto  el  significado  de  la 
ordenación  científica,  y  cómo  es  trabajo  encaminado  á  los  mayores  pro- 
gresos en  lo  tocante  al  conocimiento  de  la  Naturaleza,  que  de  ello  ad- 
quiere á  cada  momento  sus  perfecciones,  y  veríase  su  ideal  realizado 
cuando  los  hechos  ya  conocidos  y  los  que  pudieran  en  adelante  descu- 
brirse se  colocaran  cada  uno  en  su  propio  y  adecuado  lugar,  cercano  de 
los  análogos  y  semejantes  y  de  tal  suerte  que  bastasen  las  puras  relacio- 
nes de  posición  para  establecer  las  bases  de  su  conocimiento. 

No  resulta,  por  lo  dicho,  la  clasificación  en  el  orden  de  las  ciencias  na- 
turales, artificio  dispuesto  con  mayor  ó  menor  ingenio,  en  el  que  tantos  «e 


H8  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ejercitaron  con  varia  fortuna,  ni  es  entretenimiento  de  dudosos  provechos, 
propio  para  servir  de  guía  á  principiantes,  ganosos  de  iniciarse  en  el  me- 
canismo de  los  sistemas  y  métodos  de  investigar;  qué  fines  más  eleva- 
dos  cumplen  cuantos  se  consagran  á  poner  en  orden  natural  y  lógico  los 
diversos  hechos  que  á  cada  momento  se  descubren;  labor  en  sumo  grado 
meritoria  es  la  suya,  no  limitada  á  inventariar  resultados  experimentales 
solamente,  que  abarca  la  totalidad  de  la  ciencia  y  prepara  el  camino  de 
sus  adelantos.  Tal  aparece  demostrado  poniendo  atención  en  los  desarro- 
llos científicos  iniciados  en  tiempos  no  muy  remotos,  cuando  se  estable- 
cieron los  fundamentos  de  las  analogías,  punto  de  partida  de  las  más  ra- 
cionales inducciones,  y  es  de  suerte  que,  á  lo  menos  en  la  mayoría  de  las 
ciencias  naturales,  consideradas  en  sus  desenvolvimientos  históricos,  las 
clasificaciones  marcan  la  separación  de  dos  grandes  períodos ,  señalando 
sus  límites  y  sus  diferencias  principales. 

Corresponde  el  primero  al  puro  trabajo  de  la  investigación,  concretada 
al  descubrimiento  de  los  hechos,  no  ciertamente  aislados,  pero  sin  orde- 
narlos conforme  al  sistema  de  sus  analogías,  y  empieza  el  segundo  en  el 
momento  de  establecer  las  clasificaciones,  que  coincide  con  la  gran  evolu- 
ción de  la  filosofía  crítica,  cuyos  beneficios  é  influencias  son  notorios  en  la 
ciencia  moderna.  Grande  es,  sin  duda,  la  importancia  de  las  clasificacio- 
nes; mas  no  se  llega  á  establecerlas  de  una  vez  sin  numerosas  tentativas 
y  ensayos,  y  en  esto  son  parte  las  mismas  dificultades  del  conocimiento 
individual  y  las  mayores  todavía  que  ofrece  el  no  subordinar  todos  los 
caracteres  á  uno  considerado  principal,  dando  á  cada  cual  su  importancia 
y  relacionándolos  todos  en  virtud  de  las  leyes  directoras  del  génesis  de 
los  fenómenos,  derivando  de  ellos  y  de  su  estudio,  á  cada  punto  más  per- 
fecto. A  tanto  llega  el  interés  del  trabajo  de  formular  analogías,  obligada 
consecuencia  de  la  investigación,  si  ésta  ha  de  ser  provechosa,  contribu- 
yendo al  conocimiento  de  la  Naturaleza  y  del  admirable  mecanismo  de  sus 
variadísimas  y  múltiples  funciones.  Representan  las  clasificaciones  ciertos 
períodos  de  adelanto  en  la  evolución  de  las  ciencias,  y  significan  progreso 
considerable  en  la  doctrina  y  en  los  procedimientos;  responden,  además, 
á  la  necesidad  del  orden,  y  es  su  principal  objeto  formular  analogías  de 
hechos  ya  conocidos  y  cuyas  relaciones,  á  lo  menos  las  principales,  han 
sido  ya  anteriormente  estudiadas  y  determinadas. 

Obsérvase  que  aunque  viene  de  bastante  tiempo  atrás  y  se  manifiesta 
desde  muy  antiguo  la  tendencia  á  agrupar  en  cierto  orden  las  cosas  natu- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1  IQ 

rales  que  poco  á  poco  descubrían  é  iban  conociendo  los  hombres,  no  se 
revela  con  ciertos  caracteres  sistemáticos  ya  fundados,  hasta  el  período 
señalado  como  de  reconstrucción  científica  en  el  siglo  xviii,  y  puede  ase- 
gurarse que  la  época  presente,  de  tan  superior  florecimiento  de  las  cien- 
cias, inaugiiranla  los  clasificadores,  á  quienes  corresponde  la  gloria  de  ha- 
ber fundado  algunas,  y  cuando  menos  de  haberlas  sistematizado  todas  me- 
diante su  meritísimo  esfuerzo.  Eran,  antes  de  ellos,  catálogos  ó  inventarios 
de  hechos,  dispuestos  con  escaso  arte,  mirando  sólo  las  apariencias  exter- 
nas, interpretándolos  de  mala  manera,  á  beneficio  de  teorías  é  hipótesis 
inventadas  de  continuo  mucho  antes  de  haberlos  observado  cuando  se  pro- 
ducen y  sin  parar  mientes  ni  conceder  la  menor  importancia  ala  riquísima 
variedad  de  sus  pormenores  y  accidentes. 

Dícese  con  verdad  que  antes  de  Werner  era  la  Mineralogía  rama  me- 
nor de  la  Alquimia;  dábase  sólo  importancia  y  se  estudiaban  los  minerales 
metálicos  y  ciertas  piedras  preciosas,  las  de  adorno  y  las  de  construcción; 
todo  el  dominio  de  las  formas,  de  los  caracteres  ópticos,  y  aun  de  las  mis- 
mas propiedades  químicas,  estaba  invadido  por  las  doctrinas  del  Arte 
transmutatorio;  quizá  alguna  vez  hubo  conatos  de  establecer  cierto  orden, 
separando  en  grupos  racionales  lo  de  cualquiera  manera  aglomerado;  mas 
no  ha  de  olvidarse  que  tales  intentos  reconocían,  á  veces,  como  excelente 
fundamento  para  clasificar  las  tierras  y  los  minerales  pétreos  el  olor,  el 
color  y  el  sabor,  admitiendo  que  propiedades  tan  contingentes  dependían 
del  modo  de  generarse  los  cuerpos,  dimanando  del  predominio  del  ele- 
mento húmedo,  causa  primordial  de  la  fusibilidad  de  los  metales,  ó  del 
elemento  seco  y  terrestre,  especie  de  azufre,  asimismo  seco,  por  sus  cuali- 
dades intrínsecas  opuesto  á  los  cambios  de  estado,  contrarios  á  su  natu- 
raleza y  manera  de  estar  formado.  Concurrían  los  simples  ó  elementales 
para  constituir  los  mixtos  ó  compuestos,  llevando  cada  uno  sus  propieda- 
des, de  cuya  perfecta  armonía  nacía  el  oro;  pero  predominando  la  substan- 
cia de  cualquiera  de  ellos  sobre  los  demás,  producíanse  seres  ya  imperfec- 
tos, aunque  susceptibles  de  perfeccionarse,  entrando  en  la  misma  catego- 
ría los  minerales  naturales  y  los  cuerpos  elaborados  en  aquellas  famosas 
operaciones,  obligado  preliminar  de  las  delicadísimas  del  sublime  Arte,  sólo 
conocidas  de  los  adeptos  fervientes  y  habilísimos  escrutadores  de  la  piedra 
filosofal.  Siendo  muy  considerable  y  variado  el  número  de  los  minerales 
conocidos,  vino  la  necesidad  de  establecer  separaciones  clasificándolos, 
fundando  así  una  ciencia  nueva,  con  sus  métodos  particulares,  enlazada 


120  REVIíiTA  DE  ARCHIVOS 

con  aquella  otra  de  la  cual  procede;  esta  ha  sido  la  obra  admirable  de  mu- 
chos :investigadores,  á  cuyo  frente  es  menester  colocar  siempre  al  insigne 
profesor  de  la  escuela  de  Freyberg. 

(  íPuede  presentarse  en  calidad  de  ejemplo,  y  para  ver  cómo  se  extiende 
la  fama  de  un  sabio  de  primer  orden,  el  caso  de  la  influencia  de  Werner, 
desu  obra  y  de  su  enseñanza  en  toda  Europa;  inició  las  investigaciones 
mineralógicas  creando  un  sistema,  acaso  exclusivo  en  demasía,  cerrado, 
con  criterio  invariable,  pues  sólo  tenía  en  cuenta  un  orden  de  caracteres, 
y  no  el  más  importante  ciertamente;  á  su  genio  es  debida  la  Mineralogía 
científica,  y  sus  enseñanzas  gozaron  universal  renombre;  tuvo  numerosos 
discípulos,  alemanes,  extranjeros,  que  aleccionados  á  maravilla,  repartie- 
ron en  breve  la  buena  nueva  de  la  doctrina  verneriana,  mientras  en  Fran- 
cia el  gran  Haüy  inauguraba,  con  sus  incomparables  trabajos,  el  fino  y  su- 
perior estudio  de  las  formas  cristalinas  de  los  minerales. 

Estimulados  por  el  deseo  de  aprender  novedades,  para  luego  implan- 
tarlas en  nuestro  país  y  en  sus  dilatados  dominios  americanos,  á  la  cátedra 
y  al  laboratorio  de  Werner  acudieron  bastantes  españoles,  y  algunos, 
como  Rodríguez  González,  contáronse  luego  en  el  número  de  sus  mejores 
y  más  fieles  amigos;  allí  fueron  el  insigne  Ángulo,  á  quien  tanto  debe 
la  Geología  de  España;  los  hermanos  Elhuyar,  que  aislaron  el  volframio; 
Garda  Fernández,  el  que  estudió  con  afán  los  salitres  asturianos;  Del  Río, 
descubridor  del  vanadio,  y  tantos  otros  que  de  aquella  famosa  escuela 
trajeron  las  doctrinas  vernerianas,  cuyo  último  paladín  fué  el  profesor 
de  Madrid  D.  Donato  García.  Y  he  de  notar  cómo  antes  de  llegar  á  sus 
mayores  esplendores  la  fama  del  gran  innovador  alemán,  cuando  no  diera 
cima  todavía  á  sus  más  notables  trabajos,  ni  compusiera  su  clásico  libro, 
ya  frecuentaban  su  cátedra  los  españoles ,  que  si  ansiaban  recibir  aque- 
llas sabias  lecciones,  llevábanle  la  gloriosa  tradición  científica  y  le  trans- 
mitían los  procedimientos  que  en  España  se  practicaban  para  beneficiar 
el  plomo,  la  plata,  el  cobre  y  el  mercurio.  Joven  era  Werner,  sólo  con- 
taba veinticuatro  años,  á  la  fecha  de  la  publicación  de  su  obra  Carac- 
teres de  los  minerales,  impresa  en  1774,  donde  aparece  la  famosa  clasifi- 
cación; es  un  trabajo  capital,  punto  de  partida  de  la  magna  labor  cientí- 
fica.del  maestro,  en  el  que  ábrense  á  la  Mineralogía  nuevos  horizontes, 
estableciendo  el  método  y  ordenamiento  de  su  contenido,  y  apreciase 
fundada  la  ciencia  de  los  minerales,  terminando  el  período  de  dudas  é 
incertidumbres  con  el  enlace  racional  de  los  hechos,  puestas  en  claro  sus 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  121 

dependencias  mutuas,  establecido  un  sistema  científico,  cuyas  líneas  ge- 
nerales permanecen  todavía,  y  que  consiste  en  reunir  los  minerales,  for- 
mando aquellas  clases  de  tierras  y  piedras,  sales,  combustibles  y  meta- 
les que  fuerop  en  seguida  admitidas  en  todas  partes. 

Quizá  hoy,  pasado  ya  más  de  un  siglo,  tan  rico  en  descubrimientos  é 
invenciones,  parece  cosa  harto  sencilla  el  haber  alcanzado  á  formular  este 
primer  esbozo  de  método;  mas  debe  entenderse  cómo  semejante  resultado, 
cuya  preparación  significa  el  conocimiento  de  las  propiedades  de  los  mine- 
rales y  de  los  medios  de  descubrirlas,  para  señalar  su  característica  domi- 
nante, fué  alcanzado  en  la  segunda  mitad  del  siglo  xviii,  cuando  apenas  al- 
boreaban los  principios  de  la  Química,  antes  que  aparecieran  aquellas  in- 
vestigaciones memorables  de  Hauy,  base  de  la  cristalografía  moderna,  es 
á  saber,  en  tiempos  tales  que  para  definir  y  determinar  la  especie  poco 
más  había  que  los  simples  caracteres  exteriores.  Y  es  la  gloria  de  Werner 
el  haber  elevado  su  reconocimiento  y  examen  á  la  categoría  de  sistema 
científico  para  la  determinación  de  los  minerales,  hasta  nosotros  llegado 
con  bien  pocas  variantes. 

Fuera  insensato  pensar  que  aminora  la  gloria  del  sabio  alemán  el  coin- 
cidir ó  poco  menos  su  sistema  con  el  que,  datado  de  17 17,  publicó  D.  Fer- 
nando de  Sande  y  Lago  en  el  Compendio  de  Albeiteria,  y  cuenta  que  la 
clasificación  española,  lejos  de  ser  un  pormenor  de  escasa  importancia,  á 
ella  se  subordinan  las  breves  descripciones  siguientes  desde  su  preciso 
enunciado  en  la  página  335  de  la  obra,  correspondiente  al  libro  quinto,  y 
para  mayor  semejanza  hácese  resaltar  el  carácter  principal  y  la  cualidad 
típica  de  los  minerales;  no  investiga  en  verdad  con  la  precisión  de  Werner; 
pero  las  ideas  son  ya  mas  concretas  y  determinadas  que  otras  del  tiempo, 
sobre  todo  desde  el  punto  de  vista  de  las  aplicaciones.  He  aquí  las  palabras 
de  Sande  referentes  á  la  clasificación  mineralógica:  «los  metales,  piedras, 
tierras  y  los  que  llaman  jugos  son  cuatro  géneros  de  mixtos  á  que  se  redu- 
cen todos  los  demás  inanimados  que  la  tierra  produce  en  sus  entrañas:  cría- 
los mezclados  y  juntos,  la  Naturaleza  no  entiende  aquí  por  tierra  aquella 
simplicísima,  uno  de  los  cuatro  elementos  que  la  común  escuela  de  filósofos 
dice  componerse  todos  los  mixtos  sublunares,  ni  tampoco  á  la  que  es  tan 
compuesta  que  participa  de  metal,  caparrosa,  salitre  ú  otros  jugos,  sino  ala 
que,  careciendo  de  todo  esto,  ni  se  derrite  ni  deshace  en  fuego  ó  agua  como 
los  jugos  ó  los  metales,  ni  está  unida  y  dura  como  las  piedras.»  Conviene 
advertir,  comparando  las  clasificaciones  de  Werner  y  de  Sande,  que  los 

3.»  ¿POCA.— TOMO  XIV.  9 


122  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

cuerpos  á  que  éste  nombra  jugos  son  las  sales  de  aquel ;  asígnales  la 
propiedad  de  derretirse  y  deshacerse;  lo  primero  es  la  fusión  acuosa,  y  así 
dice  que  se  convierten  en  agua;  lo  segundo  significa  aquellas  cualidades  lla- 
madas delicuescencia  y  eflorescencia,  peculiares  de  muchas  sales  metáli- 
cas; también  nota  que  pueden  convertirse  en  fuego,  indicando  que  lo  avi- 
van y  hay  varias,  como  los  nitratos  naturales,  que  deflagran. 

Resulta  incluyendo  Sande  en  el  grupo  la  sal  amoníaco,  el  salitre  y  la 
caparrosa,  y  bien  se  alcanza  que  quiso  expresar  la  idea  de  sal  cuando  habló 
de  jugos,  siguiendo  una  tendencia  alquimista,  según  la  cual  eran  conside- 
rados jugos  de  la  tierra  los  cuerpos  cristalizados  hallados  en  su  superficie, 
distintos  de  las  piedras  é  incapaces  de  producir  metales  sometiéndolos  á 
las  diversas  operaciones  entonces  de  uso  corriente;  sino  en  la  palabra,  hay 
concordancia  en  el  concepto  con  el  sistema  veneriano,  aunque  Sande  aco- 
modase á  las  doctrinas  alquimistas  que  profesaba  y  expone  y  comenta  á 
todo  momento  en  diversos  lugares  de  su  obra,  consagrándoles  enteramente 
la  última  parte  de  ella. 

Llegan  á  notarse  mejor  las  relaciones  indicadas  examinando  el  con- 
cepto y  significado  de  tierras  y  piedras,  ó  sea  de  los  minerales  lapídeos  y 
de  los  terrosos.  No  podía  Sande,  en  su  tiempo,  indicar  caracteres  quími- 
cos propiamente  dichos,  siquiera  los  de  más  bulto,  porque  faltaba  el  dato 
del  análisis  y  no  se  habían  establecido  todavía  ciertas  diferencia?,  acaso  no- 
tadas por  primera  vez  en  la  obra  de  Werner;  de  aquí  proviene  el  fijarse 
de  preferencia  en  el  estado  físico  y  en  la  inalterabilidad  y  permanencia  de 
las  tierras,  distinguiéndolas  muy  particularmente  del  simple  ó  elemento 
tierra  que  entra  en  la  composición  de  todos  los  cuerpos.  Son,  pues,  las  tie- 
rras mixtos  ó  compuestos  que,  sometidos  á  las  acciones  del  calor,  ni  se  de- 
rriten, ni  se  convierten  en  fuego,  ni  producen  metales  ó  siquiera  sales  me- 
tálicas; alguna  vez  experimentan,  como  los  ocres,  cierto  cambio  de  color 
ó  se  endurecen;  aparte  de  tales  cambios,  en  nada  se  altera  su  substancia; 
carecen  de  la  dureza  y  consistencia  de  las  piedras,  aunque  en  ciertos  res- 
pectos se  les  asemejen,  diferenciándose  así  de  los  otros  minerales  ó  géne- 
ros á  que  se  reducen  todos  los  seres  inanimados  producidos  en  las  entrañas 
de  la  tierra  y  formados  mediante  la  concurrencia  de  los  elementos- primor- 
diales, sus  únicos  componentes,  reunidos  en  virtud  de  su  propia  fuerza  ge- 
nerativa, obedeciendo  á  la  ley  ignorada,  que  marca,  de  la  propia  suerte,  el 
predominio  de  uno  de  ellos  sobre  los  demás,  y  la  diferencia  de  cualidades 
en  tal  cosa  estriba;  así  el  del  principio  húmedo,  representado  en  el  agua. 


BIBLIOTECAS  Y  MU&EOS  123 

adviértese  en  los  metales  y  en  la  serie  de  algunos  jugos  metálicos;  en  varios 
de  éstos  es  evidente  el  del  fuegoyen  otros  el  del  aire  y,  por  tanto,  en  el  aire 
se  difunden  é  incorporan  luego  que  son  calentados.  Es  predominante  e^ 
elemento  terrestre  en  las  piedras  y  minerales  terrosos,  dándoles  con  su 
propia  substancia  la  facultad  de  resistir  al  fuego  y  de  no  derretirse  y  co- 
rrerse con  el  agua. 

Grandes  son  y  más  perfectas  las  concordancias  en  lo  que  á  las  piedras 
se  refiere  entre  la  clasificación  de  Sande  y  el  sistema  verneriano;  ambos 
incluyen  en  la  clase  los  minerales  de  marcado  aspecto  lapídeo,  carentes 
de  brillo,  con  los  cuales  se  formó,  en  clasificaciones  posteriores,  el  gran 
grupo  de  los  silicatos  naturales;  son  cuerpos  infusibles,  dotados  de  gran 
estabilidad,  de  ellos  no  se  obtienen  metales  ni  sirven  para  su  beneficio;  en 
apariencia  nada  tienen  de  común  con  los  minerales  metálicos;  fáltales  su 
pesantez  característica;  ni  se  asemejan  á  las  sales  ó  jugos  terrestres,  que 
no  se  liquidan  ó  derriten,  ni  avivan  el  fuego,  ni  se  deshacen  en  agua,  ni 
se  convierten  en  polvo  en  contacto  más  ó  menos  prolongado  con  el  aire; 
son  compuestos  en  los  que  el  elemento  tierra  ejerce  acaso  su  mayor  pre- 
dominio, y  no  al  modo  que  en  las  tierras  propiamente  dichas,  que  casi 
todas  son  con  facilidad  pulverizadas,  sino  de  otra  manera,  representando  el 
elemento  sólido  que  ha  dotado  á  las  piedras  de  consistencia  y  dureza,  las 
dos  propiedades  fundamento  de  sus  aplicaciones.  Otra  interpretación  pu- 
diera apoyarse,  tratando  de  los  minerales  lapídeos  y  de  los  terrosos,  no  en 
la  semejanza  de  éstos  con  las  tierras  laborables,  mejor  acaso  atendiendo  á 
que  forman  parte  integrante  de  ellas  y  son  su  materia  inmediata,  en  tanto 
las  piedras  permanecen  en  su  contacto,  sin  experimentar,  á  lo  menos  apa- 
rentemente, ningún  género  de  alteraciones,  significando  quizá  una  labor 
de  la  Naturaleza  del  todo  acabada  y  tan  definitiva,  que  no  cambian  ni  mo- 
difican su  modo  de  ser  los  agentes  de  transformaciones,  siendo  incapaces 
de  adquirir  nuevas  propiedades  y  no  se  convierten  en  otra  más  perfecta 
substancia. 

Se  comprende  que  el  origen  de  los  conceptos  de  Sande  y  las  bases  de 
su  clasificación  residen  en  los  principios  de  la  Alquimia,  á  cuya  doctrina 
fué  tan  inclinado.  Con  todo,  indican  notable  progreso,  son  á  modo  de  una 
tendencia  hacia  aquellos  otros  principios,  más  racionales  y  científicos, 
cuya  aplicación  sirvió  á  Werner  para  su  sistema  mineralógico.  En  haber 
procurado  sistematizar  lo  disperso,  agrupándolo  primero  con  arreglo  á 
las  más  adelantadas  ideas  científicas  de  su  tiempo  y  describiéndolo  luego 


124  REVISTA  DK  ABCIIIVOS 

con  notable  precisión,  fijando  el  carácter  principal  de  cada  cuerpo  y  á  él 
subordinando  los  demás,  conforme  se  hace  ahora  todavía  en  las  clasifica- 
ciones empíricas,  estriba,  en  mi  entender,  el  mayor  mérito  de  Sande;  los 
grupos  de  su  sistema,  exceptuando  el  de  combustibles,  imposible  de  for- 
mar en  los  comienzos  del  siglo  xviii,  por  ignorar  sus  propiedades,  son,  en 
definitiva,  los  grupos  del  sistema  de  Werner,  de  igual  manera  definidos, 
aunque  para  designar  alguno  de  ellos  no  se  hayan  empleado  las  mismas 
palabras:  la  identidad  del  concepto  es  indudable. 

Hay  mayor  relación  acaso  entre  ambas  clasificaciones  considerando  lo 
concerniente  al  grupo  de  los  metales,  que  es  el  mejor  limitado  y  caracte- 
rizado. Comprende  los  nativos,  escasos  en  número,  generados  en  los  se- 
nos de  la  tierra  mediante  la  influencia  directa  de  los  planetas,  que  en  ellos 
pusieron  algunas  de  sus  excelencias  y  cualidades,  conforme  lo  profesaba 
aquella  Alquimia,  ya  venida  bastante  á  menos  en  los  tiempos  de  Sande. 
Incluyen  luego  los  minerales  dotados  de  brillo  propio,  con  cierta  pesantez 
específica,  casi  todos  liquidables  por  el  fuego  y  cuya  característica  es  pres- 
tarse al  beneficio  de  los  metales  en  ellos  contenidos;  constituyen  grandes 
masas  unidas  á  otros  minerales  lapídeos  y  forman  las  vetas,  filones  y 
minas,  de  los  que  en  España  hay  gran  abundancia  y  variedad,  y  no  decrece, 
aunque  viene  de  remotísimos  tiempos  el  explotarlas,  y  en  América  fueron 
asimismo  notadas  muy  diversas  clases  de  minerales  metálicos  que  los  es- 
pañoles utilizaron  y  otros  descubrieron  y  diéronse  á  beneficiarlos  con  mu- 
cha diligencia  y  considerables  provechos.  De  coro  sabía  Sande  todo  esto, 
y  así  presta  interés  grandísimo  al  grupo  de  los  metales  en  su  clasificación 
incluido,  y  es  el  más  natural  del  sistema  que  años  después  estableció 
Werner  en  su  clásico  libro. 

Tienen  menores  semejanzas  las  descripciones  de  los  individuos  que 
siguen  á  la  enumeración  de  los  grupos,  aunque  en  los  dos  sistemas  se  con- 
cede grandísima  importancia  á  los  caracteres  externos  de  los  minerales. 
Fiel  en  tal  punto  Sande  á  las  tradiciones  alquimistas,  cuando  describe  las 
tierras,  nota  de  preferencia  sus  colores  y  sus  olores,  esforzándose  en  ex- 
plicar los  medios  prácticos  de  distinguirlos,  y  tanto  le  importan  los  sabores, 
que  en  sus  diferencias  intenta  fundar  un  procedimiento  aplicable  á  reco- 
nocerlas y  determinarlas,  separándolas  unas  de  otras.  Describe  Werner 
con  mucha  mayor  precisión,  y  á  veces  con  lujo  de  pormenores;  su  proce- 
dimiento es  ya  un  sistema  verdaderamente  científico;  mas  no  ha  de  olvi- 
darse que  no  existe  ninguno  que  haya  brotado  de  manera  espontánea,  sin 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  125 

antecedentes  próximos  ó  lejanos;  cabalmente  la  ordenación  en  las  ciencias 
es  de  continuo  la  resultante  de  trabajos  anteriores  encaminados  en  el 
mismo  sentido,  la  suma  y  compendio  de  todos  los  esfuerzos  dirigidos  al 
conocimiento  de  la  Naturaleza,  siquiera  en  el  caso  presente  las  tentativas 
y  conatos  de  método  véanse  influidas  por  las  doctrinas  y  teorías  de  la  Al- 
quimia y  aun  por  sus  extravagantes  prácticas,  de  las  que,  en  no  pocos 
casos^  fueron  legítima  y  natural  consecuencia.  En  tal  sentido  bien  puede 
asegurarse  que  D.  Fernando  de  Sande  y  Lago,  veterinario  y  alquimista, 
fué  un  ilustre  predecesor  del  gran  mineralogista  alemán  Wcrner. 

Importaría  sobremanera  el  averiguar  de  cierto  si  Werner  tuvo  conoci- 
miento del  libro  y  de  la  clasificación  mineralógica  de  Sande.  Leyendo  el 
Compendio  de  Albeiteria,  en  particular  el  libro  quinto,  que  es  el  más  re- 
lacionado con  los  asuntos  de  Química  y  Mineralogía,  vese  clarísimo  cómo 
el  autor,  muy  versado  en  las  ciencias,  es  un  verdadero  naturalista,  con- 
forme á  su  tiempo,  y  quizá  de  los  contados  que  en  España  había  á  la  sazón, 
en  cuyas  obras  adviértese  originalidad  en  las  investigaciones,  y  en  las  ideas 
márcanse  tendencias  al  progreso  y  á  las  novedades.  Es  manifiesta  en  estos 
pocos  privilegiados  españoles  de  los  comienzos  del  siglo  xvni,  al  punto  de 
formar  una  de  sus  principales  características,  cierta  especie  de  intuición, 
por  la  cual,  apoyándose  en  hechos  bien  conocidos,  suelen  emitir  concep- 
tos y  hasta  establecer  principios  ó  doctrinas  que  corresponden  á  más 
adelantados  períodos  en  la  evolución  de  las  ciencias.  Son  precursores  de 
las  escuelas  modernas,  que  las  presintieron  en  épocas  anteriores  con  ver- 
dadero sentido  científico,  y  de  ellos  es  Sande,  juzgando  por  la  doctrina  de 
su  libro,  que  tiene  algo  más  que  puntas  y  ribetes  de  la  doctrina  corriente 
de  la  Alquimia;  pero  ofrécese,  al  propio  tiempo,  como  intuición  muy  fun- 
damentada del  ordenamiento  sistemático  de  los  minerales  conocidos, 
agrupándolos  ya  atendiendo  á  las  analogías  de  sus  caracteres,  y  prescri- 
biendo los  medios  de  reconocer  y  determinar  los  tenidos  por  principales, 
á  los  que  los  demás  habían  de  subordinarse. 

Una  prueba  evidente  y  positiva  de  que  Werner  supo  del  trabajo  de  su 
predecesor  no  he  podido  encontrarla;  acaso  lo  ignorara,  y  siendo  así,  tra- 
taríase  de  una  coincidencia,  lo  cual  no  es  raro  en  materias  científicas,  y  me- 
nos refiriéndose  á  clasificaciones;  pero  en  el  caso  presente  hay  ciertas  con- 
jeturas y  presunciones  verosímiles,  fundadas  en  las  relaciones  científicas 
de  España  y  Alemania,  bastante  más  íntimas  de  lo  que  se  cree  en  la  se- 
gunda mitad  del  siglo  xviii  y  en  los  principios  del  siglo  xix.  Por  entonces 


126  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

era  bien  conocido  en  el  Norte  de  Europa  el  libro  famoso  de  Barba;  nues- 
tras minas  daban  ya  primeras  materias  á  muchas  industrias  extranjeras,  y 
nuestros  procedimientos  metalúrgicos  servían  de  norma  y  fundamento 
para  los  nuevos  adelantos;  además,  las  barrillas  españolas  y  otros  varios 
productos  de  nuestro  suelo  constituían  objeto  de  gran  comercio;  las  explo- 
raciones científicas  en  América  despertaban  aficiones  en  los"naturalistas  de 
todas  partes,  y  España  comenzaba  á  ser  para  los  extranjeros  tierra  explo- 
table en  la  decadencia,  cuando  los  españoles  todo  lo  abandonaban,  incluso 
sus  mejores  tradiciones  científicas. 

Júntense  á  lo  dicho  las  consecuencias  de  aquel  Renacimiento  de  las 
ciencias  iniciado  en  España  antes  de  que  Werner  publicara  su* obra;  las 
abundantes  noticias  que  dieron  á  conocer  en  sus  relatos  los  viajeros  ins- 
truidos y  observadores;  las  que  llevaban  los  comerciantes;  las  que  unos  y 
otros  se  comunicaban  relativas  á  todo  género  de  novedades,  y  la  presun- 
ción es  cuando  menos  verosímil.  Y  adquiere  mayores  caracteres  de  cer- 
teza si  añadimos  que,  poco  después  de  publicado  el  CompendiOy  comienza 
en  España  aquel  movimiento  que  llevó  á  la  Escuela  de  Freigberg  y,  en 
general,  á  las  más  acreditadas  de  Alemania  y  P" rancia,  buen  contingente 
de  personas,  ávidas  por  conocer  las  nuevas  ideas  y  los  grandes  adelantos 
realizados,  trayéndolos  luego  á  la  Patria,  mientras  otra  corriente  encami- 
naba hacia  nosotros  á  muchos  extranjeros,  sin  contar  los  que  eran  llama- 
dos para  la  enseñanza,  y  es  de  notar,  que  si  los  nuestros  llevaban  como 
principal  objeto  adiestrarse  en  lo  que  á  las  explotaciones  mineras  y  á  la 
metalurgia  pudiera  referirse,  los  de  fuera,  en  particular  los  alemanes, 
traían  los  intentos  de  averiguar  y  conocer  á  maravilla  las  riquezas  natura- 
les españolas.  Entre  los  que  mejor  nos  han  conocido  y  juzgado,  teniéndo- 
nos buena  voluntad  y  tratando  de  hacernos  conocer  de  Alemania,  en 
cuanto  se  refiere  á  manifestaciones  intelectuales  de  todo  género,  cuéntase 
el  gran  Alejandro  Humboldt,  que  tanto  llegó  á  saber  y  tanto  escábió  de 
libros  españoles  y  de  las  cosas  naturales  de  España  y  de  sus  posesiones 
americanas,  y  Humboldt  fué  amigo  de  Werner.  Desde  muy  joven  gozó 
éste  merecida  fama;  sus  trabajos,  sus  métodos,  sus  innovaciones  ejercieron 
gran  atractivo;  sus  enseñanzas  adquirieron  merecido  crédito,  y  así  no  es 
extraño  que  Werner  haya  tenido  muchos  discípulos  españoles  y  gran 
copia  de  noticias  de  España. 

Vale  indicar  nuevamente  cómo  en  nada  aminora  la  gloria  del  ilustre  fun- 
dador de  la  Mineralogía  científica  el  que,  en  punto  á  la  clasificación,  haya 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 27 

sido  SU  predecesor  D.  Fernando  de  Sande  y  Lago.  Para  nosotros,  en  cam- 
bio, tiene  excepcional  interés  el  contarlo  en  el  número  de  los  investigado- 
res originales,  y  saber  que  se  le  debe  el  primer  esbozo  de  un  sistema  que, 
algunos  años  después,  adquirió  en  Alemania  la  plenitud  de  su  desarrollo, 
el  principio  de  aquel  orden  de  los  minerales,  completado  más  tarde  con  la 
determinación  de  los  caracteres  químicos  y  el  conocimiento  del  génesis  y 
de  las  variantes  de  las  formas  cristalinas. 

José  Rodríguez  Mourelo. 


EL  DIALECTO  LEONÉS 


CON  objeto  de  promover  y  facilitar  la  recolección  de  formas  moder- 
nas dialectales  de  la  región  que  formaba  el  antiguo  reino  leonés, 
publico  estas  notas  hechas  en  un  curso  Universitario,  y  que  nece- 
sitaban una  detenida  revisión,  para  la  cual  me  falta  ahora  tiempo. 

En  estas  notas  se  podrá  ver  cómo  el  dialecto  antiguo  subsiste  bastante 
bien  conservado  en  la  región  Norte  y  Occidental  de  su  dominio.  Ojalá  pu- 
dieran interesar  á  personas  que  vivan  en  Asturias,  en  Murías,  en  el 
Bierzo,  en  Sayago,  en  el  Occidente  de  las  provincias  de  Salamanca,  Cá- 
ceres  y  Badajoz,  y  ojalá  su  lectura  les  moviese  á  recoger  de  boca  del  pue- 
blo voces  y  giros,  especialmente  las  formas  iguales  ó  análogas  á  las  cata- 
logadas en  estos  apuntes. 

Creo,  además,  de  utilidad  científlcael  presentar  formando  un  conjunto 
ciertas  particularidades  dialectales  de  todas  estas  regiones,  que  hasta  ahora 
se  habían  mirado  como  aisladas  ó  independientes,  para  hacer  ver,  en  lo 
que  puede  alcanzarse  hoy,  la  relativa  unidad  del  leonés  moderno,  espe- 
cialmente del  occidental,  desde  Miranda  á  Luarca.  Los  asturianos  suelen 
mirar  su  bable  como  cosa  muy  peculiar,  casi  exclusiva  de  ellos;  por  el 
contrario,  un  zamorano  ó  salmantino  creerá  que  el  habla  vulgar  de  su 
tierra  es  castellano,  á  veces  mal  hablado,  sin  pensar  que  en  ella  haya  res- 
tos de  un  dialecto  de  origen  y  desarrollo  diverso  del  castellano,  y,  en  fin, 
el  lenguaje  de  Miranda  ha  sido  considerado  como  dialecto  portugués.  Todo 
esto  se  explica  por  faltar  un  cuadro  de  conjunto  del  dialecto  leonés. 

El  que  seguirá,  aunque  pobre  de  pormenores  y  mal  hecho,  espero  que 
remediará  en  parte  la  falta,  y  servirá  algo  para  preparar  y  hacer  posible 
otro  mejor,  que  espero  publicar  con  el  tiempo. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I  29 


í.  DIVISIONES  GEOGRÁFICAS  Y  BIBLIOGRAFÍA 

1.  LÍMITES  DEL  LEONÉS.— 1 1  AI  Oriente,  junto  al  mar,  hallaremos  al- 
gún rasgo  leonés  hasta  Castro  iTdiales  (^  72),  uniéndose  asi,  al  pa- 
recer, todo  Santander  d  Asturias  como  un  todo  lingüístico;  no  obstante, 
si  Liébana  fue  siempre  del  reino  de  León,  y  aun  hoy  es  en  lo  eclesiástico 
de  ia  diócesis  de  León,  no  lo  fueron  siempre  las  antiguas  Asturias  de  San-- 
tillana  ^  que  además  no  llegaban  sino  hasta  la  ciudad  de  Santander,  hasta 
el  río  Miera;  la  parte  oriental  de  la  actual  provincia  se  llamaba  Tras- 
miera.  Y  remontando  mucho  más,  el  límite  entre  los  Astures  y  los  Cán- 
tabros estaba  en  el  río  que  Pomponio  Mela  llama  Salia,  y  que  no  puede 
identificarse  fonéticamente  sino  con  el  Saja  =;  con  lo  que  sólo  el  tercio 
occidental  de  la  actual  provincia  santanderina  habria  pertenecido  antigua- 
mente á  la  región  Asturiana. 

Pasando  la  cordillera  Cantábrica,  nos  debemos  fijar  en  los  límites  me- 
dioevales del  reino  leonés;  éste,  según  el  monje  de  Silos  y  el  obispo  Tu- 
dense,  se  separaba  de  Castilla  por  el  Pisuerga;  el  Rey  de  Pamplona  Sancho 
el  Mayor  (y  io35)  quitó  á  León  la  actual  provincia  de  Palencia,  retra- 
yendo el  límite  del  reino  al  río  Cea  3. 

La  Extremadura  leonesa  se  dividía  de  la  castellana,  á  la  muerte  de 
Alfonso  VII  (i  1 57),  por  la  calzada  de  Guinea,  ó  sea  la  vía  romana  de  Mé- 
rida  á  Salamanca  4.  He  aquí,  según  el  texto  del  Arzobispo  don  Rodrigo  (De 
rebus  //fS/?.,vH,7),la  partición  de  los  dos  reinos  del  Emperador:  Sancio  pri- 
mogénito-dedit  Castellam  usque  ad  Sanctum  F'acundum  et  Morum  Regi- 
nae  (Moral  de  la  Reina)  el  Aggcrem  fumorum  ( Tordehumos)  et  Oroniam 
(Urueña),  Covellas  (Cabillas),  Medinam  (M.  de  Rioseco)  et  Arevalum,  et 
totum  territorium  Abulense,  et  inde  sicut  dividit  calciata,  quae  dicitur  de 

I  I.os  nueve  valles  que  i'onnxhAnli^  Asturias  de  Santiliana  crun:  El  Altoz  de  Lloredo, 
Rcocín,  Piélagos,  Caniar>(o,  Villaescu^^a,  Penagos,  Cayon,  r.nbczón  y  Cabuérniga.  Se  enumeran 
en  un  documento  de  ir'»3i3,  publicado  por  Juan  (jahoía,  Ave,  maris  stetia.  Madrid,  1K77,  páginas 
«37  y  49». 

a  Ks  imposible  reducirlo  tonéticaincnte  :il  .SV//a,  como  hacen  el  P.  Risco:  Kspaña  Sa- 
grada^ XXX vil, 2,  y  Mohet:  Inventigaciones  hist.  de  \avarra,  1,  f\  ??  3.  A.  Fkrnánuez  Cíuiípra 
en  el  Boletín  de  la  Sociedad  Cieonrd^/ica  de  Madrid^  iii,  1S7S,  p.tgs.  12S,  y  132-133,  iguala  también 
el  Salla  de  Pomponio  Mela  con  el  Se//ii,  suponiendo  la  forma  ^Sacli  a,  y  dejando  el  nombre 
Salia  para  el  Saja. 

3  Véase  España  Sagrada,  xvi,  pág.  73,  y  xvii,  pag.  305. 

4  Sobre  la  calzada  de  Guinea,  en  Kxtremadura,  véase  mi  futura  <iramática  y  v^)oabulario  del 
Poema  del  Cid,  sub  voce  (Juinea. 


1  3o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Guinea,  et  in  Asturüs  sicut  dividit  ripa  Ove  (río  Deva?,  ó  Eo?),  Esta  divi- 
sión no  corresponde  en  el  Norte  á  la  lingüística;  Santander  es  dialectal- 
menlc  una  prolongación  de  Asturias,  y,  sin  embargo,  fué  asignado  á  Cas- 
tilla por  Alfonso  Vil.  Sahagún,  en  la  Edad  Media,  era  de  habla  caracte- 
rizadamente leonesa,  como  lo  prueban  las  escrituras  de  su  Monasterio,  y, 
sin  embargo,  el  Emperador  lo  consideró  dentro  del  reino  de  Castilla  ». 
Pero  al  Sur  del  Duero  podemos  tomar  la  división  del  Emperador  por  guía, 
ya  que  responde  á  la  reconquista,  que  es  la  causa  determinante  del  dialecta- 
lismo en  estas  regiones:  por  ejemplo,  si  Plascncia,  al  Oriente  de  la  Calzada 
de  Guinea,  fué  poblada  por  el  Rey  de  Castilla  Alfonso  VIII,  el  lenguaje 
allí  implantado  sería  no  leonés  por  fuerza. 

Tan  castellanizada  está  desde  antiguo  esta  parte  oriental  del  antiguo 
reino,  que  no  será  fácil  hallar  modernamente  algún  rasgo  fonético  que 
convenga  poco  más  ó  menos  con  el  límite  antiguo. 

2]  Por  el  Occident»,  el  límite  del  leonés  no  coincide  con  el  del  anti- 
guo reino  de  León,  ya  que  éste  abarcó  también  á  Galicia  y  Portugal;  tam- 
poco coincide,  ni  mucho  menos,  con  los  límites  de  las  provincias  gallegas 
y  del  reino  de  Portugal.  A  pesar  de  que  la  frontera  del  dialecto  leonés  con 
el  gallego-portugués  es  bien  precisa  (á  diferencia  de  la  frontera  oriental), 
está  poco  estudiada  y  mal  conocida;  es  preciso  ir  marcando  una  línea  que 
pase  por  entre  pueblos  vecinos,  de  los  cuales  los  de  Occidente  no  dipton- 
guen la  ó  y  é  latinas,  diciendo:  corpo  t%rra  y  los  de  Oriente  las  diptonguen, 
diciendo:  cuerpo  /ierra,  según  veremos  en  el  §  2  2 .  Esta  línea  está  muy 
lejos  de  ser  conocida. 

En  Asturias,  junto  al  mar,  el  dialecto  leonés  no  empieza  sino  á  la 
derecha  del  río  Navia;  á  la  izquierda  del  río  se  habla  hoy  una  variedad  del 
gallego  de  Lugo,  y  aun  en  algunos  pueblos  inmediatos  á  la  orilla  'lerecha. 
Así  en  Armental,  que  está  á  la  derecha,  se  dice  corpo  ierra  mor¿o  t%m- 
po  2  (mientras  en  Villapedre,  que  dista  ocho  kilómetros,  ya  aparece  el  dip- 

1  Que  en  el  texto  del  Arzobispo  don  Rodrigo  los  pueblos  mencionados  como  límite  de 
Castilla  deben  considerarse  inclusive  y  no  exclusive,  lo  prueban  suscripciones  de  documentos 
como  éstas:  año  ii65  «regnante  rege  Adcfonso,  regis  Sancij  filio,  in  Sancto  Facundo  et  InCaste- 
lla;  rege  Fernando  in  Legiooe  et  in  Gallccia»  (Fr.  R.  Escalona:  Hist.  de  Sahagún^  1782,  pagina 
546  b,\  año  1 168:  «regnante  rege  Adetonso,  regis  Sancii  filio,  in  Toleto  et  in  Castella  et  Sancto 
Facundo»  (id.,  pág.  547-8). 

2  Otro  rasgo  gallego  del  habla  de  Armental  es  la  pérdida  de  la  -iV-  intervocálica:  cAao 
llano,  caj^uaya  pértigo  del  carro  (en  Villapedre  caj^onaya)^  foucia  hoy  chica  (en  Villapedre 
foucina),  ra  rana,  ras  ranas,  caes  canes  perros  (singular  can^  como  en  gallego).  Pero  va  más  allá 
que  el  gallego  diciendo:  pecios  vecinos  (singular  pecin,  gall.  viciño  viciños).— Pero  este  gallego 
limítrofe  con  el  asturiano  ofrece  también  rasgos  leoneses  como  es  la  palatalización  de  la  L-  ioi- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  l3l 

lon^jo  muorio,  etc.  §  34).  Remontando  el  curso  del  Navia  se  hallan  á  su 
orilla  derecha,  nombres  gallegos  mezclados  con  otros  leoneses:  Cahane- 
lia  sin  diptongo,  como  Cacabellos  (2  kil.  al  S.  de  Armental,  pero  Carbo- 
ni^lla  10  kil.  á  su  Oriente);  junto  al  río  está  Pontecíella  con  nombre  no 
gallego,  pero  luego  hallamos  d:  Bastólo  (pero  Muri^llos  7  kil.  á  su  Orien- 
te); Btistarelo;  Barcela,  y,  6  kil.  á  su  Oriente,  Fontela. 

A  juzgar  por  estos  nombres,  el  gallego  se  extiende  por  una  faja  de  unos 
ocho  kilómetros  al  Oriente  del  Navia.  Probablemente  este  límite  estará  de- 
terminado por  razones  históricas  tan  antiguas,  que  tendrá  algo  que  ver  con 
el  límite  de  los  conventos  jurídicos  Asturicense  y  Lucensc;  el  río  Navia, 
según  Plinio,  separaba  á  los  astures  pcsicos  de  los  gallegos  lucenses  '. 

En  León,  en  el  Biérzo  bajo  ú  occidental  (hoy  partido  de  Villafranca),  se 
habla  una  variedad  del  gallego  2,  mientras  en  el  Bierzo  alto  ú  oriental 
(partido  de  Ponferrada)  se  habla  leonés.  Nótese  que  el  nombre  Bierzo 
B^rgidum,  es  de  derivación  leonesa  (como  lo  indica  su  diptongo)  y  no 
gallega.  La  divisoria  entre  las  cuencas  del  río  Cua  y  del  Sil  debe  marcar 
poco  más  ó  menos  el  límite  del  gallego  y  del  leonés,  en  esta  región.  En  la 
cuenca  del  Cua,  hallamos  de  Norte  á  Sur  diminutivos  gallegos  como  nom- 
bres de  población>  San  Pedro  de  Paradela  (ayuntamiento  de  Páramo  del 
Sil)  y  Fresnedelo  (ayuntamiento  de  Peranzanes)  al  Occidente  del  río;  y  al 
Oriente:  Campslo  (ayuntamiento  de  Arganza),  Cacabélos  (*caccabellu, 
en  vez  de  caccabülu,  ambos  diminutivos  decaccábus  'cazuela,  cam- 
pana'; en  la  zona  gallega  de  transición  de  Asturias:  Cacabellos,  ayunta- 
miento de  Navia;  y  en  la  región  leonesa:  Cacabillo,  ayuntamiento  de  Ca- 
brillanes;  CacaWllos,  ayuntamiento  de  San  Pedro  Bercianos),  Carrace- 


cial  y-¿¿-mediaI;  así  se  dice  ea  Armenia!  jeite  leche,  jingua  lengua,  jua  luna,  cuitejc  cuchillo 
ajó  allá  (gallego  Icite  lúa  cuítelo  aló).  En  Tapia,  aunque  está  más  al  Occidente,  ocurre  lo  mismo 
que  en  Armental:  «en  casa  chía  Ilougo  se  tai  a  ciav  (en  casa  llena  luego  se  hace  la  cena);  nótense 
en  la  orilki  derecha  del  Navia  los  pueblos  de  CabaneUa  y  Cacabellos  que  citamos  en  el  texto. 
£n  Pesoz  es  mayor  la  conformidad  con  el  gallego  de  Lugo,  y  falta  la  //-  leonesa  (Zeitschrift  für 
rom.  Philol.^  xxiii,  324-325).  Ka  lbias:«mal  fogo  vos  abrase;  deita  palla  al  boy».  Cartas  de  Euge- 
nio DE  Salazar:  Bibliófilos  españoles,  1866,  pág.  81.  De  Villanueva  de  Óseos  publica  algunos  do- 
cumentos gallegos  A.  FernA.ndez-Guerra:  Kl  fuero  de  Aviles^  pág.  73-86. 

1  España  Sagrada,  xv,  páginas  10,43,45.  Kl  nombre  Pesgos  que  se  ve  en  una  escritura  del 
año  896 (y  otras  posteriores:  v.  El  Fuero  de  Aviles,  pag.  45,  nota  3)  representa  perfectamente  el 
antiguo  Pesicos;  pero  ya  no  es  seguro  relacionar  con  éste  el  nombre  moderno  de  Pesos^  que 
también  se  aduce  en  la  citada  pág.  45,  y  en  Esp.  Sagr.,  xxxvii,  pág.  5;  como  este  Pesoz  está  á  la 
izquierda  del  Navia,  cree  el  P.  Risco  que  el  límite  de  los  Astures  llegaba  hasta  el  £0.  Añádase  en 
el  centro  de  Asturias:  Pesgana,  parroquia  de  Prendes,  entre  Gijón  y  Candas. 

2  A.  Fernanurz  Mot  ales:  Ensayos  poéticos  en  dialecto  berciano,  León,  1861,  páginas  364-36 
y  5;  el  poeta  escoge  para  sus  poesías  el  habla  del  Bierzo  bajo  (un  gallego  abundante  en  castella- 
nismos) para  «presentar  el  berciano  en  su  más  aislada  individualidad». 


1 32  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

rfelo  (junto  al  monasterio  de  Carracedo);  aún  en  el  partido  de  Ponferrada 
se  halla  Paradéla  deMuces  (ayuntamiento  de  Priaranza)  /.  Pero  frente  á 
éstos,  podemos  trazar  otra  línea  de  diminutivos  leoneses  de  Sur  á  Norte: 
Ferradillo  (ayuntamiento  de  San  Esteban  de  Valdueza),  LomWllo  (ayun- 
tamiento de  Barrios  de  Salas);  y  al  Norte  de  Ponferrada  y  Oriente  del  río 
Sil:  Cubillos  con  su  dependiente  Cubillinos,  y  Pradilla  (ayuntamiento 
de  Toreno).' 

En  la  provincia  de  Zamora  el  pueblo  de  Ermisende  habla  gallego  2. 
Pero,  en  cambio,  entra  el  dominio  del  leonés  en  el  reino  de  Portugal,  en 
Riodonor^  Guadramil,  y  quizá  en  Quintanilha  (á  juzgar  por  su  diminu- 
tivo -illa  y  no  -ela),  y  además  en  la  tierra  de  Miranda.  El  eminente  filó- 
logo J.  Leite  de  Vasconcellos  estudió  y  consideró  el  dialecto  de  Miranda 
dentro  del  cuadro  de  los  dialectos  portugueses  3;  pero,  según  veremos,  no 
es  más  que  uno  de  tantos  restos  del  leonés  occidentaU  Esta  afirmación  ven- 
drá á  ser  continuamente  apoyada  por  el  examen  lingüístico  que  seguirá; 
ahora  bastará  decir  que  el  mirandés  diptonga  la  (^  y  5  latinas,  carácter  que 
tomaremos  como  fundamental  en  la  clasificación  de  un  dialecto  como  leo 
nés  y  no  como  gallego-portugués,  según  diremos  en  el  §  22.  Es,  sin  duda, 
chocante  que  en  un  rincón  de  Portugal  se  desarrollase  un  dialecto  leonés; 
pero  esto  se  explica  sin  dificultad,  atendiendo  á  que  la  constitución  de  los 
dialectos  del  Norte  del  Duero  es  evidentemente  anterior  á  la  delimitación 
del  reino  portugués  en  el  siglo  xii.  El  leonesismo  del  mirandés  obedece  á 
razones  históricas  mucho  más  antiguas,  pues  la  tierra  de  Miranda  en  la 
España  romana  pertenecía,  no  al  convento  jurídico  Bracarense,  sino  al 
Asturicense  4,  y  en  la  alta  Edad  Media  la  iglesia  de  Braganza  perteneció  á 
la  diócesis  de  Astorga,  hasta  que  luego  se  desmembró  por  la  dificultad  de 
pertenecer  á  un  reino  diferente  ^.  Si  la  tierra  de  Miranda  era  primitiva- 

1  Cerca  de  aquí,  también  al  Sur  de  Ponferrada,  podemos  señalar  como  gallego  La  Balouta 
(ayuntamiento  de  Lago  de  Caruccdo);  compárese  tuera  del  dominio  del  gallego,  en  Asturias: 
La  BaXíouta  (ayuntamiento  de  Silas),  ó  VaWota  (ayuntamiento  de  Cudillero). 

2  J.  Lkite  de  Vasconcsllos:  Linguagem  de  Ermisende  en  la  Revista  Lusitana^  tomo  vii 

3  Verdad  es  que  llamándolo  co^ta/ecro  portugués  {Ksquisse  d'une  dialectologie  port,,pigi' 
ñas  30  y  201)  y  diciendo  que  «o  mirandés  establece  transÍ9áo  do  portugués  e  gallego  para  o  astu- 
rianó-leonés^  {Philol.  Mirandesa^  11,  pág.  jb).  Juzgando  por  un  simple  golpe  de  vista, 
A.  Dauzat  (Romania,  xxx,  442),  r.scñanJo  la  Philologia  Mirandesa,  decía:  «le  dialecte  est  inter- 
médiaire  entre  Tespagnol  et  le  portugais,  plus  proche  peut-éire  de  Tespagnol.» 

4  Aunque  los  lindes  de  los  conventos  en  esta  región  no  son  nada  precisos,  se  sabe  que  los 
Zoelicos  eran  del  Asturicense,  y  la  ciudad  Zoelac  se  cree  situada  en  Castro  de  Avellás,  entre  Bra- 
ganza y  Miranda;  V.  IICbnkr.  Corpus  inscript.^  11,  páginas  362,  707  y  909.  Los  mapas  de  Fernández 
Guerra  (en  el  Discurso  de  Saavcdra  ante  la  Acad.  de  la  Hist.,  1862)  y  de  Kiepert  (en  el  Corpus) 
convienen  en  poner  la  tierra  de  Miranda  en  el  convento  Asturicense. 

5  España  Sagrada,  tomo  xvi,  páginas  121,443-444. 


BIBLIOTKCAS  Y  MUSEOS  I  33 

mente  una  hijuela  de  Astorga,  nada  más  natural  que  el  dialecto  de  ambas 
regiones  sea  el  mismo. 

En  Salamanca  y  Extremadura  los  limites  lingüísticos  ya  coinciden 
bastante  bien  con  los  políticos,  pues  en  la  región  del  Sur  del  Duero  ya  po- 
etemos afirmar  que  no  se  conserva  la  lengua  anterior  á  la  invasión  árabe, 
sino  la  implantada  por  la  reconquista,  que  rebasó  tarde  la  línea  del  Duero; 
de  modo  que  las  respectivas  conquistas  de  Portugal  y  de  León  determina- 
ron á  la  vez  el  límite  político  y  el  límite  lingüístico.  No  obstante,  en  Ala- 
medilla  (provincia  de  Salamanca)  dicen  que  se  habla  portugués;  por  lo 
cual  los  conterráneos  llaman  «mestizos»  á  los  habitantes  de  esc  pueblo  K 
'  En  fin,  el  portugués  se  sigue  hablando  hoy  en  Olívenla  ^  (provincia de  Ba- 
dajoz), plaza  que  perteneció  ora  á  uno  ora  á  otro  de  los  reinos  vecinos  3. 

2.  Regiones  dialectales  y  fuentes  paha  su  estudio.— i]  Respecto 
del  .LEONÉS  ANTIOXTO  en  general,  pueden  verse  el  trabajo  del  Doc- 
tor Gessner,  Das  Leonesische,  Berlín,  i867,yAKE\V:soN  Munthe,  Einige 
Bemerkungen  {u  Gessners  Abhandlung  über  das  Altleonesische  (Zeit- 
schrift  für  rom.  Philol.,  xv,  228).  Además  Fed.  Hansssen,  Estudios  sobre 
la  conjugación  leonesa^  Santiago  de  Chile,  1896. 

Sobre  el  Libro  de  Alexandre  (Bibliot .  de  Aut,  Esp,,  tomo  lix,  página 
147),  hay  el  trabajo  fundamental  de  A.  Morel-Fatio,  Recherches  sur  le 
Libro  de  Alexandre  (1875,  Romania,  iv,  7).  El  códice  de  esta  obra  antes 
único  conocido,  el  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid,  en  su  copla  final 

dice  que:  «escreuio  este  ditado  Johan  Lorenzo natural  de  Astorga»,  y, 

en  efecto,  el  lenguaje  del  códice  presenta  rasgos  del  leonés  occidental 
(§  34,  4i  y  2)  diluídos^en  otros  del  leonés  común.  No  obstante,  Morel-P'atio 
(páginas  25  y  56)  se  inclinaba  á  creer  que  el  leonesismo  era  propio  sólo  del 
copista  del  manuscrito  de  Madrid,  pero  no  del  autor;  su  fundamento  no  lo 
da  él  como  suficiente,  pues  se  reduce  á  la  creencia  de  que  el  dialecto  leo- 
nés muestra  caendencia  muy  marcada  á  conservar  la  o  latina»  (v.  en  con- 

1  véase  J.  Leitb  de  Vasconcei.los,  Esquisse  d'une  dialectologie  portugaisCy  1901,  pág.  18: 
«á  AUmedilla...  on  parle,  á  ce  qu'oo  m*a  dit,  le  portugais».  El  dímÍDUtivo  Alamedilla  dos  puede 
hacer  sospechar  que  no  se  hable  portugués;  quizá  sea  un  leonés  occidental  como  el  de  Miranda 
con  outro  y  cantey  cic,  que  suene  á  portugués. 

2  Véase  J.  Leiib  de  Vasconcellos  en  la  Revista  Lusitana^  11,  i8gi,  pág.  347,  y  resumen  en 
Esquisse...  páginas  17  y  i5i. 

3  Oli venza  fué  tomada  por  los  españoles  en  i658,y  devuelta  a  los  portugueses  diez  años  des- 
pués por  el  Tratado  de  Lisboa.  En  1801,  señaladas  por  los  Tratados  las  fronteras  de  ambos  Esta- 
dos en  el  curso  del  Guadiana,  volvió  Oli  venza  á  separarse  de  Portugal. 


I  34  REVISTA  DE  AROllWOS 

tra  §  3  X )  y  el  Alexandre  en  sus  coplas  642,  2064,  '^22,  534,  muestra  la  6 
diptongada  en  ue  y  rimando  con  ue  de  otro  origen  (luego:  agüero),  ó  con 
te  (abierto:  huerto), 6  con  e  simplemente  (muera:  guerrera).  Esta  presun- 
ción vino  a  imponerse  al  descubrirse  un  nuevo  manuscrito  del  poema, 
adquirido  por  la  Biblioteca  Nacional  de  París,  en  el  cual,  en  lugar  de  la 
copla  última  del  de  Madrid,  se  dice  que  «fizo  este  ditado  Gonzalo  de  Ber- 
ceo natural  de  Madrid»;  desde  entonces  dan  muchos  á  Berceo  por  au- 
tor de  la  obra  K  W.  Meyer-Lübke  ^  sin  negar  esto,  nota  que  en  Ber- 
ceo no  abunda  la  construcción,  que  en  el  Alexandre  es  muy  frecuente, 
del  tipo  si  lo  assi  fe¡^ieres,  en  que  el  pronombre  personal  proclilico  (lo)  va 
separado  del  verbo  (fe^ieres)y  construcción  más  afecta  al  dialecto  leonés 
que  al  castellano;  peroW.  H.  Chenery  3  cree  ápriori^  que  el  Alexandre  es 
demasiado  antiguo  para  ofrecer  tanta  construcción  de  esa  clase,  así  que  las 
atribuye  en  general  al  copista,  y  con  correcciones  (que  creo  arbitrarias) 
va  eliminando  esa  construcción  del  texto,  aunque  sin  asegurar  que  éste 
pueda  ser  ó  no  de  Berceo.  Yo  creo  que  pueden  hallarse  pruebas  dePleo- 
nesismo  del  Alexandre  más  fuertes,  por  estar  en  rima  4;  unas  serán  los 
plurales  femeninos  como  adobadesy  sanies,  antes,  de  que  hablaremos  en  el 
S  72;  otra  son  los  infinitivos,  como  di^er,  so/rer,  morrer,  viver,  rier  que 
apuntamos  en  el  S  i8i ,  y  que  Berceo  hace  en  -ir:  sofrir,  morir,  etc.;  otra, 
en  fin,  es  el  raro  diminutivo pequenina,  §  i5.  La  suscripción  del  manus- 
crito de  París,  un  siglo  más  tardío  eñ  íecha  que  el  de  Madrid,  puede  estar 
omada  de  un  códice  de  Berceo  por  alguien  que  creyese  al  clérigo  Gon- 
zalo autor  único  de  cuanto  se  había  escrito  «por  la  cuaderna  vía».  La  pu- 
blicación del  manuscrito  de  París,  en  que  actualmente  trabaja  el  Sr.  Mo- 
rel-Fatio,  permitirá  al  editor  nuevas  observaciones  sobre  la  lengua 
original  del  poema.  Probablemente  en  él  se  habrán  hecho  desaparecer  los 
demasiado  pronunciados  leonesismos  de  rima,  cosa  que  debió  juzgar  ncce- 

1  Principalmente  G.  Baist,  al  anunciar  la  aparición  del  manuscrito  de  París,  Román. 
Forsch.,  VI,  292,  y  luego,  fiel  á  la  apreciación  de  su  hallazf^o,  en  el  Grundriss  d.  rom,  Philol.,  ii, 

2  Zeitschrift  f.  7'om.  Phi¡.,xxí,  315. 

3  Object-Pronouns  in  dependent  ctauses,  igob  {aparte  de  ¡as  Publications  ofthe  Modern 
Language  Association  of  America,  xx,  r),  páginas  10,42-47,  104-107. 

4  Me  fijo  sólo  en  particularidades  de  las  vociles,  pues  la  igualdaJ  de  las  consonantes  en 
las  rimas  ya  no  es  tan  precisa.  Asi  no  sirve  para  nada  contradito  consonante  de  gri:o,  1484 
(^t7o  también  en  1461),  aparte  de  que  pudiera  explicarse  su  f  como  la  de  yifo,  y  aparte  de  que 
Berceo  rima  también  benedicta  maleita,  ermita,  San  Millán,  52.  Buscando  otro  ejemplo:  en  rimas 
como  companna:  mannana  77.S  musaranna:  pana  1878,  no  podemos  pensar  en  que  el  autor  di- 
jese compana  musaraña,  con  la  n  leonesa  en  vez  deln  ñ  castellana  <^'  12-,  pues  en  esas  palabras 
también  el  leonés  tiene  ñ,  comocl  port.  companha,  etc.;  y  Berceo  tiene  rimas  como  ermitanno: 
anno:  cristiano  Milg.  297. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I  35 

saría  su  tardío  copista  del  siglo  xv;  por  el  contrario,  no  sería  fácilmente 
explicable  el  caso  inverso:  que  un  copista  se  hubiese  molestado  en  in  tro- 
ducir  leonesismos  de  rima  en  el  manuscrito  de  Madrid  al  copiar  un  texto 
castellano.  La  castellanización  del  códice  de  París  no  debió  ser  sin  embargo 
completa,  pues  en  unos  extractos  del  mismo,  quedebo'al  Sr.  Morel-Fatio 
hallo  voces  leonesas  (ó  aragonesas)  como  jenollo  2449  ==  ynojo,  gitado 
22-j\a  =  echado,  muyto  2361^  y  2446^, /ev/os  2450. 

Otro  texto  importante  leonés  se  ofrece  en  los  romanceamientos  anti- 
guos del  Fuero  Ju\go  (publ.  por  la  Acad.  Española,  Madrid;  i8i5)  '.  S 
comprende  que  casi  todos  los  có  dices  romanceados  sean  leoneses,  porqu^ 
era  código  que  regía  especialmente  en  León,  más  que  en  Castilla;  el  Can- 
ciller Ayala  dice  en  la  Crónica  del  Rey  Don  Pedro,  que  se  llama  en  Toledo 
«castellano»  todo  aquel  que  es  de  tierra  del  señorío  del  Rey  de  Castilla  «do 
non  se  juzga  por  el  Libro  JuzgO)-,  y  esta  indicación  se  completa  con  el 
capítulo  IX  de  la  Crónica  de  Alfonso  X:  «ca  en  el  regno  de  León  avian  el 
Fuero  Juzgo  que  los  godos  ovieron  fecho  en  Toledo)^;  una  tradición  con- 
taba que  al  proclamar  los  castellanos  su  independencia  de  León,  «envia- 
ron por  todos  los  libros  de  este  Fuero  que  había  en  todo  el  Condado  é  que- 
máronlos en  la  iglesia  de  Burgos»  *. — Apreciaciones  acerca  de  los  códices 
hacen:  A.  Morel-Fatio  en  la  Romanía,  iv,  páginas  27y  28;  F.  Hanssen,Cow- 
jugación  leonesa,  pág.  8.— V.  Fernández  Llera  debe  publicar  una  gramá- 
tica y  vocabulario  del  Fuero  Juzgo,  premiada  por  la  Academia  Española. 

El  Dr.  E.  Staaff  publicará  en  breve  un  estudio  fundado  en  los  docu- 
mentos del  Monasterio  de  Sahagún.  Entretanto  puede  verse  el  índice  dt 
los  mismos  por  el  Archivo  Histórico  Nacional,  Madrid,  1874,  y  varios  de 
ellos  insertos  en  el  Apéndice  de  la  Historia  del  Monasterio  de  Sahagún 
del  P.  R.  Escalona,  Madrid,  1782  (cfr.  Romanía,  iv,  29). 

Una  notable  colección  de  documentos  asturianos  publicó  C.  M.  Vigil: 
Colección  histórico  diplomática  del  Ayuntamiento  de  Oviedo.  Oviedo, 
1889. 

Como  más  antigua  muestra  del  asturiano  debe  citarse  el  Fuero  de  Avi- 
les (del  año  1 1 55),  publicado  juntamente  con  el  Fuero  de  Oviedo  (del  año 
I  ¡45),  por  A.  Fernández-Guerra,  Madrid,  i8ó5.  Fernández  Guerra,  quiso 
probar  que  eran  falsos  ambos  fueros,,  y  forjó  una  historia  circunstanciada 

1  El  glosario  de  esta  edición  carece  de  re  ni»iones  al  texto,  defecto  que  se  subsina  en  el 
más  copioso  hecho  por  Manubl  Rodríguez  en  su  obra  Origen  filológico  del  Homance  Castella- 
no^ Sñntisigo^  igoS. 

2  Memorias  de  la  Acad.  de  la  //isí.,  iii,  269. 


136  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

de  la  falsificación;  pero  á  causa  de  la  Refutación  »  de  í.  Arias  de  Miranda, 
Madrid,  1867,  tuvo  que  rehacer  su  hipotético  relato  en  un  nuevo  Informe 
á  la  Academia  Española,  que,  así  remendado,  puede  resumirse  de  este 
modo:  Los  de  Aviles,  queriendo  eximirse  del  portazgo  real  que  se  les  re- 
clamaba, vacilaron  desde  1267  a  1281  acerca  del  título  de  exención  que 
alegarían,  sin  mencionar  el  Fuero  del  Emperador;  suena  éste  por  primera 
vez  en  Julio  de  1 281;  pero  sin  presentarlo;  ante  nuevas  reclamaciones  de  los 
portazgueros,  hubo  que  falsificar  el  Fuero,  y  cinco  meses  después,  en  Di- 
ciembre de  1 28 1,  un  notario  de  Alfonso  X,  quizá  venal,  hace  decir  al  rey 

de  los  de  Aviles:  «mostráronme  su  fuero  que  tienen  del  Emperador et 

confirmado  de  mi  et  por  mis  cartas»;  pero  solo  Sancho  IV  lo  confirmó 
realmente  con  inserción  textual  en  1289.  La  falsificación  ocurrió  pues 
entre  1280  y  1289  (v.  pág.  27  del  Informe).  Luego  Oviedo  entró  en  celos  de 
superior,  y  de  vecina,  quiso  tener  también  su  Fuero,  y  aun  diez  años  más 
antiguo  que  el  de  Aviles,  y  se  falsificó  el  suyo,  copiando  el  de  Aviles  y  pre- 
sentándolo á  confirmación  en  1295  (pág.  22  del  Disc.) 

A  priori  es  poco  creibleque  estos  dos  pueblos  falsificasen  un  largo  fuero 
sin  más  objeto  que  deslizar  en  él  una  línea  referente  al  portazgo.  Pero 
además,  todas  las  suposiciones  de  Fernández-Guerra  caen  al  suelo,  por  el 
hecho  de  que  el  Fuero  de  Oviedo  aparece  citado  más  de  medio  siglo  antes 
de  la  querella  de  los  portazgos  que  supone  dicho  autor  dio  motivo  á  la  fal- 
sificación: en  1227,  Alfonso  ÍX  decía:  «inspexi  cartam  Fori  concilio  de 
Oveto  concessam,  et  inter  alia  in  ea  inveni  quod:  populatores  de  Oveto  in 
eadcm  civitate  morantes  non  dcbeant  daré  portaticum  nec  ribage,  usque 
ad  Legionis  civitatem»  2. 

El  hecho  de  que  los  de  Aviles  en  1274,  tratando  de  eximirse  del  portaz- 
go, no  mencienasen  el  Fuero,  para  nada,  sino  solo  un  privilegio  del  Rey 
Alfonso  IX  «que  les  ardira  quando  se  les  quemara  la  villa»,  es  lo  que  hizo 
caer  en  sospecha  de  falsificación  á  Fernández-Guerra  3;  pero  ello  se  ex- 

1  Otra  refutación  posterior  por  C.  M.  Vigil,  Asturias  monumental^  Oviedo,  1887,  pá- 
gina 277. 

2  C.  M.  Vigil.  Colección  citada,  pág.  27.  Kn  las  págs.  30  y  30  van  diversas  confirmaciones  de 
este  documento,  hechas  en  I25i,  1262  y  otras  fechas  anteriores  y  posteriores  á  la  fecha  en  que  Fer- 
nández-Guerra supone  la  falsificación.  Nada  queda,  pues  de  aquella  seguridad  con  que  habla  este 
autor  en  la  pág.  28  de  su  Informe:  «aunque  no  puede  todavía  determinarse  la  ¿poca  cierta  de  la 
falsificación,  sin  embargo,  está  hoy  fuera  de  duda  ser  posterior  al  año  de  1280 y  anterior  al 
de  1289;  de  ningún  modo  corresponde,  pues,  al  de  1274,  como  quise  dejar  entrever  en  mi 
Discurso."» 

3  Informe^  P^K^-  ^^  Y  S^i  ^^"^  s<^  corrige  la  respuesta  que,  según  la  pág.  17  del  Discurso^  su- 
pone Fernández-Guerra  que  el  procurador  de  Aviles,  Martin  Beneitez  (no  Benayas)  dio  al  Rey 
cuando  éste  quiso  ver  el  fuero:  «cremose^.  Escena  debida  á  pura  fantasía  de  Fernández-Guerra. 


BIBLIOTECAS    Y    MUSEOS  I  Sy 

plica  porque  en  esc  privilegio  quemado  se  debía  copiar  á  la  letra  la  cláu- 
sula del  Fuero  referente  al  portazgo,  pues  debía  ser  gemelo  al  de  1227  de 
Oviedo  que  acabamos  de  mencionar,  como  gemelos  son  los  dos  fueros  de 
Aviles  y  Oviedo,  y  como  son  gemelas  las  cartas  de  Fernando  IV  eximiendo 
á  Aviles  (4  Abril  1299;  Discurso,  pág.  49,  abajo)  y  á  Oviedo  (11  Abril; 
ViGiL,  Colecc.  pág.  1 1  i)  de  dar  portazgo  ni  peaje  en  todo  su  reino,  salvo 
en  Murcia,  Toledo  y  Sevilla  ».  Las  insistentes  reclamaciones  de  los  por- 
tazgueros les  hicieron  pensar  tanto  á  Aviles  como  á  Oviedo  en  obtener 
confirmaciones  totales  de  sus  fueros,  que  por  su  arcaísmo  habían  caído  en 
desuso  y  olvido,  así  que  apenas  se  conservaba  de  ellos  memoria  sino  por 
las  cláusulas  de  exención  de  portazgo  ó  de  yantar  (Vigil,  pág.  80). 

En  cuanto  al  valor  lingüístico  de  ambos  fueros,  debe  notarse  que  el  de 
Oviedo  se  conserva  sólo  en  una  copia  de  1295,  más  fiel  al  latinismo  en  su 
comienzo,  y  más  romanceada  en  el  resto.  El  de  Aviles  es  más  importante, 
pues  se  conserva  en  una  copia  2  poco  posterior  á  1 155,  aunque  quizá  algo 
romanceada  también. 

2]  Los  textos  antiguos  son  especialmente  útiles  para  la  historia  de  los 
cambios  fonéticos;  pero  generalmente  no  permiten  localizar  bien  los  ca- 
racteres lingüísticos  que  contienen.  En  cambio  el  estudio  del  dialecto  mo- 
derno debe  tener  por  principal  objeto  la  limitación  geográfica  de  los  ras- 
gos dialectales,  hoy  muy  imperfectamente  conocida. 

Los  rasgos  más  extendidos  del  dialecto  LEONÉS  MODERNO  los  po- 
dríamos representar  por  las  palabras:  murió  §  6,  mediu  §  71  ,  llobu  §  8  2 
(y  aunque  no  tan  difundido:  úarices  §  83 ),  palombo  §  122,  mayoralgo 
§  12  4,  mata{v)fne  §  i32,  niereza  §  182,  giiardw.  §  185 .  Ejemplos  de  estos 
se  hallan  en  casi  iodo  el  dominio  del  leonés. 

Pero  otros  rasgos  tienen  menor  extensión  geográfica,  y  nos  sirven  para 
marcar  (especialmente  hacia  el  Norte)  tres  regiones  dialectales:  Occiden- 
tal, Central  y  Oriental. 

Es  preciso  advertir  que  una  variedad  dialectal  no  se  marca  por  el  lí- 
mite de  todas  sus  particularidades  lingüísticas,  pues  rara  vez  (como  no  sea 

1  Otra  análoga  concedida  á  Valladolid  v.  en  A.  bsNAviDBs:  Memorias  de  Fernando  IV 
tomo  XI,  págs.  407  y  430.  Instas  exenciones  de  portazgo  no  eran  favores  especialísimos  ni  muy  di- 
fíciles de  alcanzar. 

2  Tal  copia  no  pretendió  hacerse  pasar  por  original  (como  supone  Fernández-Guerra); 
pruóbanlo  el  no  tener  los  confirmantes  puestos  en  columna,  sino  en  renglón  largo,  y  el  no  haber 
imitado  el  signo  del  Emperador,  sino  haberlo  reducido  á  una  especie  de  flor,  con  la  inscripción 
dentro:  Signum  imperatori.  Compárese  la  copia  de  los  fueros  de  Sania  Eugenia  de  Cornudilla 
( Archivo  Histórico,  Oña,  núm.  5i  del  Catálogo  impreso),  donde  también  los  confirmantes  van  en 
renglón  largo,  y  el  signo  del  Emperador  va  sustituido  por  una  florecita;  pero  sin  letrero  dentro. 

3.^  ¿FOCA— TOMO  XIV  10 


1 38 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


en  las  costas  ó  á  veces  en  las  fronteras  de  Estados)  dos  de  estas  particula- 
ridades coinciden  en  sus  límites,  extendiéndose  ordinariamente  cada  una 
por  diferente  zona;  de  modo  que  sus  limites  suelen  ser  curvas  de  diversa 
extensión,  que  se  cortan  irregularmente.  Si  tratásemos  de  señalar  los  lími- 
tes extremos  donde  se  dice  forno  y  no  horno,  ontro  y  no  otro,  llobo  y  no 
lobo,  tendríamos  unas  curvas  que  sólo  coincidirían  en  el  Atlántico,  y  algo 
en  la  frontera  de  Portugal: 

De  modo  que  no  hallaremos 
una  suma  de  particularidades 
lingüisticas  que  tengan  igual 
extensión  geográfica,  para,  se- 
gún la  coincidencia  de  ellas, 
fijar  el  límite  de  tal  ó  cual  va- 
riedad; y,  sin  embargo,  estas 
variedades  son  manifiestas  á  to- 
dos, aunque  sean  difíciles  de 
deslindar. 

Pongamos  en  un  esquema  la  repartición  geográfica  de  varias  particula- 
ridades lingüísticas  [del  leonés: 


GALLEGO 


GALLEGO 
ORIENTAL 


LEONÉS 
OCCIDENTAL 


forno 


lobo 


ela 


ano 
raa        mau 
térra    corpo 


ella 


LEONES 
ORIENTAL 


CASTELLANO 


horno 


llobo 


lobo 


etsa 


ella 


caldeiro    outro 
chave 


ano 
rana        malo 
tierra      cuerpo 


caldero    otro 
llave 


§8 


§8 


§9 


§4 

§85 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  l3() 

Como  se  ve,  no  hay  nada  que  sea  (special  del  leonés  occidental,  por 
ejemplo,  que  no  se  halle  también  en  otros  dialectos.  Además,  aunque  en 
este  cuadro  ponemos  como  iguales  los  límites  de  caldeiro  y  áhape,  tam- 
poco coinciden  enteramente. 

De  modo  que  para  limitar  el  LEONÉS  OCCIDENTAL  tendremos 
que  fijarnos  en  un  par  de  rasgos  únicamente:  uno  que  excluya  al  dialecto 
gallego  (éste  será  común  con  el  leonés  oriental),  y  otro  que  excluya  al 
leonés  oriental  (éste  será  común  con  el  gallego);  y  así  llamaremos  dialecto 
leonés  occidental  á  aquel  que  pronunciando  tierra  y  cuerpo,  pronuncia  á 
la  vez  caldeiro  y  ou/ro,  y  podremos  señalar  en  el  mapa  sus  límites  pa- 
sando una  línea  occidental  que  deje  á  la  derecha  los  pueblos  que  pronun- 
cian tierra  cuerpo,  y  á  la  izquierda  los  que  dicen  térra  corpo;  y  otra  línea 
oriental  que  deje  á  la  izquierda  los  que  dicen  caldeiro  outro  y  á  la  derecha 
los  que  dicen  caldero  otro.  Esta  línea  comprendería  el  Occidente  de  As- 
turias, de  León,  de  Zamora,  y  la  tierra  de  Miranda  en  Portugal.  Claro  es 
que  en  territorio  tan  extenso  no  se  comprende  un  dialecto  absolutamente 
uniforme,  sino  compuesto  de  multitud  de  subvariedades  que  podríamos 
también  deslindar  atendiendo  á  otros  fenómenos  lingüísticos. 

El  LEONÉS  CENTRAL  hoy  sólo  es  conocido  en  Asturias,comQ  luego 
veremos.  Pero  la  limitación  actual  del  leonés  por  el  Sur  y  Este  debe  variar 
bastante  de  la  antigua,  pues  la  penetración  del  castellano  es  bien  marcada. 

El  LEONÉS  ORIENTAL  se  extiende  por  el  Oriente  de  Asturias,  de 
León  y  de  Zamora,  por  todo  Santander,  Salamanca  y  Extremadura. 
Podemos  decir  que  es  el  que  conteniendo  los  rasgos  generales  del  leonés, 
dice  Jorno  (ó  bien  horno)  y  no  Jomo,  §  8 1 . 

3]  El  Asturiano  puede  pasar,  en  su  conjunto,  por  el  resto  mejor  con- 
servado del  antiguo  leonés  y  de  esas  tres  regiones  dialectales  que  en  la 
Edad  Media  se  dilatarían  por  el  Sur  más  de  lo  que  hoy.  Como  rasgos  ge- 
nerales del  asturiano  podemos  señalar,  además  de  todos  los  generales  leo- 
neses señalados  en  el  punto  2,  los  ejemplificados  en  estas  palabras:  nue- 
che  §  33,  el  jera  S  35,  castiello  ^  ^6,  salmoria  salmoira  >j  53 ,  molin{o) 
§  73,  -xelar  §  84,  funir  §  9,  mujer  §  i2i ,  cona  con  \di,po\a  por  la  §  131), 
dioionlo  díoselo  §172. 

Sólo  hay  cortas  indicaciones  respecto  al  asturiano  en  general.  Véanse 
JovELLANOs:  Apuntes  sobre  el  dialecto  asturiano,  (Bibl.  de  Auts.  Esp., 
tomo  XLVí,  pág.  348);  J.  Caveda:  Discurso  sobre  el  dialecto  asturiano, 


140  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

1839  (precede  á  las  Poesías  selectas  en  dialecto  asturiano  por  J.  Caveda  y 
F.  Canella  Secades,  Oviedo,  1877);  G.  La  verde  Ruiz:  El  dialecto  astu- 
riano, 1879  (en  la  Ilustración  Gallega  y  Asturiana,  I),  F.  Canella  Seca- 
des:  El  Bable  (pág.  248  de  los  Estudios  Asturianos  de  este  autor,  Oviedo, 
1887).  Un  Compendio  Gramatical  sigue  al  Vocabulario  de  las  palabras  y 
frases  bables  de  A.  de  Rato  \  He  vi  a,  Madrid,  1891. 

He  aquí  las  regiones  especiales  en  que  puede  considerarse  dividido  el 
asturiano: 

a)  El  asturiano  occidental,  del  cual  pueden  señalarse  como  rasgos 
característicos  él  c««/6n§4i  youcaniéi^  42,  la  distinción  enire  un  pose- 
sivo masculino  mieu  y  su  femenino  mia  §  173 ,  y  los  perfectos  rompéu par- 
tín  §  1 85;  como  menos  extendidos:  mtáto  §123,  tuamar  §  9,  mucher  §  1 2 1 . 
Comprende  próximamente  desde  el  río  Navia  hasta  el  bajo  Nalón,  y  luego 
desde  el  concejo  de  Grado  al  de  Teberga  inclusive.  Los  pueblos  principal- 
mente citados  adelante  son:  Villapedre  (según  informes  que  me  comunica 
D.  Alejo  Trelles),  Santa  Olaya  ó  Eulalia  de  Allande (informes  anónimos), 

o 

Villaoril  (que  es  el  punto  especialmente  estudiado  por  Ake  W:son  Mun- 
the:  Anteckningar  om  folkmalet  i  en  trakt  af  vestra  Asturien,  Upsala, 
1887  O  y  Teberga,  Tiberica  (informes de  D.  Juan  J.  Mendoza,  referentes 
á  Viescas  limítrofe  con  Tameza  y  Proaza;  y  otros  referentes  á  Fresnedo, 
limítrofe  con  Quirós). 

bj  El  asturiano  centraljdel  que  puede  señalarse  como  rasgo  caracte- 
rístico el  plural  /es  cases  §  72 ,  además  de  la  carencia  de  los  rasgos  del  astu- 
riano occidental.  A  esta  región  se  refieren  principalmente  los  estudios  que 
apuntamos  del  asturiano  en  general.  Pero  citaremos  como  lugares  espe- 
ciales Lena  (estudiado  por  R.  Menéndez  Pidal,  Notas  sobre  el  bable 
hablado  en  el  concejo  de  Lefia,  publicado  en  la  obra  Asturias,  de  O.  Bell- 
munt  y  F.  Canella,  Gijón,  1899),  Piloña{scgün  indicaciones  de  D.  J.  Fer- 
nández Prida,  referentes  á  Pintueles)  y  Colunga  (según  el  excelente  Voca- 
bulario dialectológico  del  concejo  de  Colunga  por  Braulio  Vigón,  Villa- 
viciosa,  1896)  2. 

c)  El  astnrian  oriental,  cuyos  lindes  deben  fijarse  incluyendo  los 
pueblos  que  dicen  jomo,  y  dejando  fuera  los  que  dicen  forno  §  82 ;  tam- 
bién se  distingue  esta  región  de  la  central  y  occidental  en  decir  hombre  y 

1  Véase  la  reseña  de  este  trabajo  por  A.  R.  Gonqalves  Vianna  en  la  Revista  Lusitana^  i, 
página  279. 

e 

2  Véase  la  sustanciosa  reseña  de  tste  Vocabuiario  por  Akb  W:son  Munthe  en  la  Zeitschríft 
für  román.  Philologie,  tomo  xxiii,  pág.  321. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I4I 

no  hoaae  §  1 16  .  Sólo  nos  es  conocida  en  el  concejo  de  Ribadesella  (según 
observaciones  propias  referentes  á  la  capital,  y  á  la  aldea  de  Linares),  y 
en  la  parroquia  de  Nueva  ó  San  Jorge  al  occidente  del  concejo  de  Lia- 
nes,  por  el  trabajo  de  G.  Laverde  Ruiz:  Apuntes  Lexicográficos  sobre  una 
rama  del  dialecto  asturiano,  publicado  en  la  Revista  de  Asturias,  1879- 
1880;  Laverde  no  juzga  aventurado  asegurar  que  el  valle  de  San  Jorge, 
«salvas  ligeras  diferencias,  refleja  el  habla  usada  en  todo  el  dilatadísimo 
concejo  de  Llanes». 

4]  Santander  se  une  al  asturiano  oriental  diciendo  jomo;  pero  no 
participa  de  los  rasgos  generales  asturianos  señalados  en  el  punto  3,  sino 
de  los  generales  leoneses  del  punto  2.  La  fuente  principal  de  conocimiento 
son  las  novelas  de  Pereda,  en  particular  Sotile^a,  con  su  glosario;  en  ellas 
se  funda  P.  de  Mugica:  Dialectos  castellanos:  Montañés,  Vizcaíno,  Ara- 
gonés; Primera  parte:  fonética,  Berlín,  1892.  Citaremos  además  á  Cabuér- 
niga  (según  las  narraciones  de  D.  Fernández  y  González:  Cabuérniga, 
sones  de  mi  valle,  Santander,  1895),  y  Peñas  Arriba  (según  la  novela  de 
Pereda  de  ese  título,  cuya  acción  pasa  en  el  valle  de  Tudanca,  llamado  en 
la  novela  Tablanca). 

5]  En  León,  el  dialecto  occidental  comprende  tres  partidos:  el  de  Mu- 
rías de  Paredes,  donde  están  Laciana  y  Curueña  (para  ésta  me  sirvo  de 
informes  de  Don  Juan  Flórez);  el  de  Ponjerrada,  y  el  de  Astorga  (intor- 
mes  de  Don  Andrés  Martínez  Salazar  respecto  á  la  ribera  del  Órbigo,  y 
de  Don  Matías  Rodríguez  referentes  á  las  aldeas  de  San  Justo  y  San 
Román). 

Los  partidos  de  La  Vecilla,  León,  La  Bañe¡^a  y  Valencia  de  Don  Juan 
representan  probablemente  el  dialecto  central,  con  /-  inicial  conser- 
vada §81.  No  se  observa  esta  particularidad  en  el  habla  charra  de  Fray 
Gerundio  de  Campabas  del  P.  Isla,  cuya  acción  pasa  en  El  Páramo,  cerca 
de  La  Bañeza. 

Y  los  partidos  de  Riaño  y  Sahagün  deben  representar  el  dialecto  orien- 
tal. Sobre  los  documentos  antiguos  de  Sahagún  véase  §  i  y  2. 

6]  En  Zamora,  el  dialecto  occidental  comprende  á  Sanabria  (según 
unas  pocas  palabras  que  se  incluyen  en  el  vocabulario  zamorano  que  pu 
blica  C.  Fernández  Duro:  Memorias  Históricas  de  Zamora,  tomo  iv,  pá- 
gina 468);  pero  ya  no  comprende  á  Sayago,  pues  se  arrincona  internan- 


142  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

dose  en  Fortugal  en  los  pueblos  de  Riodonor  y  Guadramil  (estudiados 
por  J.  Leite  de  Vasconcellos,  Linguas  Raianas  de  Tras-os-Monies,  1886) 
y  en  el  territorio  de  Miranda  (el  punto  mejor  estudiado  de  todo  el  leonés 
occidental,  gracias  á  J.  Leite  de  Vasconcellos,  Estados  de  Philologia 
Mirandesa,  Lisboa  1900  y  1901,  dos  vols.)  K 

Volviendo  á  Zamora,  aunque  Sayago  fue  en  la  literatura  de  los  si- 
glos XVI  y  XVII  el  tipo  del  liabla  villanesca,  se  llamaba  sa/agw¿s  todo  len- 
guaje rústico,  sin  que  tuviese  mucho  que  ver  con  el  usado  en  Sayago.  Una 
fidelidad  especial  procura  Don  Manuel  de  Herrera  Gallinato,  en  la  poe- 
sía compuesta  para  el  certamen  que  se  celebró  en  la  Universidad  de  Sala- 
manca en  i63o,  con  motivo  del  nacimiento  del  Príncipe  Baltasar  Carlos  2. 
Me  valgo  también  de  algunos  vocablos  sayagueses  que  me  comunicó  don' 
Miguel  de  Unamuno. 

7]  El  habla  rústica  de  Salamanca  tuvo  desde  muy  antiguo  represen- 
tación en  la  literatura.  La  usa  en  el  paso  del  siglo  xv  al  xvi  en  sus  Repre- 
sentaciones y  Églogas  Jian  del  Encina  (edic.  de  la  Acad.  Esp.,  iSgS);  de 
los  cuatro  lugares  que  en  Salamanca  llevan  el  nombre  de  Encina,  el  poeta 
debía  ser  natural  del  llamado  Encina  de  San  Silvestre,  al  Sur  de  Ledesma, 
pues  un  pastor  Juan,  que  representa  al  poeta,  se  dice  ser  «de  aquesta  sil- 
vestre Encina».  La  misma  habla  de  la  campiña  de  Salamanca,  aunque 
más  propiamente  rústica,  usa  hacia  el  mismo  tiempo  Lucas  Fernández 
en  sus  Farsas  y  Églogas  (Edic.  Acad.  Esp.,  1867);  sobre  su  lenguaje  véanse 
las  observaciones  que  hace  A.  Morel-Fatio  en  la  Romania,  x,  289  3. 

Bastante  después  hallamos  en  las  Obras  del  salmantino  Diego  de  To- 
rres Villarroel  (tomo  vil,  Salamanca,  1752,  páginas  84,98,  io3)  tres 
romances  c<en  estilo  aldeano»;  y  en  la  Vida  del  autor  se  pueden  recoger 
muchos  vocablos  de  uso  especial  en  Salamanca. 

Para  la  época  actual  hay  un  Vocabulario  charruno  de  M.  Fernández 
de  Gata  y  Calache,  Salamanca,  1903  (en  un  folleto  titulado  oOciosida- 
des»;  y  otra  edición  posterior  que  desconozco).  El  lenguaje  charro  del 
«campo  de  Salamanca»  se  usa  en  los  cuadros  de  costumbres  de  Luis  Mal- 
donado:  Del  Campo  y  de  la  Ciudad,  Salamanca,  1908,  á  los  cuales  acom- 

1  Véanse  reseñas  de  A.  Dauzat  en  la  Romanía^  xxx,  440;  y  de  R.  M  nénobz  Pidal  en  la  Re- 
vista de  Archivos^  1901,  pág.  754.  Además  J.  Leitjí  db  Vasconcellos:  Silva  Mirandeta  en  la  Re- 
vista Lusitana^vu^  pág.  282. 

2  Véase  J.  A.  Pbllíceh,  notas  174  y  319  á  su  edición  del  Quijote^  11,  19. 

3  Véase  B.  J.  Gallardo:  Declaración  de  unos  cien  vocablos  obscuros  de  las  farsas  de  Juan 
del  Encina  y  Lucas  Fernándeí^^  en  El  Criticón^  Madrid,  183b,  número  5. 


BIBLIOTECAS    Y    MUSEOS  I43 

paña  un  vocabulario.  D.  Miguel  de  Unamuno  tiene  del  lenguaje  de  toda  la 
región  salmantina  reunidos  abundantes  materiales,  que  ha  puesto  á  mi  dis- 
posición; á  él  debo  las  formas  que  cito  de  los  varios  pueblos  de  esta  región. 

8)  En  XSztremadura  faltan  observaciones  precisas  que  distingan  la 
Extremadura  leonesa  de  la  castellana,  y  podrían  hacerse  quizá  compa- 
rando el  habla  de  La  Granja,  Galisteo,  Garrovillas,  al  Oeste  de  la  Calzada 
romana,  con  Hervás,  Casas  del  Monte,  Plasencia,  etc.,  al  Este  de  la  Cal- 
zada. Hace  indicaciones  generales  N.  Izquierdo  Hernández:  Algo  sobre 
el  habla  popular  de  Extremadura  (en  la  Revista  de  Extremadura^  ni,  pá- 
gina 299).  Citaré  además  particularidades  de  Guijo  de  Granadilla  (según 
los  versos  de  J.  M.  Gabriel  y  Galán,  Extremeñas,  Salamanca,  1902;  el 
poeta  era  natural  de  Frades  de  la  Sierra,  en  el  Campo  de  Salamanca;  me 
sirvo  también  de  comunicaciones  privadas  hechas  por  el  autor),  de  Al- 
cuescar  (según  las  publicaciones  folk-lóricas  de  R.  García-Plata  de  Osma 
en  la  Revista  de  Extremadura,  tomos  i,  iii,  etc.,  y  según  comunicaciones 
privadas  del  autor  referentes  á  este  y  otros  puntos  de  la  región),  de  To- 
rrejoncillo  (según  informes  de  D.  Jenaro  Ramos  Hernández)  y  pueblos 
vecinos  de  Logrosán  (según  comunicaciones  de  D.  Mario  Roso  de  Luna) 
y  de  Malpartida  (según  informes  de  D.*  Gregoria  Canelo  de  Paredes). 

9]  Dada  la  escasez  de  informes  que  poseo  sobre  región  tan  dilatada 
como  abarca  el  leonés,  he  tenido  que  servirme,  en  muchos  casos,  de  los 
nombres  topográficos,  para  señalar  la  extensión  de  ciertos  fenómenos  fo- 
néticos. Uso  en  general  los  nombres  tal  como  aparecen  en  el  Nomencla- 
tor  de  España  publicado  por  la  Dirección  del  Instituto  Gegráfico, 
1892,  1894,  etc.,  y  en  los  Mapas  de  Coello.  Hay  á  veces  contradicción 
entre  estas  dos  fuentes;  por  ejemplo:  el  Nomenclátor  llama  Elgueras  á  un 
lugar  de  la  parroquia  de  Cangas  de  Onís,  que  Coello  llama  Felgueras, 

Aparte  de  esto,  no  es  siempre  exacta  esta  fuente  de  información.  Tal  lu- 
gar donde  se  pronuncie  herrero  ó  jerrero,  pudiera  llamarse  Perreras  por 
arcaísmo.  Tal  otro  donde  se  pronuncie  ferrero,  pudiera  castellanizar  su 
nombre  al  escribirlo  en  documentos  oficiales  llamándose  Herreros, 

11.  FONÉTICA 

3.  La  DIPTONGACIÓN  DE  LA  jE*  Y  LA  Ó.-— i]  En  los  tcxtos  leoneács  anti- 
guos la  vacilación  respecto  del  diptongo  de  la  £"  y  la  O  es  grande,  ofre- 


.  144  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ciendo  multitud  de  ejemplos,  con  forcia  corpo  novas  posto  y  seglo  encenso 
./era  que  hicieran  creer  á  Alfredo  Morel-Fatio  y  á  Julio  Cornu  que  el  dia- 
lecto mostraba  tendencia  á  mantener  la  d  K  Hay  otros  casos:  Juerma  lutdo 
pueco  que,  no  remontando  á  6,  representan  'una  falsa  diptongación,  imi- 
tada de  la  castellana  por  un  dialecto  que  no  la  tiene  de  suyo,  por  lo  que 
Federico  Hanssen  creyó  ^  que  el  leonés  era  «castellano  transformado  en 
boca  de  los  habitantes  de  León,  cuyo  idioma  primitivo  fué  el  gallego)^,  y 
que  luego  este  gallego  fué  desterrado  de  Oviedo,  León,  Zamora,  Sala- 
manca, etc.,  por  el  castellano  advenedizo.  Pero  el  dialecto  leonés  moderno 
aplica  el  diptongo  á  la  (5  y  e  con  reglas  tan  fijas  como  el  castellano,  y  en 
parte  diferentes  de  las  de  éste;  de  modo  que  las  vacilaciones  notaJas  en  los 
textos  antiguos  no  pueden  atribuirse  rl  dialecto  en  sí,  sino  unas  (forcia, 
corpo)  á  influencia  gallega,  y  otras  (Juerma,  luedo)  i  falsa  corrección  del 
dialecto  leonés  hablado  por  gallegos  que,  habituados  á  poner  diptongo  leo- 
nés en  voces  que  en  gallego  tenían  o,  ponían  fuera  de  propósito  otras  ve- 
ces ue  donde  el  leonés  no  tenía  sino  o  como  el  gallego. 

2]  No  obstante,  se  pueden  señalar  algunos  casos  de  la  ansenoia  de 
diptongo  propios  del  dialecto,  como  Pola  pftpüla,  en  León  y  Asturias 
(con  los  complementos:  de  Gordón,  de  Lena,  de  Laviana,  de  Siero,  de 
Allandc,  del  Pino,  de  Nava,  de  Somiedo),  explicable  quizá  por  su  uso 
proclítico. 

Parece  existir  falta  de  diptongación  ante  iV?'  ó  ante  A^sola.  El  adje- 
tivo bono  bueno,  es  de  uso  general  en  Asturias.  Más  ejemplos  se  hallan  en 
Villapedre  y  Luarca  bon,  sona,  trono,  \aitona  (la  tronada,  Luarca),yon/6, 
ponte,  y  sólo  en  Villapedre  venes  vienes,  ben,  vento,  dente,  arrevéntolo, 
teñe.  De  estos  ejemplos  sólo  tienen  difusión  por  el  centro  de  Asturias 
(aparte  bono)  fonte  y  ponte;  el  latín  dialectal  de  Italia  oscurecía  la  O  ante 
^Vconjf.^  según  observa  Prisciano  «funtes  pro  fontes,  frundes  pro  fron- 
des... quae  tamen  a  junioríbus  repudiata  sunt  quasi  rustico  more  dicta»  3, 

1  Morel-Fatio:  Romanía^  iv,  56,  y  tambicn  28  y  30:  «ce  dialcctc  trahit  une  tendcnce  asscz 
marquée  á  conserven  Vo  bref  ou  en  posilion  du  latió.»— J.  Cornu:  Verbesserungsvorschláge 
i^utn  Poema  del  Cid  (Scparat-abdruck  aus  «Symbolac  Pragenses»),  1893,  páginas  19-20,  cree  que 
el  Poema  del  Cid  está  escrito  en  Asturias,  porque  diptonga  en  ie  la  e  latina,  pero  conserva 
sin  diptongar  la  o,  rasgo  característico  del  asturiano.  Esta  idea  totalmente  inexacta  del  astu- 
riano procederá  acaso  de  Gessnbr  {Das  León.,  pág.  5),  quien  nota  que  la  antipatía  del  antiguo 
leonés  por  la  diptongación  de  la  o  es  más  fuerte  que  por  la  de  la  e. 

2  F.  Hanssen:  Estudios  sobre  la  Conjugación  Leonesa.  Santiago  .de  Chile,  1896,  pág.  4. 

3  G.  Mohl:  Introd.  á  la  Chronologie  du  latin  vulgaire.  París,  1899,  pág.  190. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  145 

y  á  esta  pronunciación  rústica  responden  las  formas  asturianas,  como  el 
ital.  fonte,  mientras  el  castellano  fuente  responde  á  la  pronunciación 
clásica,  desechada  no  obstante  en  monte.  El  ast.  también  vacila,  pues  si- 
gue la  pronunciación  clásica  en  el  caso  de  -ond-  donde  el  cast.  sigue  la 
vulgar,  véase  punto  3  fin. 

3]  El  exceso  de  diptongación  se  observa  en  leonés  en  un  caso  notable, 
en  el  de  O  ante  yod,  diferenciándose  en  esto  del  castellano  que  ante  yod 
no  diptonga  la  ft  (Gram,  hist.,  §  133).  En  los  textos  antiguos  leoneses  se 
halla  nwecAe  noche,  mueyo  mojo  *  mftllio,  cueya  coja  cftlli(g)at;  we,  uue 
hoy  hodie;  vuedia  hoaie  diem,  uueyo  ojo  oculu;  en  Lucas  Fnz.  dne- 
cho  dóctu.  Actualmente:  fuolla  hoja,  iiollo  ojo,  en  Miranda;  cueto 
cftll¡(g)o  en  Astorga;  nueche  fueya  güeyu  mueyu  en  Curueña;  fiueche, 
tu  cueches,  el  se  muecha,  en  Teberga;  nueiti  muechu  cucchi  güechu  gúey 
en  Villaoril;  nueche  mueyu  cueyu  güeyu,  cuant-a-güe  cuanto  tiempo  hace 
(literalmente  'cuanto  ha  hoy*),  en  el  asturiano  común  y  central;  jueya 
folia,  güeyu  etc.,  en  el  de  Oriente.  El  numeral  5 cto  falta  en  general, 
sustituyéndose  por  la  forma  literaria  ocho;  y  pódium  es  poyo  (en  Lena 
puyuj,  ó  falta  la  palabra;  no  existe  como  nombre  de  lugar  ni  en  Astu- 
rias ni  en  León;  en  Zamora  hay  El  Poyo,  en  el  ayuntamiento  de  Viñas. 

Aunque  menos  general,  nótese  que  -OND-  latino  se  reducía  en  vulgar  á 
UND  ',  de  donde  escondo  respondo;  pero  en  asturiano  ofrece  una  excep- 
ción notable,  ateniéndose  á  la  pronunciación  clásica;  ascuéndete  res- 
puendo, 

4]  El  diptongo  resultante  de  la  O  latina  no  fué  primitivamente  ue  como 
es  hoy  generalmente;  sino  uo,  y  esta  forma  arcaica  aparece  una  vez  en 
Alexandro  muobre,  y  varias  en  el  F.  Juzgo  puode  tuorto  etc.  (Zeit.,  xv, 
228),  y  subsiste  en  el  Occidente  de  Asturias:  en  Villapedre /wor^^a  muorte 
nuoite  cuoye muóyase  fuoya  guoyo guoy  hodie;  en  Valdés  mayuoloma- 
lleftlus  'badajo',  tayuolo  taléóla  'tajuela*,  chuosa  'clueca'  (chocia  Coaña, 
cho!{a  Boal);  en  las  aldeas  de  Trubia  buon  nuovo  nuochi;  en  Riodonor  y 
Guadramil  jPMOS/o  buosso  etc.;  en  Miranda  sólo  se  oye  uo  en  énfasis  ó  voz 
pausada,  reduciéndose  normalmente  á  o:  fuonte  buono  ruoda,  ó  h'ien  fonte 
etcétera. 

1  G.  Gróbbr:  Grundriss  der  romanische  Fhiloiogie,  i,  pág.  361,  í^  i5  Carnoy:  Le  tatin  d'Es' 
P^gn»,  pág.  61. 


146  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Una  variante  del  diptongo  de  la  ft  aparece  en  textos  antiguos  leoneses 
fuara  encuantra  poaltas  (Zeit.,  xv,  228). 

5]  Diferentemente  de  lo  dicho  de  la  b  en  el  punto  3,  la  E  ante  yod  no 
se  diptonga  (pecho  entero),  salvo  en  el  verbo:  t tengo  vie?iga  yex  Sxit  en  el 
Alexandro  y  textos  antiguos,  como  aún  en  Curueña  viengu  tiengu,  en  Sa- 
yago  mantienga  tiengo;  pero  no  en  Miranda,  donde  se  dice  tengo  y  bengo, 
sin  diptongo  le,  como  peine  speillo  peito  madeira  etc. 

La  E  se  diptonga  en  dos  casos  irnportantes,  que  la  lengua  literaria  mira 
como  átonos:  uno  es  el  de  las  formas  verbales  est  ye,  eram  yera  (Gra- 
mática Aist.y  §  1 161  1 174),  bastante  generales  en  los  textos  antiguos,  y 
subsistentes  en  asturiano  occidental  y  central  (pero  en  Ribadesella  em- 
pieza á  perderse,  quizá  reservándose  ye  para  cuando  precede  vocal  y  ha- 
ciendo e  en  los  demás  casos),  y  en  el  leonés  occidental  (Curueña,  Astorga, 
Miranda;  en  esta  también  era  junto  á  yera).  El  otro  caso  es  la  conjunción 
^tye,  hyey  hie,  muy  usada  en  los  diplomas  antiguos  (desde  el  Fuero  de 
Oviedo  hye,  ye),  y  hoy  todavía  corriente  en  Colunga,  ye,  y  en  el  asturiano 
occidental  donde  es  ya  (en  Villaoril,  Villapedre  y  Luarca). 

En  este  ejemplo  ya  vemos  una  variante  de  diptongo  análoga  á  ua  del 
punto  4;  pero  que  sólo  aparece  en  tres  ó  cuatro  palabras  y  con  acento  va- 
cilante. En  el  Fuero  Juzgo  aparece  ya,  ia  est,  pia  pié,  y  en  el  asturiano 
occidental  se  dice  hoy  piapías  dia^  yia  junto  á  diéx,  yié  en  Villaoril  y  Pola 
de  AUande;  él  ya,  él  yara  junto  á  pié  dié^  en  Villapedre  y  Teberga;  pia 
en  Luarca  y  hasta  en  Astorga  (sous  pías).  Debe  explicarse  por  dislocación 
del  acento:  ié  te  ia;  Munthe,  Zeit.,  xv,  23o,  recuerda  el  paso  de  diem  á 
dia;  pero  éste  es  un  fenómeno  morfológico  en  que  la  5.*  declinación  lati- 
na fué  sustituida  por  la  i.* 

6J  El  diptongo  ie  no  se  reduce  modernamente  á  i,  como  sucede  en  el 
castellano  desde  el  siglo  xiv,  especialmente  ante  sonidos  palatales  (Gramá- 
tica hist,,  §  1O2 ).  En  todo  el  asturiano  moderno  se  conserva  -iellu  portie- 
lla,  ;>2armie//w  m^lim^Uu  (por  melimelum)  membrillo,  dubiellu  ovi- 
llo, apiespa  ó  apiéspara  Siwisp3L, piescu  prisco,  riestra  ristra,  etc.;  lo  mismo 
en  el  Occidente  de  la  provincia  de  León:  dubiellu,  custiellas,  cachabiellu 
para  sacar  el  pan  del  horno,  gabiella,  en  Curueña;  cepiellu  amariellu 
oriella  en  Astorga;  en  Valdefresno,  legua  y  media  al  Este  de  León,  hay 
un  término  llamado  Soto  de  Banciella,  junto  á  otros  lugares  que  se  llaman 
Solanilla  Paradilla  y  Corbillos.  Pero  el  arcaísmo  no  parece  extenderse 


BIBLIOTECAS    Y    MUSEOS  I47 

más  ni  por  Santander,  ni  por  Sanabria  ',  ni  por  Sayago  ^;  en  Miranda 
hay  vacilación  3. 

Más  reducidamente  occidental  es  la  conservación  de  ie  ante  vocal;  el 
posesivo  mieu  domina  desde  Astorga  á  Villapedre,  Dieits  en  Curueña.  Pero 
en  el  resto,  por  ejemplo,  en  Miranda,  se  reducen  á  tníu  Dins,  como  en  cas- 
tellano mío  Dios  {Gram.  hist.y  8  1O2 );  contra  mieu  Dieus  se  halla  coexis- 
tente/ow  *^o,  véase  §  41. 


4.  Diptongos  gallego-portugueses.— Únicamente  el  leonés  occi- 
dental ofrece  los  diptongos  decrecientes  ó  con  acento  en  la  primera  vocal 
(éu  éi  ói)\  mientras  el  oriental  conoce  sólo  los  del  castellano,  ó  sea  los  cre- 
cientes, de  acento  en  la  segunda  vocal  {ué  té). 

i]  En  los  textos  antiguos  se  halla  AU  6  AL^^*^'  representado  por  ou; 
por  ejemplo  en  el  Alexandro  ornar  outunno,  en  el  Fuero  Juzgo  outorgar 
outro. 

Modernamente  011  es  regular  en  el  astnriano  occidental:  cousa,  pou- 
cOf  voz  rouca,  ronquido,  /cAowxa,  lausia  'pizarra'  {tsousa  Villaoril,  chou- 
xia  Luarca,  Santa  Olaya  de  Allende),  tchouxau  tejado  de  pizarra,  roubar 
a.a.al  roubón,  roupa  a.a.al.  rouba,  ^outar  árabe  as-saut,  persona 
Él  del  perfecto  de  los  verbos  -ar  cantón,  todo  el  perfecto  de  sonpe  y  onbo, 
yo  estouy  yo  don;  ontrOy  tonpo,  un  con^i  'una  coz'  {conce  Santa  Olaya  de 
AUande),  la/owj^.  Estos  son  ejemplos  corrientes  todos  en  Luarca,  Villa- 
pedre,  Santa  Olaya,  Villaoril,  Teberga  (de  esta  última  añádase  exfoutar 
ex-fautu  'enfotar').  Aun  al  Oriente  de  Luarca  hallo  nombres  geográficos 
con  ow,  como  el  Bajo  de  la  Monra,  Monroso,  etc.,  hasta  el  curso  del  bajo 
Nalóns  así  la  Sierra  de  las  Ontedas  y  el  pueblo  de  Louro  una  legua  al 
Oeste  de  Pravia,  Vaiionta  siete  kilómetros  al  Sureste  de  Salas  (pero  Va- 
Ilota  en  Cudillero  sera  castellanizado),  Bou^o  cinco  kilómetros  Suroeste 
de  Pravia  (parroquia  de  Arango),  Montas  siete  kilómetros  Suroeste  de 
Grado;  y  á  la  derecha  del  Nalón,  en  la  parroquia  de  Valle  (siete  kilóme- 
tros Sureste  de  Pravia)  hay  una  aldea  llamada  Ribolonro.  Un  ejemplo  ex- 
tremo, geográfica  y  cronológicamente  considerado,  eselpoblon  que  ofrece 
el  Fuero  de  Aviles  en  su  linea  4. 

De  León:  En  Curueña  cousa  ponco  outro  con^  Jon{  toupn  lloucu,  ¥A 

1  A  juzgar  por  la  forma  que  da  Feroández  Duro:  mantillo  ó  toca  de  las  mujeres. 

2  Tengo  ejemplos  como  escuilla  escudilla,  curvillu  especie  de  podón. 

3  A  juzgar  por  el  nombre  propio  Costanilla  que  se  ve  en  Leite  de  Vasc,  Phil.  Mir.,  i,  pá- 
gina 121;  mantilla,  páginas  326;  pero  amaríella,  págs.  323  y  327,  Castiella,  11,  174. 


148  REVISTA    DE  ARCHIVOS 

matou,  pero  roncu  ropa  rutar;  en  Astorga  outro  pouco  lloucos  c/iislouso. 
Una  legua  al  Sur  de  Ponferrada,  en  San  Esteban  de  Valdueza,  hay  un  lu- 
gar llamado  Bou^as. 

En  Miranda  (y  en  Rionor  y  Guadramil)  los  mismos  ejemplos,  y  ade- 
más ouro  que  en  los  otros  lados  es  oro  por  castellanismo;  en  todas  partes 
/7oér6  carece"de  diptongcs  mostrándonos  que  no  viene  del  clásico  paupere, 
sino  del  vulgar  popere  {Gram.  hist.,  §  473). 

En  todos  los  lugares  citados  se  presenta,  además,  el  diptongo  en  el  pro- 
nombre yow,  que  debiera  ser  *  yeo  §  Se  fin;  pero  cuyo  diptongo  desusado 
eo  cedió  el  sitio  al  familiar  ou,  como  en  Villaoril  sucede  también  con  á 
Diousy  miou.  También  son  ejemplos  generales  á  los  lugares  mencionados 
los  pronombres  posesivos  tou,  son  y  el  numeral  dous,  en  los  que  el  dip- 
tongo proviene  de  UO  latino. 

En  Miranda  ou  se  introdujo  en  lugar  de  toda  o-  atona  inicial  no  nasal 
y  aun  en  voces  literarias:  oubeilla  oumano  oucasiou  oufender;  en  Villape- 
dre  hay  algún  ejemplo  como  oubea  oveja,  oiirea  oreja,  junto  á  obispo  ora- 
cion  etc.;  deTineo,  en  general,  se  puede  citar  owée/sa  oveja,  y,  precediendo 
consonante  á  la  o,  también  íoucino,  estoucinar,  que  se  lee  en  las  poesías 
de  José  M.  Flórez  y  González;  en  Tebergá  el  ejemplo  suelto  toupetada 
'tropezón'  (de  topar,  raíz  germánica  topp)  ^  Pero  comúnmente  falta  ou 
hasta  en  el  derivado  de  auricula  ^:  ubea  urea  obispo  en  Luarca  y  Santa 
Olaya,  ubeya  urecha  en  Teberga,  ureyas  en  Curueña  y  hasta  en  Riodo- 
nor,  etc.  En  gascón  también  hay  au  procedente  de  o-  inicial:  auelho  ó 
aúlhó  ovicula,  aubedi  obedire,  aucide  occidere,  auheri  offerire, 
aufenso  ofensa,  lo  mismo  que  en  iaur  tauru  ó  auta  altare  3. 

2]  En  textos  antiguos  leoneses,  en  vez  de  A  segnida  de  yod  (Gramá- 
tica hist.,  §  92)  se  halla  el  diptongo  gallego-portugués  ei;  así  en  el  Fue- 
ro de  Aviles  peicte  peche,  y  en  otros  textos  leigo  beiso  primeiro  queixar; 
persona  Yo  de  los  Perfectos  de  los  verbos  -ar:  cantey  eic;  yoey  haio 
he;  sey  sé  (Gram,  hist.,  §  1 162  y  3);  además  en  el  verbo  queymar  expli- 
cado ó  por  cremare:  kerm.  kelm.  keim.,  ó  por* calmare  análogo  al 
medio  y  neo-griego  x«V|ió;  por  xotujxó;. 

1  F.  Camella:  Estudios^  pág.  252,  dice  haber  recogido  en  Teberga  las  formas  coudicia  codi- 
cia, y  toudo  todo,  que  no  remontan  á  AU  ó  AL  latino;  la  forma  castiza  leonesa  es  coldicia  §  io5, 
pero  coudicia  podía  explicarse  como  toupetada^  toucino;  en  cuanto  á  toudo  creo  sea  errata. 

2  El  pg.  orelha  prueba  también  que  en  España  era  general  el  vulgarismo  oricla  tachado 
por  el  Appendix  Probi. 

3  LucHAtRi:  Etudes  sur  tes  idiomes  pyrénéens  de  la  región  frangaise.  París,  1879,  pág.  225. 


BIBLIOTECAS    Y    MUSEOS  I49 

Lo  mismo  sucede  hoy  en  el  leonés  occidental.  En  Asturias  el  límite 
parece  ser,  como  el  de  ow,  el  bajo  Nalón;  en  el  concejo  de  Pravia  hay 
pueblos  con  el  nombre  de  Beifar  (parroquia  de  Pronga),  Beiciella  y 
Barreiro  (parroquia  de  Santianes);  en  el  de  Candamo  hay  Agüeiro  (pa- 
rroquia de  Grullos);  en  el  de  Grado  hallamos  Rioferreiro  (parroquia  de 
Grado),  Veiga  (parroquia  de  Pereda),  Farneiro  y  Junqueiro  (parroquia  de 
Rañeces,  Sieiro  (parroquia  de  Villamarín;  hasta  en  el  concejo  de  Oviedo 
hallamos  Agüeira  (6  kilómetros  Sureste  de  Oviedo)  y  Veiga  (parroquia  de 
Trubia),  junto  á  Polgueras,  Pedrera,  Perreros  Caldero  Fresno  y  otros 
nombres  que  ya  no  llevan  el  diptongo  ei,  probablemente  este  nombre 
Veiga  tuvo  difusión  fuera  de  los  límites  de  ei;  pues  en  Lena  (Pajares),  el 
pueblo  Veguellina  se  le  llama  abreviadamente  La  Veiga,  y  eso  que  allí  es 
desconocido  ei,  diciéndose  masera  etc.  Entre  las  voces  no  topográficas  que 
pasamos  á  citar,  debemos  notar  que  hay  en  ciertos  lugares  una  curiosa 
diferencia  entre  el  masculino  y  el  femenino  del  sufijo  -ariu ;  yo  cantey  sey 
ey,  beiso  cerei^a  caldeiro  cordeiro  vaqueiro  (pero  caldiera  cuordiera 
vaquiera  tixieras  masiera  canariera),  queiso  tcheite  leche.  Jeito  teixo 
madeixa  freisno  eixe  queixar  (pero  baxar)  queimar  en  Villapedre;  lo 
mismo  en  Luarca,  Villaoril,  Besullo,  Pola  de  Allande,  Santa  Olaya  y  Te- 
berga,  salvo  que  los  femeninos  son  caldera  curdera  masera  tixeras,  con 
e  abierta.  De  León:  en  Curueña  hay:  él  se  fuey,  beixu,  cerei^al,  queiso, 
pero  tanto  en  masculino  como  en  femenino  dice  curdero-a,  calderu-a; 
en  Astorga  salgueiro  *  salicariu,  cordeiro;  entre  Astorga  y  Ponferrada, 
en  el  ayuntamiento  de  Rabanal  del  Camino,  hay  los  Molinos  del  Valle  de 
Paleiro.  En  Miranda  todos  esos  ejemplos,  y  además  lo  mismo  -eiro  que 
-eirá.  De  Zamora  pueden  citarse:  aigueira  'arroyo',  en  Sanabria  (en 
Aragón  agüera);  Pereira  nombre  de  un  caserío  del  ayuntamiento  de  Pue- 
bla de  Sanabria;  Almeida  pueblo  á  12  kilómetros  Sureste  de  Bermillo  de 
Sayago;  reñobreiros  (renubleiru  Villaoril),  seres  que  se  cree  forman  las 
nubes,  en  Villanueva  del  Campo  (al  extremo  oriental  de  Zamora!;  nu- 
bleiru,  nubeiro  en  Proaza,  asturiano  central!)  De  Salamanca  hay  algún 
ejemplo  suelto:  piñeiro  cedazo,  en  Vilvestre;  cilleiru  alcoba;  en  la  Sierra 
de  Gata;  cheirar  oler,  en  Ciudad  Rodrigo. 

En  el  caso  de  E  segnida  de  yod  el  Fuero  de  Aviles  da  peindra,  el 
Alexandro  da  conseijo  espeijo  meijor  »;  en  ast.  mod.  la  i  del  diptongo  ei 

I  Hallo  esta  /  anrc  palatal  sonora  en  documentos  no  leones  es:  conceijo  valleijo.  El  Alexan- 
dro ofrece  también /o/;<ís. 


l5o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

se  absorbe  generalmente  en  la  palatal  siguiente,  que  suele  ser  y:  ureya  (en 
Teberga  urecha  y  uretcha),conceyu,  me jor  (Teberga  mechor).  En  Miran- 
da speillo  (pero  millor)  madeira  anteiro^  y  ante  toda  palatal  eilla  streilla 
peina.  Además  manteiga  en  Teberga,  Santa  Olaya,  Astorga  (como  en  por- 
tugués), voz  de  origen  desconocido.— El  diptongo  ei  (como  el  OM)se  intro- 
dujo en  lugar  de  la  e-  inicial;  en  el  Fuero  Juzgo  se  halla  eidat  eyglesia 
(la  i  no  debe  mirarse  como  resultado  de  la  primera  c  de  ecclesia, 
véase  Gram.  Ais/.,  §  48);  en  mirandas  es  general  este  cambio  eidade  titerno 
einemigo  etc.;  y  en  gallego  eidá  eigrexa. 

3]  La  O  seguida  de  yod  no  produce  ue  (como  en  castellano.  Grama-- 
tica  histórica,  §  143),  sino  oi.  En  los  textos  antiguos:  agoiro  salmoyrada 
Doyro  en  latín  con  ó  ó  con  ií',  y  coyro  con  ó.  Estas  formas,  son  iguales 
á  las  gallegas  y  portuguesas  (en  pon.  también  agouro). 

Hoy  día  son  propias  del  astur.  oooid.  En  Villapedre:  treitoira  t r ac- 
tor ia  abrazadera  en  que  gira  el  eje  del  carro, /esoiVa  fóssoria  azada, 
cobertoira  del  puote  ó  tapadera  del  puchero,  pasadoiro  pasadera  de  pie- 
dras en  el  arroyo,  salmoira,  coiro;  en  Luarca  treitoira,  curbetoira  del 
pote;  visadoiro  versatoriu  arado,  en  Valdés;  /rei/oiVas  en  Santa  Olaya; 
abintadoiru  culadoiru  paradoira  en  Villaoril.  Es  chocante  saimueira  en 
Luarca,  Santa  Olaya,  Curueña,  cueyro  en  Santa  Olaya.  Los  lindes  de  oi 
son  reducidos,  pues  se  desconoce  ya  en  Teberga. 

Desde  Teberga,  en  todo  el  centro  y  oriente  de  Asturias,  en  vez  de 
oi  se  halla  o.. .i,  es  decir,  se  deja  sin  atraer  la  í:  corredoria  especie  de  po- 
lea, estandoriu  statoriu  'cada  una  de  las  estacas  que  se  ponen  á  los  lados 
del  carro  para  sujetar  la  carga',  trechoria,  Jesoria  (josoria  Ribadesella), 
mesoria  mésso  r  ia  'hoz  para  segar  ó  palos  para  arrancar  las  espigas',  secho- 
riu  sectoriu  cuchilla  de  arado,  sa/moria,  sumidoriUf  al  retortoriu  eic. 
Hasta  en  Santander  se  extiende  moría  salmuera  (Cabuérniga),  trichorias. 


6.  Inflexión  de  la  vocal  tónica.— Aunque  de  muy  reducida  extensión 
geográfica,  es  notable  la  influencia  que  ejerce  la  u  fínal,  como  vocal 
más  cerrada,  para  cerrar  la  vocal  tónica  (comp.  el  caso  de  vine  hice, 
Gram,  hist.,  §  1 1 2),  hasta  hacer  pasar  la  a  á  é,  la  ¿  á  i  y  la  d  á  ú  de  modo 
que  al  palo  le  Uaman  pelu  y  al  pelo  le  llaman  piiu,  al  vaso  le  llaman  besu 
y  al  beso  llaman  bisu.  Esto  se  verifica  sólo  en  los  concejos  de  Lena  y  Aller, 


BIBLIOTECAS  Y  MtStOS  l5l 

Es  ley  que  se  halla  en  todo  su  vigor  afectando  á  la  forma  romance  de  las 
palabras  (por  ejemplo,  al  diptongo  we,  ié)  y  á  las  voces  extrañas  al  dialecto 
(por  ejemplo,  roseriu  rosario,  sujitu  sujeto). 

Así  es  constante  se/7W  sapo,  rew  rabo,  tseu  lado,  kerru  carro,  kentu 
canto,  í^apetu,  pirru  perro,  diniru,  kisu  queso,  pui7'u  potro,  tsiibu  lobo; 
distinguiéndose  el  género  por  la  vocal  tónica:  sentu  santa,  guetu  gata, 
eltu  alta,  ninu  (niño)  nena,  diu  (dedo)  »  dea  (dedo  del  pie),  cordiru  corde- 
ra, utru  otra,  tunta  tonta. 

La  reducción  de  la  tónica  ocurre  aun  cuando  ésta  forme  diptongo;  ue 
se  hace  ui:  puirtu,  güisu  hueso,  pamuilu  pañuelo;  y  ie  se  hace  i:  timpu, 
sirru  peña  ó  pico  (mase,  de  sierra),  abirtu.  Ocurre  también  aunque  esté 
en  hiato:  pee^u  pedazo,  Nociu  Nocedo,  fuiu  fuego. 

También  se  cierra  en  los  participios:  puistu,  fitsu  hecho,  mateu  mata- 
do, y  en  el  infinitivo  seguido  de  enclítico  voy  dexelu  voy  á dejarlo,  matelu 
matarlo;  pero  este  caso  ya  es  raro,  y  es  inusitado  el  de  la  persona  Yo  del 
presente  de  indicativo,  porque  lleva  -o  final  y  no  -u  (véase  §  71 ),  así  se 
dice  cato  Jago  como,  y  no  *ketu  etc. 

La  u  final  ejerce  su  influencia,  aunque  haya  postónica  interna,  kécabu 
cacharro  *  caccabu.  Pero  si  no  es  absolutamente  final,  es  decir,  si  la  si- 
gue consonante,  ya  no  se  cierra  en  u,  sino  que  suena  o  (según  diremos  en 
el  §  7  I ),  y  por  eso  no  influye;  así  el  plural  de  sepu  es  sapos,  el  de  guetu 
es  gatos,  el  de  caldiru  calderos. 

La  o  procedente  át  AU  latino  no  se  obscurece:  oru, pocu,  toru (es  raro 
oír  en  Llanos  ó  Telledo  turu),  pero  sí  la  a  procedente  de  ^y;//7sw  hecho, 
caldiru, 

Al  Oriente  de  Asturias,  en  Linares  (concejo  de  Ribadesella),  pasa  algo 
parecido,  aunque  el  obscurecimiento  de  la  vocal  no  es  tan  notable:  abexu 
abajo,  turnu,  Jiirru  hierro,  ci(gu  ciego. 

Análogo  al  adjetivo  de  Lena  en  o  tónica  (bubu  boba  bobos)  hay  en  por- 
tugués formosu  formqsa  fo7'mQsos  3.  En  dialectos  del  Sur  de  Italia  hay 

1  En  el  Fuero  Juzgo,  pág.  109,  var.  12,  se  halla  didOy  que  no  puede  tomarse  por  una  forma 
de  Lena  ó  Aller,  pues  el  catalán  dit,  ital.  dito  nos  aseguran  que  se  trata  de  una  i  de  origen  lati- 
no; por  eso  existe  fuera  de  Lena  (por  ejemplo  en  Villaoril)  esta  forma  úfj^o  con  su  femenino 
dida  extraño  á  Lena  y  Aller. 

2  Cacharro  que  usa  para  untarse  una  bruja,  en  un  cuento  popular  que  oí  en  Pajares 
(Lena).  En  Teberga  cdca6o=persona  achacosa,  decrépita.  En  el  Alto  Aragón  cdca6o=poza. 
Faltan  á  Kdrting  estos  legítimos  derivados  de  caccabu, y  sobra  cacho. 

3  Pero  raposos  y  raposa  con  vocal  cerrada.  Véase  J.  Cornü  en  el  Grundriss  der  román. 
Phiiol.,  i^  pág.  933,  §  26,  y  pág.  1012,  §  306,  etc.  Además  W.  Mbtbk-LObke,  Gram.,  11,  §  47. 


I  52  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

también:  mase,  -wsw,  femen.  -osa^  pero  como  el   plural  italiano  acaba  en 
-I,  el  plural  es  -wsi  también  con  obscurecimiento  de  la  vocal  ». 

Pues  la  -I  final  ejerce  igual  influencia  que  la  -w  para  cerrar  la  vocal 
tónica,  ya  que  la  -w  y  la  -/  son  las  más  cerradas  de  las  series  de  vocales 
posterior  y  anterior  2.  Pero  en  Lena  la  -i  final  sólo  cierra  la  e  tónica;  isti 
éste,  frente  á  ésta,  isi  frente  á  esa,  tsitse  leche,  futtsi  fuelle,  nuitsi  no- 
che; pero  no  se  cierra  la  á  ó  la  d,  asi  padre,  madre,  torre,  y  no  *pedrí  etc. 


6.  Epéntesis  de  i  en  la  terminación. — En  los  textos  antiguos:  Marcio 
Setembrio  Decembrio  gouernio  pra^io  esforcio  alabancia  matancia  segu- 
rancia. Es  rasgo  muy  extendido  hoy,  hallándose  en  el  gallego  (urnia 
urna;  cirrio  y  cirro,  vencejo*;  undia)  y  portugués  vulgar  (landria  bellota, 
acasio,  blusia,  inpernio,  tnelenia.  Elisia).  En  Asturias  es  general  la  ten- 
dencia: blandiu,  curtió  corto,  gusmia  husma,  mundiu,  muriu,  compa- 
rancia,  folgancia,  chanda,  cruciar  esjorciar,  alteriar,  trepiar,  rasiar, 
Agüeria  (en  Allcr,  Langreo  y  Labiana,  por  Agüera  ó  Agüeira  de  otras 
partes  de  Asturias).  En  Santander  muriu,  y  comp.  la  i  antes  de  la  tónica 
en  juriaco  (*foraccu  ani.  cast.  Awraco,  astur. /wraco), //w/w/aco  (*  li- 
maccu,  astur.  llimiagu,  'limaza  ó  babosa'),  bandias  (bandadas,  Cabuérni- 
ga).  En  Zamora  urnia,  melrriu  mirlo  (Sayago).  En  Salamanca  empra- 
ciar  llabrancia  (J.  del  Encina),  mudancia  (Lucas  Fnz.),  lencio  crucian 
(T.  Villarroel),  estrúndio  estruendo  (Masueco),  bürdio  (Lumbrales),  de- 
liriar  (Ciudad  Rodr.),  matancia  de  cerdo  (Sierra  de  Francia).  En  Oáoe- 
res  quiciás  (astur.  quiciaes,  quizá),  jolgacián  (Guijo  de  Granadilla),  jpa//- 
cia  (Casas  de  Millán).  En  Badajoz  quiciás.  En  Miranda  pástio  pra^io 
ondia  oufensia  berrio  fario  amansiar  amánsie, 

A  veces  en  Asturias  la  terminación  -ia  sustituye  á  -e:  sebia  (Colunga) 
saepc,  ast.  común  sebe;  güestia  'procesión  de  aparecidos 'hós te,  cast.  ant. 
huest  antigua;  y  en  los  adverbios  anantia,  entoncia,  también  anantias, 
ent ondas  entoncies. 

7.     Vocal  final.— 1]  En  vez  de  la  o  y  la  e  finales,  aparecen  u6  i  más 
ó  menos  abiertas,  en  una  grande  extensión  territorial.  En  documentos  an- 

1  Véase  W.  Meyer-Lübkb,  Einführung  in  das  Studium  der  rom.Sprachmssenschaft^ 
1901,  pág.  60  y  su  Italienische  Grammatik,  1890,  §  348  síg. 

2  Véase  Meybr-Lubke,  Gramm.,  i,  §  i52  y  186,  y  11,  §  44,  etc. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


l53 


tiguos  asturianos  y  leoneses:  susu  maridu  otru  pradu  dalgunus  manu, 
hasta  en  los  de  Potes  y  Aguilar  de  Campó  se  halla  pescadu  conveutu  me- 
diu  K 

Hoy  en  Asturias  munchu  otrus  bámtinus,  nueclii  bienimi  corri  abrí  con 
muy  compleja  distribución  geográfica  -,  Se  dice  que  en  algunos  puntos  el 
masculino  es  buena,  el  neutro  bueno  y  el  plural  buenos;  hablando  en 
general  lo  dice  J.  Caveda:  Poesías  en  dialecto  asturíano  (Nueva  tdic, 
Oviedo  18S7,  pág.  49,  y  comp.,  pág.  35),  lo  repite  Canella:  Estudios,  pá- 
gina 262;  el  mismo,  pág.  233,  dice  del  Occidente  de  Asturias:  «que  no  se 
muda  aquí  la  o  íinal  de  sustantivos  y  adjetivos  como  en  el  resto  de  Astu- 
rias». De  San  Jorge  dice  Lavkrde:  «La  o  no  acentuada  en  fin  de  nombre 
mase,  adjetivo  ó  participio,  nunca  de  verbo,  tradúcese  por  u  en  singular, 
y  sólo  en  singular:  carru  rícu  unu  prímeru  puestu  destro^^au;  excepciones: 
los  numerales  cuatro  cinco  ochof>,  en  plural  saltapraos  tocaos,  Munthe, 
página  18,  anota  ejemplos  del  verbo  y  del  plural:  palombus,falu  hablo, 
díxunus,  falau.  MEYER-LCBKE(6>a;n;w.,  iii,  ^  416,  fin)  cree  que  el  partici- 
pio asturiano  desconoce  la  zi:  tengo  sio  he  sido.  En  Lena  (en  Pajares)  el 
sing.  es  ci/r/w,  plural  cortos^  el  verbo  yo  corto,  el  participio// sw  hecho,  §  5. 

En  Santander,  como  en  el  Oriente  de  Asturias,  se  hallan  ué  i  gene- 
ralmente: picachus,  suelus  temélu  alcontremus  montis  pensaris  malis  esti 
emboqui  enteri  atnontesti  llévisi  royéli. 

En  León  se  halla  tanto  en  Curueña  como  en  Astorga:  Jucicu  llobus 
salierun;  pero  no  í. 

De  Zamora,  en  Sayago:  istiercu  pillus  judius  diju,  cavineti  gañivete 
ó  navajita,  tenacis,  trelvis  tré vedes,  lioci  hoz,  mierquis  merques.  De  Sa- 
lamanca y  Cáceres:  en  la  Sierra  de  Gata  imus  vamos,  queamus  quedamos, 
robri  roble  etc.  En  Guijo  de  Granadilla  ji^u  prontu  nosotrus  ondi  canta- 
ris  entonéis  güehin.  La  -u  se  halla  también  en  Madroñera  y  Zorita  al 
Este  de  Trujillo.  En  XivAnáA/atni  parti  torri,  pero  parte, 

2]  En  un  territorio,  reducido  hoy  al  asturiano  central,  las  termina- 
ciones átonas  -as  -ais  -an  cambian  su  a  en  e:  les  cases  blanques,  guapes, 
tu  yeres  eras,  decies,  cantes  cantas,  cantabes,  cantabeis,  cantaben,  can- 

1  En  doeumentos  de  Frías  y  Oña  (Burpos),  también  electu  conuentu  pedagu  fa^erlis  toui 
esti^  etc.;  los  ¡ncluirc  iodos  en  una  C'.rcstomatía  que  preparo.  Recuérdese  que  en  los  manuscri- 
tos de  Berceo  hay  -í  tinal:  tardi^  fartesti^  busquestiy  acorrió  dejiendi. 

2  Véase,  para  la  u,  Muntiie  Antecknviffar ,  pág.  kj,  Zcit.,  xxiii,323,  núm.  9.  La  í  está  me- 
nos extendida;  se  halla  en  Villaoril,  en  Ribadcsclla,  en  vSan  Jorge  (aquí  además  de  llechi^  pusi, 
etcétera,  los  patronímicos,  en  vez  de  -e^,  hacen  Melendi^  Peri). 


I  54  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ten  cantan.  En  los  diplomas  de  los  siglos  xiii  y  xiv  del  ayuntamiento  de 
Oviedo  se  hallan  gallines,  dies,  caries,  leudes  leídas,  estañen;  en  el  Ale- 
xandro  se  encuentra  escuses  442  tu  escusas,  las  madrones  b\o  las  matro- 
nas, sanies  y  tantes  (escritos  santas  y  tantas)  rimando  con  elefantes  y 
dialfna]ntes  261,  adobades  adjetivo  rimando  con  naves  419.  En  catalán 
los  plurales  de  los  nombres  en  -a  hacen  -es,  la  casa:  les  cases,  y  en  el 
verbo,  el  imperfecto  io  ó  ell  cantava  hace  también  tu  cantaves^  nosaltres 
cantávem  etc.,  y  el  indicativo  hace  tu  cantes  ^ 

Este  cambio  de  -as  -an  etc.,  en  -es  -en  etc.,  es  desconocido  en  todo  el 
Occidente  de  Asturias,  en  Teberga;  y  en  León,  en  Curueña.  Pero  se  conoce 
en  la  costa  desde  el  concejo  de  Aviles  hasta  el  de  Ribadesella;  y  por  el  in- 
terior, desde  el  de  Pola  de  Lena  al  de  Cangas  de  Onis;  advirtiendo  que  la 
parte  alta  de  los  concejos  de  Lena  (Telledo,  Pajares,  etc.,  hasta  Campo- 
manes)  y  de  Aller  dicen  todavía /aéas,  y  no /abes.  Dentro  de  estos  lindes 
abundan  los  nombres  geográficos  hechos  de  plurales  femeninos  en  -es;  así, 
siguiendo  el  límite  occidental,  en  el  concejo  de  Aviles  hay  Llaranes  (el  sin- 
gular Llerana  en  Santander,  §  82 ):  en  el  de  Regueras,  Farades  (el  singular, 
Parada,  abunda  en  Asturias):  en  el  de  Llanera,  Bonielles,  Ferroñes,  Fanes 
(Faha  en  Colunga  y  Gijón,  fanum):  en  el  de  Oviedo,  Quintanes,  Brañes, 
Roces  (el  singular  Roza  abunda  en  Asturias),  Ventanielles,  etc.:  en  el  de 
Morcín,  Roces,  Peñerudes  (Piñeirúa  en  Tapia,  Piñeiroa  en  Orense):  en  el 
de  Mieres,  Labiades  (Laviada  en  Oviedo),  Redespines,  Matielles,  etc.  Pero 
más  al  Occidente  de  este  limítese  halla, en  el  concejo  de  Grado,  ATo  res  (Nora 
en  Oviedo,  Sariego  y  Siero):  y  en  el  de  Salas,  Poles  (Pola  muy  común)  y 
Obanes  (Obana  en  Pilona),  junto  á  muchos  nombres  en  -as,  como  Basel- 
gas,  Folgueras,  Llamas,  que  serán  debidos  á  castellanización  moderna  2. — 
Por  el  Oriente,  el  río  Guadamia  que  divide  los  concejos  de  Ribadesella  y 
Llanes  es  el  límite  entre  el  -es  del  centro  y  el  -as  del  Oriente;  no  obstante, 
que  el  -es  tuvo  antes  mayor  difusión,  lo  prueban  nombres  de  lugar  del  con- 
cejo de  Llanes  (Llana  y  Las  Llanas  comunísimos  3),  como  Parres  (Parra 

1  También  los  mozárabes  orientales  decían  Catanes,  magranex,  v.  Simonet.  Glos.  de  vo- 
cet  ibéricas,  pig.  cxciii. 

2  Desconcierta  hallar  cuatro  pueblos  llamados  Llaneces  en  plena  región  de  -as,  en  Tinco 
y  Allande  (como  en  la  región  de  -es,  en  Mieres,  Carreño,  Pravia);  el  singular  Llaneza  se  halla 
en  Tineo  también,  y  en  Oviedo,  Aller,  etc.  Deben  buscarse  más  ejemplos  en  la  toponimia  de  Ti- 
neo  y  Allande  para  probar  que  -es  se  extendía  antes  mucho  más  de  lo  que  hoy. 

3  El  hallarse  Las  Llanas  como  nombres  de  lugar  aun  en  la  región  de  -es  (Candas  de  Onis, 
Villaviciosa,  Labiana,  Mieres,  etc.),  se  puede  explicar  por  el  uso  del  artículo  que  mantiene  viva 
la  conciencia  de  que  se  trata  de  un  femenino  plural,  mientras  que  P  1  a  n  a s  sin  artículo  pudo  ha- 
cerse desde  la  Edad  Medía  Planes  ó  Llanes. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 55 

en  Lena,  Pravia,  etc.),  Pendueles,  Llames  (asi  también  en  la  región  central; 
pero  Llamas  en  Teberga,  Tineo,  Salas  »),  Corlines  (Cortina  muy  abun- 
dante en  varios  puntos),  Cobielles^  etc. 

Es  chocante  que  en  el  valle  de  San  Jorge  (Llanes),  que  desconoce  el 
plural  -es,  cierre  á  veces  la  a  fínal,  diciendo  en  algunos  casos,  aunque  ra- 
ros: puerte  peñe  sidre,  pero  en  plural  puertas  etc. 

3]  En  el  asturiano  en  general  la  terminación  -ino  pierde  su  o  en  el 
singular:  vean  sobrtn  molin  tocin  catnin  espin  padrin;  á'xm'xnuúyo  guap-in 
buen-tn,  pront-iqu-tn  etc.,  v.  §  i5i .  El  plural  es  vecinos  sobrinos  etc.  En 
los  nombres  bisílabos  no  se  cumple  la  apócope  (salvo  en  nin,  junto  á  nenu 
niño),  así  llinu  pina  no  se  apocopan. 

Esta  apócope  se  extiende  por  el  Sur  en  la  provincia  de  León;  en  Cu- 
ruefía  vecin  vecinus,  multn  etc.;  y  por  el  Oeste  en  el  gallego  fronterizo,  así 
en  Asturias  en  Armerttal  molín  molios,  vecin  vecios,  toucin  toucios  (gall. 
moiño  ó  muiño  muiños,  iouciño  -iños)  y  en  el  Bierzo  se  hallan  las  dos  for- 
mas muhin  y  muiño,  pampallin  y  pampalliño  panecillo,  remoín  remolino, 
focín  hocico,  camino.  La  extensión  por  el  Oriente  debe  ser  muy  irregular, 
así  al  Nordeste  de  Zamora,  avanzando  hacia  Castilla,  está  Villarin  de 
Campos,  pero  hacia  Galicia  están  Villarino  de  Mam^anas  y  Villarino  de 
Ceval  (al  Noroeste  y  al  Norte  de  Alcañices),  Losacino  (junto  á  Losacio, 
al  Este  de  Alcañices),  Fadoncino  (dehesa  en  el  término  de  Fadón,  á  legua 
y  cuarto  de  Bermillo  de  Sayago).  En  Salamanca  no  hay  más  que  -ino:  Vi- 
llarino de  los  Aires,  Vitigudino,  Barceino  (al  Norte  de  Parceo),  Villo- 
sino.  Pero  en  Extremadura  hay  Ceclavtn  al  Norte  de  Alcántara,  junto  á 
Solarino  al  Sur;  Garvín  al  limite  Oriente  (junto  á  Navalmoral),  Alcolla- 
rin  (entre  Montanchez  y  Logrosán);  y  hasta  en  Badajoz,  Medelli'n 
Metellinu. 

En  un  corto  espacio  de  la  región  occidental  se  pierde  también  la  o  fínal 
en  la  terminación  -ene:  en  Villapedre,  Luarca,  Besullo  y  Pola  de  Allande 
(no  en  Villaoril)  centén,  chen  lleno  (pero  chanu  llano),  tarren  terreno,  sue- 
lo. Casos  sueltos:  en  Colunia  pequen  pequeño,  en  San  Jorge  vilán  milano. 

4I  En  los  textos  antiguos  (Alex.  F.  Juzgo,  F.  Zamora,  etc.)  aparece 
la  -e  final  conservada,  como  en  portugués,  tras  -d  romance:  mesquindade 

I  Ea  la  región  del  -es  se  halla  Las  Llamas,  con  artículo,  en  Oviedo.  En  Aller.  Llamas  en 
Casomera,  pertenece  á  la  parte  alta;  en  la  baja  están  CabanielUs  (Moreda),  Piñeres,  etc. 


lü;6  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

cidade  piadade  lide  pobridade  idade;  hoy  sucede  esto  en  algunos  puntos 
del  dominio  leonés  lindantes  con  el  gallego-portugués,  como  en  Astorga 
necesidade  etc.,  y  en  'NLiv&ndAeidade  parede.  Solólos  monosílabos  re¿/i 
sedi  se  hallan  en  Villaoril,  junto  á  berdá  salú  etc.,  y  rede  sede  también  ge- 
nerales en  Asturias  y  Salamanca,  frente  á  paré  ciudá  etc.;  pero  de  San 
Jorge,  además  de  sede  rede  se  cita  parede,  frente  á  Madri  aba  virtú  ^  Se 
extiende  á  Castilla  el  caso  de  huespede. 

La  -r  y  -/  finales  pueden  tomar  en  Miranda  una  e  paragógica:  mare 
a^ulesale;en  Astorga  tenere  partiré  mayore;  en  Asturias,  en  el  con- 
cejo de  Aller,  se  dice  mirare,  cuchare,  ¡{agale,  y  los  vaqueiros  de  alzada 
(Tineo)  merare  mirar,  baichare  bailar  2.  De  Villaoril  se  cita  el  ejemplo 
suelto  árbuli. 


8.  Consonantes  iniciales.  —  i]  La  F-  inicial  en  el  dominio  del  leo- 
nés se  trata  de  doble  manera:  ó  se  conserva  en  la  parte  occidental  como 
en  el  castellano  antiguo,  ó  se  aspira  en  h  como  en  el  castellano  del  siglo  xvi, 
y  esa  aspiración  se  confunde  con  la  /  moderna. 

En  Asturias,  la  conservación  de  la  F-  ocurre  en  todo  el  astur.  occid.  y 
central.  El  límite  preciso  junto  al  mar  está  un  poco  al  Oeste  de  la  ría  del 
Sella  en  las  vecinas  aldeas  de  Alea  y  Linares;  en  Alea  se  dice/esoria/a- 
chuf aba  fuente,  y  en  Linares  josoria  jachu  jierro  etc.  3,  siempre  con  ;-, 
lo  mismo  que  en  el  resto  del  concejo  de  Ribadesella  al  Este  del  río,  y  en 
parte  de  Cangas  de  Onís,  todo  Llanes,  etc. 

En  Santander,  como  prolongación  del  asturiano  occidental,  es  gene- 
ral la  /-:  jaquea  haza  pequeña,  rejonfuño  acción  de  refunfuñar,  rejcn- 
der  hender,  rejendija  rehendija  rendija,  jornia  hornilla,  jierve 

En  el  Norte  y  Oeste  de  la  provincia  de  León,  como  prolongación  del 
asturiano  occidental,  se  halla  otra  vez  la/-  (en  Curueña  y  Astorga  desde 
luego: /o  hijo,  filar  etc.);  los  nombres  de  lugar  con/-  comprenden  por  el 
límite  con  Asturias  toda  la  provincia:  en  el  partido  de  Murias  Folloso, 

1  Estos  casos  sueltos  se  hallan  fuera  del  territorio  leones.  Kn  La  Roda  (Albacete)  se  dice 
rede,  pero  ser  (sed)  y  paer  (pader,  pared),  frente  á  salü,  etc. 

2  J.  Menéndez  Pioal:  Colección  de  los  viejos  romances,  i885,  pág.  90. 

3  La  j  ante  ue  parece  penetrar  en  el  Oeste  de  este  límite;  así  en  Colunga  (donde  se  conserva 
la  /-)  junto  kfuelgufuercia  fuera,  se  dan  estos  tres  duplicados:  juente  y  fuente,  jucu  y  fucú 
fuebu  fuego,  jueya  y  fueya  hoja.  (Juizá  la  ;-  obedezca  aquí  á  una  falsa  corrección;  descando 
quitar  la/-  que  se  toma  como  dialectal,  se  acoge  la  forma  propia  del  Oriente  de  la  provincia, 
ante  la  diGcultad  de  pronunciar  el  diptongo  ue  inicial. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I  Sy 

Formigones,  San  Martín  de  la  Falamosa;  en  el  partido  de  La  Vecilla 
Piedrafita,  felmin,  Folledo,  Solana  de  Fenar,  Feleches;Qn  el  de  Riaño 
La  Fo^,  Ferreras  de  Vegamian  y  Ferreras  del  Puerto;  hasta  en  Oseja  de 
Sejambrc  se  llaman  formtgos  á  lo  que  en  Asturias  farrapes  ó  fariñes  (ga- 
chas de  maíz);  con  lo  que  si  algo  queda  para  la  -/,  será  un  rincón  orienta* 
de  un  par  de  leguas.  Por  el  centro  se  halla/-  en  Astorga:  Ferreras,  Fon- 
torta,  y  en  la  mitad  del  partido  de  León,  estando  poco  al  Oeste  de  la  capi- 
tal; Ferral  de  Bernesga  y  Fojedo  del  Páramo;  pero  ya  en  el  partido  de 
Sahagún  se  pierde  la/de  Sánete  Facunde  y  de  Herreros  de  Cubillas. 
En  fin,  en  el  límite  con  Zamora  se  estrecha  mucho  el  dominio  de  la/-, 
marcando  acaso  su  límite  los  dos  pueblos  próximos  al  Suroeste  de  La  Ba- 
ñeza  llamados  Felechares  de  Castrocalbón,  y  Herreros  de  Jamu^. 

En  Zamora  la/-  en  la  toponimia  comprende  el  partido  de  Puebla  de 
Sanabria  (con  Ferreros  y  Folgoso  de  la  Carballeda)  y  la  mitad  occiden- 
tal de  la  provincia;  en  el  partido  de  Alcañices  »  hasta  Ferreras  de  Abajo, 
Ferreruela  y  Fornillos  de  Aliste,  y  en  el  partido  de  Bermillo  de  Saya- 
go  2  hasta  Figueruela  de  Sayago,  con  lo  que  casi  todo  Sayago  pertenece- 
ría á  la/-;  no  obstante,  según  las  voces  que  de  Sayago  tengo,  parece  divi- 
dirse entre  los  dos  campos,  diciéndose  ora  firta  herida,  fiedor  hedor,  /e-  ^ 
diondo,faya  montaña  escarpada,  abundando  más  jucicu,  Joci  hoz,  jomo. 

Así  la/  inicial  se  arrincona  conforme  bajamos  hacia  el  Sur.  En  Mi- 
randa hay/-  siempre;  pero  en  Salamanca  faltan  ya  los  nombres  de  lu- 
gar con/-,  llevando  A-  {Herreros,  Hiño  josa.  Hurtada  etc.),  pues  la  ;-  se 
halla  ya  hasta  en  los  pueblos  vecinos  á  Portugal,  como  Villarino  3  (jur- 
miento  fermento,  jerrén,  fariña;  pero  será  portuguesismo /erf/onrfw  'car- 
gante, pesado'),  Masueco  (jidigiiera  'terebinto'  *foeticaria,  port.  fedi- 
gueira;  pero  fuftgar  gruñir,  en  Villavieja  jungar;  fenecho  helécho),  Vil- 
vestre  (juciña  hoz,  jambi'iona),  Hinojosa  de  Duero  (jenaclio  heno,  jor- 
naja  hornacina,  juella  y  re/o///^o  huella,  jolgar;  pero  el  portuguesismo 
Jarrapo),  Lumbrales  (/incar,  val-jondo,  la  iaenie  junda).  Ciudad  Rodrigo 
(rejilera  fila  ó  hilera).  En  los  siglos  xv-xvi,  Juan  del  Encina  y  Lucas 
Fernández  escriben  A  esta  /;  ahuera,  huego,  hucia  fiducia,  ahuciar,  aun 


1  Hacia  el  Oeste  del  partido  están  Ferreras  de  Arriba  coa  las  Las  Forcadas  (de  igual 
nombre,  y  próximo,  hay  otro  punto  en  el  ayuntamiento  de  Otero  de  Bodas,  partido  de  Bena- 
vcnte)  y  Figueruela  de  Abajo  y  de  Arriba. 

2  En  el  Oeste  del  partido  están  Fermosel'.e^  Fornillos  de  FermoselUy  formari^  y  Fariña. 

3  Los  de  Villarino  llaman  á  sus  vecinos  de  Zamora,  los  de  Fermosellc:  jariegos  (que  dis- 
frutan de  la  jara,  árabe  xara);  y  los  de  Fcrmosclleá  los  de  Villarino:  farieg os  (de  donde  la/-?). 


1 58  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

agrupada:  desenhademos  perhicion,  pero  en  el  siglo  xviii  Torres  Villarroel 

la  escribe  ;-:  jilera  ajorcados  jurtar 

En  Extremadura  debe  pasar  como  en  Salamanca;  la  /-  se  halla  en 
Guijo  de  Granadilla,  Plasencia,  Casas  de  Míllán;  falta  saber  de  la  región 
de  Valencia  de  Alcántara. 

2]  La  L-  inicial  de  palabra  ó  de  sílaba  se  palataliza.  En  el  Alexandro 
llinaje,  liado,  allevantar,  allongada  Jlegar  ligar,  orllado,  y  hasta  la  in- 
tervocálica/7a//auras;  en  los  documentos  asturianos  antiguos  liado  Hoga- 
res trasllado;  en  el  Fuero  de  Salamanca  llidiar. 

Es  rasgo  saliente  en  J.  del  Encina  y  L.  Fernández  llogrado,  Hugo  luego. 
Ilacerado  collorado  rellatar,  rellumbrar,  callambre,  callostrar,  decra^ 
llar  declarar,  dollor;  y  en  T.  Villarroel  llobos  llarga,  pallabra,  relia- 
tarj  collorada,  rellocir.  Ha  lio  líos,  pero  le.  Parece,  pues,  general  del  ha- 
bla pastoril  de  Salamanca,  y  no  creo  tiene  razón  Manuel  Cañete  en  su 
prólogo  de  Lucas  Fernández  (pág.  civ)  al  apoyarse  en  que  un  pastor  de 
Mogarraz  (en  Lucas  Fernández)  diga  llevanta  Ilugar  ño  nunca,  y  otro  de 
La  Encina  (en  Juan  del  Encina)  diga  levanta  lugar  no  nunca,  para  dedu- 
cir diferencia  de  pronunciación  entre  ambos  pueblos  vecinos  de  Sala- 
manca; la  diferencia  procede  de  que  Juan  del  Encina  en  general  recarga 
menos  su  lenguaje  pastoril;  pero  en  ciertas  obras,  como  el  Auto  del  Re- 
pelón, no  se  diferencia  de  Lucas  Fernández. 

Hoy  la  palatalización  de  la  /-  inicial  (no  la  intervocálica)  es  general  á 
todo  el  asturiano,  con  algunas  variantes,  v.  §  9;  la  palatalización  se  ex- 
tiende por  el  NO.  del  extremo  de  Asturias  que  habla  gallego:  desde  el  Eo 
al  Porcia  se  conserva  la  /-  inicial;  pero  del  Porcia  al  Navia  ya  se  hace  //-, 
esto  es,  en  el  concejo  de  Coaña  y  parte  del  de  Boal ;  así  en  Boal  Hado,  Ha- 
reirá,  'llares'  lares;  en  Serandinas  llÍ!{os  del  telar,  llobeco  lobezno;  pero 
en  la  capital  de  Coaña,  en  Villacondide,  en  Armental,  se  pronuncia  ya- 
reira,  yargata  lagartija,  yambuada  golosina,  yingua  lengua,  yua  luna, 
yao  lado.  Esta  y  es  propia  también  del  astur.  de  Navia;  pero  un  poco  al 
Este,  en  Villapedre,  se  cambia  en  una  variedad  de  ch  propia  del  leonés 
occidental  de  que  se  hablará  en  el  §  9. 

La  //-  se  extiende  también  á  Santander,  donde  se  hallan  formas  suel- 
tas como  Ilubina  lobina,  llumiaco  y  lumaco  de  limax  babosa,  astur.  ///- 
miago,  y  en  nombres  de  lugar:  Los  Llares  (partido  de  Torrelavega),  Llo- 
reda  (uno  en  el  partido  de  S.  Vicente  de  la  Barquera,  otro  en  el  de  Villa- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1  5g 

carriedo),  Llaguno  (pan.  de  Castro  Urdíales),  Los  Liaos  (ayunt.  de  San 
Vicente),  Llerana  glarea-ana  (ayunt.  de  Saro,  part.  de  Villacarriedo). 

En  el  Occidente  de  León  la  //-  se  conoce  por  lo  menos  hasta  Cu- 
rueña  lluna  llobu  lleiche  llagas  lliebre  llánpara,  y  Astorga  llana  Iludo 
allargar  alle^riya.  En  nombres  geográficos  el  fenómeno  llega  mucho 
más  al  Oriente;  hay  varios  derivados  de  lama»:  La  Llama  (ayunt.  de 
Prado,  part.  de  Riaño),  Llama  de  Col  le  (ayunt.  de  Boñar,  part.  de  La  Ve- 
cilla),  Llamas  (cuatro  pueblos:  part.  de  Astorga;  ayunt.  de  Benuza,  par- 
tido de  Ponferrada;  ayunt.  de  Cubillas,  part.  de  Sahagún;  ayunt.  de  Vi- 
Uablino,  part.  de  Murías  de  Paredes),  Llamazares  (ayunt.  de  Valdelugue- 
ros,  part.  de  La  Vecilla),  Lia  ñera  de  Boñar  (part.  de  La  Vecílla).  Ade- 
más Llombera  (ayunt.  de  Pola  de  Cordón,  part.  de  La  Vecilla).  También 
en  la  parte  occidental  de  León  existen  variedades  de  esta  //-,  v,  §  9. 

De  Zamora  y  Salamanca  la  palatalización  quizá  haya  sido  desterrada 
por  el  influjo  literario;  por  lo  menos  siendo  tan  constante  el  fenómeno  en 
J.  del  Encina,  L.  Fernández  y  Torres  Villarroel,  me  faltan  ejemplos  mo- 
dernos. No  obstante,  al  NE.  de  Zamora  hay  el  coto  de  Peña-liada  lata  «; 
y  en  el  ayuntamiento  de  Cabanas  de  Sayago,  hay  Llamas  de  Ayuso.  En 
fín^  al  extremo  Sur  del  reino  de  León,  en  Badajoz,  se  hallan  los  deriva- 
dos de  glarea  en  los  dos  pueblos  próximos,  Llera  y  Llerena  3. 

En  mirandés  es  general  la  aplicación  de  la  palatalización:  I  ladrar 
llino  allabastro;  pero  al  Sur  de  la  región,  en  Sendím,  se  desconoce. 

Sobre  la  palatalización  en  el  pronombre  de  tercera  persona,  común  en 
el  dativo  lie,  y  rara  en  el  acusativo,  v.  §  172. 

3]  Análogamente  á  la  palatalización  de  la  /-  ocurre  también  la  de  la 
A^-  inicial.  Faltan  ejemplos  de  los  textos  medievales;  pero  son  numerosos 
en  Juan  del  Encina  y  Lucas  Fernández  ño,  ñascer,  ñovatina,  nombre, 
nubloso,  ñembrar,  ña  en  la,  noramala  en  hora  mala,  denotar  irnos  dar- 
ños  etc. 

Hoy  en  Astnrias  tiene  menos  e.xtensión  que  la  //-;  falta  en  todo  el  Oc- 
cidente, hasta  en  Pola  de  Lena,  y  quizá  sea  también  ajena  á  gran  parte  del 

1  Fuera  del  dominio  del  leonés,  el  derivado  de  lama  existe  también,  pero  con  /-;  así  La 
Lama  (Huelva),  Lamuj^a  (Álava),  Lama  Lamas  Lameira  Lama^ares  (abundantes  en  Galicia). 
Desconcierta  Los  Liárnosos  en  Soria,  como  no  supongamos  que  es  nombre  importado  del  reino 
de  León  (Llamoso  en  Oviedo). 

2  Término  de  Morales  de  Rey,  partido  de  Benavente,  según  el  Dice,  geogr.  de  Madoz. 

3  En  Oviedo  hay  multitud  de  pueblos  con  el  nombre  de  Llera  LUrandi  Llerones,  en  San- 
tander vimos  Llerana.  Fuera  del  dominio  del  leonés  tenemos  dos  Lerena  (uno  en  Cádiz  y  otro 
en  Sevilla),  Las  Lerenas  (Murcia),  Lerta  (?)  (en  Soria),  Leira  Leiro  Letrina  Letrado  (en  Galicia)- 


l6o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

centro  á  pesar  de  estar  en  él  muy  propagadas  formas  con  ;2-,  como  ña- 
rigudii  nalga  ñisii  ñisal  etc.  ^ ;  de  Aviles  se  cita  ñalar  nadar,  y  de  Priesca 
(Villaviciosa)  esñalar  volar.  La  palatalización  es  ya  característica  del  con- 
cejo de  Pilona  ó  Infiesto,  que  se  moteja  con  el  dicho:  c<si  non  fuera  el 
'nome,  ñon  ,  los  nabos  y  la  ñavaya^  conceyu  como  Pilona  no  lu  había 
en  toa  España»,  y  de  los  de  Cangas  de  Onís,  Parres,  Ponga  y  Amieva,  á 
los  que  se  aplica  otro:  «quien  ñon  diga  ñon  nabos  ñavaya  á  mió  tierra  que 
ñon  vaya.» 

En  León,  es  corriente  en  Curueña  y  Astorga,  narices,  nalgas,  ñiñu. 
ñacierun,  nadar,  nunca  ñofies. 

En  Sayago  ?ios,  ño,  ñobre  noble,  ñuesa  nuestra. 

Me  faltan  ejemplos  modernos  de  Salamanca.  Probablemente  desde  el 
siglo  XVI  acá  se  habrá  perdido  esta  palatalización  de  la  n-  como  la  de  la  /-. 

En  Miranda  es  desconocida  la  palatalización. 

4]  El  leonés  antiguo  álei  G  6  J  iniciales  latinas  da  valor  de  mediopa- 
latal j-  como  el  portugués;  lo  mismo  ante  vocal  de  la  serie  anterior  que 
posterior  (mientras  el  castellano  sólo  ante  vocal  de  la  serie  posterior  dice 
junto  j ue^  junco,  pero  ante  vocal  de  la  serie  anterior  dice  ye/o  yeso  ó 
enero  enebro,  Gram.  hist.,  §  38^  );  en  los  Fueros  de  Aviles  y  Oviedo  se 
halla  gectar  echar,  geíe  eche,  gentar  yantar;  en  el  Alexandro,  en  el 
F.  Juzgo,  en  los  diplomas  astur.  y  leoneses  se  halla  gielos  gelada  helada, 
janero  genero  enero,  jenojos  hinojos  ó  rodillas,  gieten  getas  jetar  echar. 

El  mirandés  conserva  esta  misma  consonante  sonora:  gelar,  gie?iie, 
Janeiro,  /e/iíar  jen  tare  (lo  mismo  que  judiu  Jugo  etc.);  nótese  aislado  ja 
jam,  como  en  español. 

El  asturiano  moderno,  como  el  gallego,  ensordece  la  mediopalatal; 
y  esto  probablemente  desde  fines  del  siglo  xvi,  cuando  el  castellano  perdió 
la  distinción  entre  la  /  sonora  antigua  y  la  x  sorda.  Así  en  la  primera  mi- 
tad del  siglo  xvn,  Gonzalo  Correas,  que  ya  no  pronunciaba  sino  x  en  to- 
das las  palabras  castellanas  (muxer,  xuntar,  xornal,  hixo,  xente),  olvidado 
de  la  y,  nos  da  algunas  palabras  asturianas  también  con  la  sorda  x,  por 
ejemplo,  el  refrán:  cxe/o  sobre  llovió,  nieve  Jasta  el  xinoyo;  asturiano  xelo 


1  En  los  vocabularios  de  Hato  (asturiano  general)  y  Vigón  (de  Colunga),  donde,  sin  em- 
bargo, la  mayoría  de  las  voces  se  ponen  con  simple  n.  Caneli.a:  Estudios,  pág.  253:  «dicen  en 
Gijón  neñu  y  en  Carreño  ñeñu,  por  niño». — En  la  región  oriental,  en  el  vocabulario  de  San  Jor- 
ge, donde  también  domina  la  n-,  se  apuntan  sólo  ñata  ñatar  ñudu. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  l6l 

es  ielo,  //om  llovedura,  xinoio  la  rodilla»  '.  He  aquí  ejemplos  actuales: 
xc/m,  xelar,xenru  y Qxno,  xente,  xinesta  ^('Vwsidi  'hiniesta'  planta,  xi- 
nertí  xineiru,  xintar  xantar,  xitnielgos  ge  me- 11  icos,  cast.  ant.  emelgos 
'gemelos  ,xí;ío\-w,  lo  mismo  que  en  los  cultismos  xigante  Xeromii  Geróni- 
mo y  en  xudiu  xiigu  xueres  etc.;  nótese  xuncir  j  un  ge  re  uncir  (xongiier 
Villapedre,  xuncer  Santa  Olaya),  (^ucda  también  aislado,  como  en  miran- 
dés,  ya,  que  aparece  en  la  forma  regular  xa  en  Cangas  de  Tineo  y  en  el 
gallego  del  Occidente  de  Asturias. 

Fuera  de  Asturias  hay  algunos  vestigios  de  este  rasgo  leones;  pero  el 
ensordecimiento  de  In  palatal  coincide  con  el  de  la  lengua  literaria,  ha- 
ciéndose j'  moderna.  En  León,  tengo  ejemplos  de  Curueña:  jiela,  Jitieru, 
Jugo  yugo,  pero  uñir  uncir,  ycliar  ít-mbicn  falta  en  Asturias  el  derivado 
de  jectare).  Kn  Salamanca  el  derivado  de  j  ún  ip(e)rus  ó  jí n  íp(e)rus 
Qsjumbre  j umbrío  jimbro  jimbre  juimbre  joimbre  enjumbre,  como  en 
portugués  jimbro  (6  cimbro,  Cornu,  Orundriss,  i  o,  gSS.) 

5J  Los  grupos  iniciales  PA-,  CA-,  FL-,  iniciales  que  en  castellano  dan 
//-  (V.  Gram.  hist.,  t;  3(j2  ),  ofrecen  en  algún  texto  antiguo  leonés  ejemplos 
sueltos  con  ch,  como  en  gallego  y  portugués:  cliagar  llagar,  changer 
plangerc.  iMás  común  en  manuscritos  del  F.  Juzgo,  F.  de  Zamora  y 
otros  documentos  es  xagar,  xcf,ar  axegar.  xeno,  xamar  jamar,  Pero  lo 
general  en  los  textos  antiguos  es  la  //-  como  en  castellano,  ó  simple  /-:  /o- 
rar^  Uno,  luuia,  lámar,  /osa  clausa,  laniado  plantío. 

La  ch  es  hoy  propia  sólo  del  asturiano  occidental;  en  Villapedre  y 
Villaoril  chanu  chenu  churar  chamar  cliavi;  cosa  parecida  en  Luarca, 
Santa  Olaya,  Teberga,  Lena,  v.  í:  (j.  Fuera  de  Asturias  se  vuelve  á  hallar 
lacA  en  ICiranda  c/ieno,  chombo,  chama,  etc.:  pero  en  León,  en  Curueña, 
hay  llenu  llurar  etc.  De  Salamanca  hay  algunos  ejemplos  sueltos:  chero 
*flagro  hedor',  parece  tener  alguna  difusión  (cheire  en  Serradilla,  Cace- 
ras, debe  ser  un  portuguesismo;  gall.  port.  cheiro)  así  como  su  derivado 
cherumen  'fetidez  del  pus';  pero  chocallo  cencerro,  chocallada  cencerra- 
da, parece  sólo  usado  en  los  pueblos  lindantes  con  Portugal  -  (por  ejemplo 

1  Gonzalo  Corheas:  Vocabulari'.  dt  refranes,  publicado  por  M.  Mir,  Madrid,  igr/i,  página 
272  a;  me  he  tenido  que  servir  del  inaiiu>^rito  orif^inal,  porque  esta  edición  pierde  mucho  de  su 
utilidad  modcrni^.ando  la  orlu^rah'a  pr-jpia  »i<:  r,ijrrcas,  y  así  iiiuii  las  jc  del  manuscrito  en  7, 
letra  que  no  llf$ura  en  el  abecé  de  O^rr'.is.— Kl  refrán  aludi»Jo  esti  a. i  en  Haio,  pá»;.  72:  xr/w 
tras  de  üoifiu,  nieve  haslii  el  xinoyu;  la  edición  de  í>>rr';as  •.  I.i  »!•.•  Hato  acentúan  crradamcnic 
iloyio  iloyíu. 

2  GIata]  G[alaciie|.  Vocahularif  Chzrrun", 


102  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

en  Lumbrales,  del  port.  chocalho;  pero  locajo  locajáa  en  Villavieja);  cha- 
maratá  llamarada  (port.  chammarela)  en  Lumbrales;  achanado  aplanado, 
en  Pedraza  (Tamames). 


9.  La  Ts  DEL  LEONÉS  DEL  NOROESTE. — Es  una  palatal  parecida  á  la  cA, 
que  varía  entre  la  /  palatal  pura  y  las  africadas  Is  y /cA;  procede  deun  en- 
sordecimiento de  la  //  inicial  ó  medial  del  leonés  común,  que  es  descono- 
cida en  gran  parte  del  Occidente.  Ahora  bien:  como  en  el  leonés  occiden- 
tal sólo  hay  //  procedente  de  la  palatalización  de  la  L-  inicial  {llobus  §  82) 
ó  de  -LL-  medial  {gallo),  pero  no  de  PL-,  CL-,  FL-  iniciales  que  dan  ch 
{chorar),  tendremos  que  en  la  región  déla  ts  aparecerá  ésta  en  tsobn  y 
gatsOy  pero  no  en  chorar.  No  obstante,  hay  confusiones  traídas  por  la 
semejanza  de  los  sonidos. 

En  el  concejo  de  Navia  la  //  se  hace  y  (como  en  el  gall.  de  Coaña,  Vi- 
llacondide,  Armcntal  >;  8  2,  donde  se  dice  gayo,  cayar,  ayo  allá)  hasta 
en  Cabanella,  tres  kilóm.  al  Oeste  de  Villapedre;  dfsde  Villapedre  hacia 
Luarca  ya  existe  la  consonante  especial  tch;  así  en  Villapedre  tchingua, 
tchau,  /cAawa  lama  Iodo'  (pero  cAowxe  longe  Mejos'),  6 wrícAa'se  bur- 
larse (pero  teiVar  bailar),  gatcho,  muotche  'blando,  muelle',  esjotchar  des- 
hollar;  el  dativo  del  pron.  de  3.*  pers.  es  ye  K  En  Villaoril  tsebar, 
tsinu,  tsana,  tsuenxi  longe,  burtsa  burla,  beitsar  bailar,  y  el  dativo 
/se  le,  /ses  les.  En  Santa  Olaya  tsau,  tsevar  tsieva,  baitsar,  inva- 
diendoesta  consonante  algo  del  dominio  de  la  cA,  pues  junto  á  los  regula- 
res chano  chteno  chamar  chave  S85,  está  i  sama  fl  anima,  tsapareda 
llamarada.  En  Luarca  hay  más  confusión:  tsingua,  tsubar  llevar,  tsie- 
¿^as  llevas  (pero  cAonxe  longe),  payetsa  sartén  (patclla,  cast.  jya¿/ie//a' 
padilla)  desjuétsalu,  etc.,  y  junto  á  los  regulares  chanu  planu,  chen 
plenu,  están  tsantar  plantare,  /sai^eclave,  isamar  clamare.  De 
Valdésse  apuntan /^jyecAa,  chonxi,  chuo^a  clueca;  gjrwcAero  aficionado 

I    Para'apoyar  los  informes  que  aprovecho  en  el  texto, copiaré  de  F.  Canella:  Estudios  astu- 
rianos, Oviedo,  1886,  pág.  255:  «Del  Porcia  al  Eo ali,  aló,  aculó,  la  (léase  lar),  lareira,  galo 

^d/td  y  el  auxiliar  íusou,  fu  es,  a^ue/Ac,  etc.;  pero  del  Porcia  al   Navia a//f,  alió,  acullá, 

llar,  llareira,  gallo,  gallia,  etc.  Pasando  el  Navii  cambia  por  completo  el  dialecto:  no  se  usa  el 
eu  derivado  del  ego  latino,  y  la  y  sustituye  á  la  /  y  //:  you  soy,  tu  yas,  y  má;  generalmente  tu 
sos,  aquel  ya,  gayo  etc.;  pero  andando  algo  más  al  centro  de  la  provincia  en  las  parroquias  de 
Santa  Mari*  de  Vega,  Villarpedre  (sic)  y  Pola  Vieja,  reemplazan  la  y  por  la  ch  fuerte  y  dicen  achi 
achó  acuchü'piecho  nanacha  ira vacAar  etc. , reduciéndose  la  //  á  ch  suave, como  cAover  llover,  chave 
llave,  cuya  pronunciación  concluye  en  la  sierra  de  Bcsullo  volviendo  el  bable  á  tomar  el  carácter 
del  resto  de  la  provincia.» 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  163 

ala  fruta  (garulla  fruta,  en  astur.),  donde  deberá  escribirse  tch.  En  Te- 
berga  la  confusión  de  ¿-  inicial  y-L¿-  medial  con  PL-  CL-  FL-  iniciales 
es  completa,  y  lo  mismo  se  dice  tsunUj  tsadrar,  tsueñe  longe,  burlsa, 
baitsarj  vatse  botso,  escudietsa,  que  tseno,  tsoper  tsuvia;  pero  la  ch 
se  halla  en  vez  de  CL,  GL,  LV, §  12 1 ,  CT,  LT, §  12^:  navachamucher. 
En  los  concejos  de  Grado  y  Tameza  ya  hay  //  como  en  el  resto  de  Astu- 
rias; pero  ts  continúa  por  el  de  Lena,  con  la  misma  confusión  que  en 
Teberga,  diciéndose  etsapatsemba  y  además  isueve  tsorar  t  samar,  y 
aún  invade  el  lugar  de  CL,  G'L,  LY  y  de  CT,  LT:  tsttsi  leche, 
muntsu  mucho,  ensutsu  (ast.  común  emuchu)  exsuctu. 

En  León  la  extensión  de  ts  es  más  reducida;  es  característica  de  Laoia- 
n&:  «quien  nun  diga  t$umi  tsinu  tsana,  nun  yié  de  Tsaciana»;  y  en  los 
ayuntamientos  de  los  Barrios  de  Iruna  y  Cabrillanee  se  dice  también 
chuna,  chobo  (será  ichuna),  pero  en  Curueña  ya  hay  //. 


10.  La  X  ASTURIANA. — El  asturiano  moderno  llegó,  como  el  castellano, 
á  confundir  las  antiguas  /  (sonora)  y  x  (sorda;  en  un  solo  sonido  sordo 
{Gram.  hist.,  §  353 );  pero  se  quedó  con  el  sonidosordo  de  la  antigua  x;  sin 
evolucionar  como  el  castellano  hasta  la  /  moderna,  que  es  desconocida  en 
Asturias.  El  asturiano  emplea  la  x  (con  sonido  de  ch  francesa)  tanto 
cuando  deriva  de  un  sonido  sordo  latino  como  X,  SS  6  SC:  dixo  baxu  pá- 
xaru  pexey  como  en  lugar  de  un  sonido  sonoro  como  G  6  J  latinas,  que  el 
asturiano  antiguo  representaba  por  la  sonora;:  xudtu  xineru  xente  §  8  4, 
mexar  mear, Juxir  huir  >,  llonxe  longe  (junto  á  lloñe);  y  también  intro- 
duce la  xen  todos  los  castellanismos  que  tienen  J  castellana:  rexidor,  rexa 
de  ventana  (pero  reya  de  arado,  regula  según  el  §  12  1),  rexistar  regis- 
trar, ruxir,  parexa,  antoxu,  cexa  (Laverde,  pero  ceta  Rato),  monxa  etc. 


11.  La  s  Y  LA  ■  SONORAS  EN  EXTREMADURA  Y  SALAMANCA.— En  una  re- 
gión de  Cáceres  que  abarca  pueblos  de  la  Extremadura  leonesa  y  caste- 
llana, pues  se  extiende  por  los  partidos  de  Plasencia,  Coria  y  Garrovillas, 
se  conserva  aún  la  distinción  que  el  castellano  y  leonés  antiguos  hacían 
entre  un  sonido  sonoro  ^  y  otro  sordo  g,  que  hoy  se  confunden  en  el  único 

I  Contra  la  conservación  lie  la  J  latina  como  X  en  mexar  y  fuxir,  citaré  incidentalmen te 
mayor  Mayo  peor. 


164  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

sonido  sordo  de  la  ^  moderna  (Gram.  hist.,  §  35  2).  Los  que  tratan  de  es- 
cribir la  pronunciación  vulgar  de  estos  pueblos,  escriben  uniformemente 
el  sonido  sonoro  de  la  ^  antigua  con  una  d;  pero  ésta  no  es  una  d  como  la 
de  todo,  sino  que  escriben  d  por  no  saber  cómo  escribir  una  ^  sonora,  para 
diferenciarla  de  la  sorda  actual  K  También  se  conserva  una  s  sonora  al 
lado  de  la  s  sorda  común.  He  aquí  pormenores: 

En  Malpartidade  Plasencia  las  voces  que  en  la  lengua  antigua  se  escri- 
bían con  ^,  se  eiscriben  con  d,  como  cereda  cereza,  ehpiíiado  espinazo, 
probedita  pohreziisi,  paned  i  I  lo,  jadel  hazer,  dideh  dizes,  Pladencia;  pero 
las  palabras  que  antiguamente  se  escribían  con  g  se  escriben  hoy  con  c  ó 
^  modernas,  según  la  vocal  que  las  siga:  nacel  nacer,  pacel,  ca^al  cagar, 
crecel,  mo^o  mogo,  mar!{q  margo,  pra^a  plaga,  ciego,  qiii^ah  quigá,  cenal, 
matanza  malanga.  Como  además  se  cecea,  aunque  se  conserva  distinción 
entre  la  s  sonora  y  la  ss  sorda  antiguas  (Gram.  hist.,  §  35 1 ),  las  voces  que 
tenían  una  s  sonora  se  escriben  también  con  d,  como  cada  casa,  cadar 
casar,  codah  cosas,  bedo  beso,  nodotroh  nosotros,  precida  precisa;  pero 
las  palabras  que  antes  llevaban  ss,  ó  s-  inicial,  se  escriben  con  c  ó  ;,:  e^oh 
essos,  jt^a^ao  passado,  ubiece  hubiesse,  aci  assí,  ma¡{al  amassar,  impocibi- 
lita  impossibilitada.  En  voces  cultas  hay  vacilación:  retuerto,  frente  á 
redervao  reservado;  paraíso  debiera  llevar  d.  La  silbante  final,  ante 
vocal,  es  sonora:  lod-ojoh  los  ojos,  ^iid-alah  sus  alas,  jade  ceid-añoh 
hace  seis  años  una  ved-era  un  rey  (cuando  sigue  consonante  se  aspira  la  s 
ó  ^:  anteh  de,  cigah  ciendo,  mah  que,  dieh  medeh  diez  meses.) 

Ejemplos  análogos  de  Torrejoucillo:/70¿/2/  pozo,  vedis  vezes,  idil  dezir, 
jade  hazé;  pero  quicio,  Torro joncillo,  paece  parece.  No  se  cecea  dicien- 
do masao  amasado.— De  Serradilla:  jadel  hazer,  jidon  hizieron,  adeite 
azeite,  ditera  azeitera,  trancadu  trancazo,  pelotadu,  dundunear  hacer 
rumor.  Una  s  sonora  en  casa  mesa  7'osa  pisa  etc.,  diferente  de  la  sorda  de 
pasar  ant.  passar,  fnasa  antiguo  massa  etc.— De  Casas  de  Milláu:  jadia  ca 
hacia  acá,  jadiarriba,  agudao  aguzado.— Lo  mismo  pasa  en  Talaváu, 
más  al  Sur. 


I  Esto  lo  deduzco  de  advertencias  como  ésta:  «es  imposible  escribir  el  lenguaje  de  Malpar- 
tida  de  Plasencia,  debido  á  que  sustituida  la  s  en  todos  los  vocablos  que  se  necesite  por  la  d  y 
por  la  c  y  por  la  if,  se  sustituyen  sin  sujetarse  á  regla  fija,   y  lacylarfse  pronuncian  en  una 

forma  que  ni  es  c  ni  es  rf,  imposible  de  escribir No  es  el  ceceo  andaluz,  aunque  algo  se  semeja, 

ni  es  posible  encontrar  lenguaje  parecido  en  ningún  otro  pueblo  de  España»  (comunicación  de 
doña  Gregoria  Canelo,  que  es  la  que  contiene  informes  más  precisos,  comprobados  por  su  coin- 
cidencia con  la  ortografía  antigua.) 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  l65 

Hacia  el  Norte  esta  pronunciación  entra  en  Salamanca  por  la  Sierra  de 
Gafa:  idil  decir,  dagal  zagal,  jades  hazes  (Robledillo  de  Gata),  y  por  las 
Bástneca:  dereda  cereza  (Sotoserrano);  en  este  último  ejemplo  la  d  ini- 
cial, que  debiera  ser  c,  si  es  exacta,  será  debida  á  asimilación  á\a  d  me- 
dial, como  en  denida  ceniza,  que  se  atribuye  á  Serradilla. 


12.  Grupos  de  consonantes  mediales.— i]  Kl  resultado  de  C  L  y //Ves 
11  en  los  momentos  antiguos:  En  el  Fuero  de  Aviles  aconseilló^  aparellia- 
dos,  conceillo,  concello;  en  el  Fuero  de  Oviedo  baralla,  filio;  Alexandro 
profillar  millero,  miliariu,  conce//o;  lo  mismo  en  el  Fuero  Juzgo  y  en 
los  documentos  leoneses  y  asturianos  concello,  semellar,  fillos  dalgo,  es- 
collan,  muller,  traballos,  viella,  sef^rallero  cerrajero;  también  á  veces  se 
halla  opeya  F.  Juzgo,  inigaya  meyor  Alex.  1735,  917. 

Modernamente  la  //  antigua  se  halla  en  tierra  de  Miranda:  uollo  ou- 
relia  alieno  benceillo  speillo  teilla.  En  Salamanca  sólo  hay  ;,  como  en 
castellano;  pero  se  hallan  algunas  formas  sueltas  como  millo  maíz  miliu; 
gorw//o  (también  en  la  lengua  literaria,  junto  á  borujo)  volücúlu  'gru- 
mo'; mallar  majar;  pegolla  pegote  -  plcuculu,  de  pix  (en  astur.  pego- 
lio  'pie  derecho'). 

Pero  la  y  es  lo  general  hoy  día;  se  halla  en  casi  toda  Asturias  (y  en  la 
parte  gallega  de  hacia  el  Navia,  oureya,  veyo  viejo  en  Armental;  oyó,  ore- 
ya  en  Boal,  Pesoz,  etc.)  También  se  halla  en  el  Oeste  de  Zieón:  ureyas 
obeya  cuayada  muyier  fiyus,  Curueña;  estropayo  escarabayo  cuyer  pa- 
yar Astorga;  no  sé  si  hoy  se  conoce  //;  en  el  primer  tercio  del  siglo  xvii, 
Gonzalo  Correas  (Vocabulario  de  Refranes,  Madrid,  1906,  pág.  291  a) 
dice:  «Donde  la  gallina  pone  los  güevos,  allí  se  le  van  los  güellos;  güellos 
son  los  ojos  en  vulgo  de  montañas  de  León.»  De  Zamora,  en  Sayago:  regó- 
ciyo  vieyofiyo. 

Junto  á  fiyo  tenemos  la  forma  fio  en  el  occidente  de  Zieón  y  en  Astu- 
rias con  pérdida  de  la  y  tras  /,  como  en  el  ast.  sortíes  sortijas,  llapía 
clavija,  veria  vi  r  i  lia  muslo;  en  Santa  Olaya  caravia  clavija,  en  Colunga 
calabia  asa,  etc.  La  pérdida  ocurre  menos  en  la  sílaba  -eya;  en  Santa 
Olaya,  Besullo  y  Luarca:  urea  oreja,  uvea  oveja,  viea,  frente  á  vieyu  güe- 
yu;  en  Villapedre  áurea,  ouvea,  calea  calleja,  tea  teja,  rea  y  coedes  cogéis, 
junto  á  coyéu,  cuoye. 


1 66  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

En  el  SO.  de  Asturias  la  y  se  ensordece  en  ch\  en  Bemeda,  Villaoril 
y  Teberga  urecha  viechu  navacha  techa  recha  Guachada  fichú  mucher  me- 
cKor^  tú  cueches,  él  se  muecha.  Cosa  análoga  pasa  hacia  el  Este,  en  San 
Martín  de  la  Plaza  y  en  Lena;  pero  aquí  se  halla  navatsa  ovetsa  fiisu 
mi  t sor, — Las  inexactas  rimas  del  Alexandro  no  nos  permiten  sacar  de  los 
consonantes  conseio:  trecho  25 1,  una  conclusión  que  sería  violenta,  cuando 
las  rimas  vermeio  y  cabello  iSy  y  consello  y  sobr'ello  428,  abogan  por  las 
formas  con  //,  corrientes  en  ant.  leonés. 

2]  Se  conserva  M^(Gram.  Hist,,  v.  §  473 ).  En  el  Alexandro:  camba 
cast.  ant.  cama)  'pierna'  *  camba  por  gamba,  ambidos  (cast.  ant.  ami- 
dos)  'de  mala  gana'  invitus;  anbas,  lambien,  relambiendo.  En  documen- 
tos lombos;  en  el  Fuero  de  Usagre  (Badajoz)  palomba  palombar. 

Hoy  día  en  Asturias  es  general  llombu,  llatnber,  pallombu,  camba  y 
cambuchu  'cama  ó  pina  de  rueda'. 

En  Santander  lomba,  lamber ^  relambiu,  camba  'cama  ó  pina  de  rue- 
da'. En  Zieón  llonbu,  palonba  etc.  (Curueña);  Lomba  pueblo  unas  cuatro 
leguas  al  Sur  de  Ponferrada,  y  Low6///o  una  legua  Sureste  también  de 
Ponferrada  (ayuntamiento  de  Barrios  de  Salas).  En  Zamora,  en  el  partido 
de  Puebla  de  Sanabria  hay  barrio  de  Lomba  y  Riego  de  Lomba  (ayun- 
tamiento de  Cobreros,  dos  leguas  Noroeste  de  Puebla)  y  Santa  Colomba 
(otras  dos  leguas  al  Oeste  de  Puebla).  En  Salamanca:  lombo  lamber  camba 
de  la  rueda  (Lumbrales,  comp.  fr.  jante  *  cambita),  lamberán  laminero 
(Hinojosa  de  Duero),  lamber  cambi^o  ó  cama  del  arado  (Ciudad  Rodrigo). 
En  Cáceres  lambe  (Alcuescar)  y  en  Badajoz  lamber,  como  caso  aislado. 
En  Miranda:  chombo  (que  en  las  regiones  citadas  se  sustituye  por  el  cas- 
tellanismo plomo),  ambos,  ambeija  in  vidia. — En  todas  estas  regiones  el 
compuesto  también,  se  reduce  á  tamién  incluso  en  Miranda  (y  en  port.  po- 
pular tamém)  y  desaparece  asimismo  la  b  en  las  voces  cultas  comenencia 
comeniencia  incomeniente. 

3]  Los  grupos  CT  y  LT  tn  vez  de  la  ch  común  leonesa  y  castellana, 
aparecen  it  en  algunos  documentos  leoneses,  lo  mismo  que  en  gallego  y 
portugués:  ireytar  malfeytorías.  El  Fuero  de  Aviles  da  dreito  derecho, 
pero  en  general  escribe  la  ct  latina,  así  gectar,  donde  las  ordenanzas  de 
Oviedo  ponen  getar  echar. 

Hoy  día  la  ausencia  de  ch  es  propia  del  leonés  más  occidental.  En  el 
occidente  de  Asturias,  en  Villapedre  feito,  tcheite,  truita,  estreta  'ca- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  167 

mino  estrecho',  muito,  escuitar,  cuito  cultu  'estiércol'  (ast.  común  cu- 
chó), cutiecho  cuchillo;  lo  mismo  en  Luarca,  Pola  de  Allande,  Santa 
Olaya,  Besullo,  Villaoril;  con  varias  formas  advenedizas  como  cacAo/?ecAo 
es/recAo  (Villapedre),  estreche  derecho  (Santa  Olaya),  cuchiet  su  (ahí  y  en 
Villaoril),  ecAa?' (en  todos).  Fuera  de  esta  región,  en  Teberga  (en  Lena 
ts  §  9)  en  Curuefía,  etc.,  se  encuentra  la  ch  común.  De  Sanabria  se  cita 
muito;  en  Miranda  hay  siempre  itifeiio  uito  nuitefruita  Iluitar  etc. 

4]  Una  1  en  segundo  lugar  de  un  grupo,  se  hace  r;  (como  en  gall.  port.. 
prantar  praga  cravo  freima;  mientras  en  castellano  se  conserva  la  /, 
V.  Gram,  hist.,  §3g2,  48,  bji  ),  pero  con  vacilación,  pues  también  se 
hallan  las  formas  con  /,  y  otras  (más  escasas)  que,  por  el  contrario,  en 
vez  de  r  etimológica  llevan  /;  enxiempros  pracer  fabriella  preito  soprar 
fraco  comprimento  dobradaperigro  etc.,  además  de  las  etimológicas  como 
tiniebra  tefnprar,  frente  á  templario pobledad  blavo.  Es  rasgo  muy  abun- 
dante en  Alexandro,  F.  Juzgo,  diplomas,  y  hasta  en  los  manuscritos  de 
ligero  tinte  leonés  copiados  por  escribientes  de  esta  región,  como,  por 
ejemplo,  el  salamanquino  del  Arcipreste  de  Hila  (frema  fabrar  nonble, 
Romanía  xxx,  433)  ó  el  de  la  Crónica  General  publicado  por  Florián 
d'Ocampo  en  Zamora  en  1541  (puebro  prata,  etc.) 

No  es  rasgo  característico  de  Asturias;  pero  en  Zieón  se  pueden  citar 
Curueña  y  Astorga,  donde  es  común  prantar  igresia  tabra  puebro  brusa 
pruma  pra^^a  cravo,  y  la  Bañeza  representada  en  el  habla  vulgar  del  Fray 
Gerundio  de  Campazas:/ro/ /ro/es,  igresia,  pruma,  copras, puebro,  frente 
á  píaos,  suJlagio,flaire,  De  Zanora,  en  Sayago  igresia  pra^^a  ubrigación 
umbrigo,  frente  á  plonto  flaire.  Los  que^  remedaron  el  habla  vulgar  de 
Salamanca  escribieron /7ra^,  jt?rega,  obrigar,  cramar,  greja,  crego  clé- 
rigo,/recAa  (J.  del  Encina);  igreja,  cravellina,  cruquillo  cuclillo, /?w6ríco, 
vesibre{L.  Fernz,)\  Jrores,  craridad,  pr  anchas,  frente  i  piados  (T.  Villa- 
rroel),  formas  hoy  corrientes  como  saludabre  templario  plao.  Lo  mismo 
parece  que  sucede  en  Tierra  de  Campos,  á  juzgar  por  el  nombre  de 
Grijota  al  NO.  de  Falencia,  en  los  documentos  antiguos  Ecclesiota;  y 
plonto  en  Cisneros  de  Campos.  En  mirandés  jt7ra^er  branco  fraco  crabo» 

5]  En  los  grupos  de  dos  explosivas  formados  por  la  pérdida  de  una  vo- 
cal latina  (Gram.  hist.,  §  60,  y  3)  la  primera  de  las  consonantes  se  hace  1. 
Así  en  los  Fueros  de  Aviles  y  Oviedo  aparece  ya  julgada,  julgaren,  del 


l68  REVISTA  DE  AHCHIVOS 

verbo  juzgar.  En  el  leonés  antiguo  es  muy  general  este  rasgo:  caldal  cau- 
dal cap  i  tale,  del  da  deuda  debita,  beldó  beodo,  dulda  y  dolda,  duldar, 
coldicia,  recaldar,  muelda  cast.  ant.  muebda  -mo  vita  de  moveré,  coldo 
codo  cubito,  a /ce  cast.  ant.  abce  ^avice,  por  talgo  por  tal  güero  y  mon^ 
talgo,  ftimalga,  julgar  judgar  juzgar,  dol^e  doce  d(u)odecim,  trel^e 
trece  tredecim;  añádanse  selmana  septimana  semana,  y  pilva  vidua 
vid  va  viuda.  Palabras  como  éstas  se  hallan  aun  en  los  manuscritos  de  débil 
tinte,  dialectal,  como  el  salmantino  del  Arcipreste  de  Hita:  selmana  997, 
bilda  ']\h  (otra  forma  de  vilva)  viuda;  ó  en  parte  del  escurialense  de  la 
Crónica  General. 

En  asturiano  moderno  acaWa'se ataviarse  ^capitarc  ,  callener  'soste- 
nerse firme'  capu-tenere,  coldicia, pielga  'traba  para  el  ganado'  pedíca 
(comp.  cast.  piezgo),  yelso  yesogypsu,  selmana  (todas  enColunga);— co/- 
du,  tsieldu  hudo  -levitus,  por  levatus,  /  s/eW^r  leudar  (en  Villaoril); 
este  último  verbo  es  dieldu  dieldar  en  el  astur.  común;—  at salga  hallaz- 
go, yelso  (en  Lena)  etc. — Con  disimilación  de  la  /  hay  llamargu  'tolla' 
*lamaticu,  en  el  astur.  común;  en  Lena  es  tsamergu. 

En  Santander  mayoralgu,  acaldar  (Peñas  Arriba);  los  albañiles,  aun 
en  la  ciudad,  suelen  decir  yelso. 

En  Zamora:  trelvis  (en  Sayago)  tripedes,  cast.  ant."  trebdes,  trendes, 
moderno  trébedes. 

En  Salamanca:  recaldar{i.  Encina,  L.  Fernz.);  Ireldes  y  estreldes  tré- 
bedes, acoldarse  pegarse,  cuajarse',  yeldo  leudo,  yeldar,  pielgo,  bilma 
bizma  epithem a.  Acaso  también  e/zxe/co  (L.  Fernz.)  cast.  ant.  execo  y 
enxeco,  y  sielso  (en  Villavieja,  sienso  en  Lumbrales)  cast.  ant.  $iesso\  ctr. 
para  la  ss:  gypsum  yesso  yelso. 

En  Cáceres:  relva  (en  Guijo  de  Granadilla  es:  libertad  que  se  da  al  ca- 
ballo echándolo  al  campo:  aechar  el  caballo  á  relva»,  soltarlo  y  no  cui- 
darse de  él)  que  debe  tener  igual  origen  que  retova  que  aparece  en  docu- 
mentos de  mediados  del  siglo  xiii  »;  pielga  (Serradilla);  cerca  de  Aldea  del 
Cano,  al  S.  de  Cáceres,  hay  las  ruinas  de  la  Torre  de  Mayoral go,  con 
una  dehesa  llamada  Mayoralguillo,  habiendo  título  de  Conde  de  la  To- 
rre de  Mayoralgo. 

En  Miranda  biñalgo  ■*'  vineaticu  viñedo,  nalga;  pero  no  aparece  la 
/  en  los  numerales  do^e  tre^e. 

I  Véase  Revista  de  Archivos  Bibi..  y  Mus.,  i.^  época,  tomo  ii,  págs.  ^o(\  yyj,  340.  La  etimo- 
logía árabe  que  ahí  se  propone  roihba(comp.  Dozy  kt  Enüei.mann,  Gloss.  s.  v.  arrocova)  ao 
satisface, por  la  vocal  o. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 69 

Este  rasgo  leonés  es  extraño  al  castellano  lo  mismo  que  al  gall.  port.; 
en  éstos  tenemos  copado  codo,  divida  deuda,  dúpida,  lépedo,  recabedar  y 
recadar,  caudal,  cidade,  vinhago  (de  vinhádego),  portádigo,  nádega 
nalga. 

6]  El  grupo  AíW(que  en  castellano  da  mbr:  1  u minina ria  lumbrera, 
en  pg.  lumieira  nomear  neme  lume)  conserva,  asimila  ó  pierde  en  leonés 
antiguo  la  segunda  de  sus  consonantes,  lumnera  muchedumne  nomme  ser- 
vedumejame,  etc.;  en  los  documentos  asturianos  impresos  por  Vigil:  que- 
xumne  a^umne  quexumefema  orne,  y  una  cuarta  forma  (si  no  es  mala  in- 
terpretación de  abreviatura):  firmedunme  quexunme  corianme 

Hoy  en  asturiano  occidental  y  central  hasta  en  Colunga:  orne  hom- 
bre (y  con  apócope  on),fema  hembra,  fame  hambre,  Hume  lumbre,  allu- 
mar  rellumar  (y  rechumo  relámpago^  en  Teberga),  nome  nombre,  semar, 
ensarne  ó  exame  enjambre,  ensamar  ó  examar  enjambrar.  Aunque  están 
indroducidas  también  las  formas  con  mbr  ^  que  además  son  ya  propias 
dé  la  región  oriental  desde  Ribadesclla  y  Llanes  donde  se  dice  fambxe 
jambre  jembra  hombre,  así  como  también  en  Zieón,  en  Curueña  llunbre 
Jenbra  custunbre  fanbre;  Viñambres  6  Miñambres  (ayuntamiento  de  Villa- 
montán,  La  Bañeza).  También  en  Salamanca:  esjambriao  (astur.  es/a- 
miau)  hambriento,  cocolumbrero  luciérnaga  etc.;  junto  á  los  cuales,  che- 
rumen  *flagr-umen  'hedor  del  pus'  debe  ser  voz  exótica  (cheirum  'hedor' 
en  el  Algarve). 

En  Miranda  hay  mezcla  de'  formas,  pues  al  lado  de  brime  pg.  vime, 
fame^  orne,  está  femena  pg.  fémea,  y  sembrar,  pg.  semear. 

Los  derivados  de  vímen  vi  minaría  ó  viminétum  ofrecen  una  for- 
ma regular  leonesa:  pime;  otra  que  toma  una  rol  epentética  brime  6  Mi- 
ma; otra  común  con  el  castellano:  bimbre;  y  otra  acaso  influida  por  la  ante- 
rior: brimbe,  si  no  es  independiente  del  castellano  la  adición  de  la  b,  como 
parece  indicarlo  el  gall.  pinvieiro,  junto  á  vimieira,  port.  vimieiro,  mim- 
brera (á¡  bien  también  hay  en  gall.  Wméra/).— He  aquí  ejemplos:  Vijne  3e 
Sanabria  (ayuntamiento  de  Palacios  de  Sanabria),  Vimera  (parroquia  de 
Limes,  concejo  de  Cangas  de  Tineo),  Bimera  (concejo  de  Soto  del  Barco, 
Oviedo),  Bimeda  (concejo  de  Cangas  de  Tineo),  comp.  port.  pime,  gallego 

I  Tanto,  que  F.  Canklla:  Estudios^  pág.  252,  señala  como  si  fuese  particular  de  Tineo  semar 
sembrar.  Depende  de  circunstancias  extrañas  á  ia  fonética  la  difusión  de  ciertos  castellanismos; 
así  homefame,  por  ejemplo,  los  usan  personas  cultas  en  el  habla  familiar,  mientras  no  usan/ema 
ó  nome. 

S."*  ¿POCA— TOMO  XIV  12 


I  70  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ptma  viinia  vimie.—brime  {m'\v2ináés)y  Brime,  Brime  de  Ur^,  fírimede 
Sog  (ayuntamiento  de  Benavente,  Zamora),  Brimeda  (ayuntamiento  de 
Otero  de  Escarpizo,  Asiorga),  blima  blimar  mimbral  (Vocab.  de  Rato  y 
de  Vigón).— A//m¿re  (ayuntamiento  de  La  Alameda,  Ciudad  Rodrigo), 
bimbria  bimbrial  (Vocab.  de  Rato),  brimba  britiibal  (Vocab.  de  Vigón), 
brimbe  (Navacarros  y  Ciudad  Rodrigo,  Salamanca). 

7I  En  vez  de  la  ñ  castellana  el  astnriauo  da  n  en  varios  casos  y  regio- 
nes. Procedente  de  A^A^  latina:  cabana,  cana,  canau,  cañada,  cinamu,  en- 
giianu  ogaño,  panu,  pena,  en  ViHaoril;  canaviera,  paño  frente  á  caño,  y 
mañana  en  Villapedre;  ano,  cana  en  Teberga;  anguanu  ogaño,  anutsu 
añojo  ó  ternero  de  un  año  *annuculu,  banu  (ast.  común  bañu)  vannu 
'criba',  en  Lena;  aneyu  añejo  *anniculu,  cabana  cabanin,  frente  á  añu 
cañatn  Colunga;  el  gallego  y  portugués  tienen  siempre  n,  y  á  pesar  de  eso, 
el  mirandés  dice  constantemente  año  cabana  paño  caño.  Procedente  de  MN 
latino  ú  otro  grupo  análogo:  escanu  escaño,  nenu  niño,  Villaoril  y  Colun- 
ga; ninuLena  (port.  outono,  daño  escaño.) 

De  NY  latina  se  halla  siempre  ñ:  en  Villapedre  araña,  la  vinal  viña, 
roñoso,  en  Miranda  Hiña  angeiño,  como  en  port.  aranha  pinha  pinea, 
vinha,  ronha.  De  GN  latina  no  se  hallan,  generalmente,  ejemplos  sino 
de  ñ:  señal,  puño  Villapedre;  ansiñar,  lleiña  leña  Miranda  etc.;  como  en 
portugués  tenemos  ñ:  tamanho  senha  lenho  punho  cunhaio.  DeLN,  bañar: 
port.  banhar. — En  vista  de  esto,  si  el  castellano  pestaña  pudiera  venir  de 
*pistanea  (como  supone  Meyer  Lübke,  Gramm.,  11,  §  460),  y  pequeño  de 
*piccu-+-ignu,  ninguno  de  estos  sufijos  conviene  á  las  formas  piquenu, 
pistana  de  Villaoril;  piquinu  de  Lena;  pequeño,  pestaña  del  portugués,  que 
suponen  -nn-ó-mn-  latinas.  Bien  pueden  remontar  á  sufijo  diverso; 
como  el  port.  peanha,  cast.  peaña  vienen  de  pedánea,  mientras  peana 
supone  *pedana. 


13.  Fonética  sintáctica.— La  -n  final  de  ciertas  palabras  asimila  la  /- 
inicial  del  articulo  ó  pronombre  enclítico,  resultando  nn;  la  -r  y  -s  finales 
se  asimilan  á  la  consonante  inicial  del  artículo  ó  los  pronombres  enclíticos, 
ó  se  pierde.  Los  casos  que  ocurren  son  éstos: 

•i]  Unión  de  la  preposición  con  el  artículo  ó  pronombre.  En  los  textos 
antiguos:  i^connos  otros»  ó  conos,  «conna  grant  priessa»,  c(Connas  toller»,  y 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I7I 

más  raro  «estar  eolios  biuos»;  aenno  su  cosiment»,  «no  termino»  (para  el 
art.  mase,  /o  v.  §  17  4  ),  ennos  ó  4<nos  ombros»,  «ñas  tierras»;  sentía  sin  la; 
«pollo  golpe  recebir»;  impelo  mundo; pella  hueste;  polla  guardar». 

En  toda  Astnrias  se  usa  aún  la  asimilación:  <icunu  palu»,  más  general 
col;  incuria  piedra»,  más  general  <^cola  piedra)^;  cunas  y  colos,  cunas  y  colas; 
nu  y  más  corriente  nel,  fia  ó  ena,  ñas  ó  enas;  «nel  fornu,  ñas  casas»;  c<pul 
mundo»  6  pol  ó  peí,  pulas  ó  polas  ó  pelas.  Nótese  que  nunca  se  conserva 
sino  una  de  las  dos  consonantes.  No  obstante,  un  representante  actual  del 
ani.  pollo  existe  en  Villapedre:  «potcho  monte»;  «pagou  seis  rales  jt?o/cAas 
madreñas»  v.  §  9;  junto  á  «nos  praus,  col  palu». — En  el  Noroeste  de 
Zieón,  en  Curueña  «puja  pula  soga»,  junto  á  acunlus  fiyus». — En  Miranda 
culcula  culs  acolas  outras»;  no  ó  nel  6  más  generalmente  ne  nes,  na  ñas; 
pul  pulas. 

La  contracción  vulgar  castellana  «jt?o/  mundo»  ó  upo  el  mundo»  tiene 
otro  origen,  pues  no  procede  de  asimilación  de  la  -r  á  un  masculino  lo 
como  en  leonés,  sino  de  la  pérdida  de  la  r  intervocálica  ante  el.  En  cam- 
bio, el  gallego  y  el  portugués  conocen  asimilación  semejante  á  la  leonesa: 
antiguo  port.  comno,  emno,  pollo  polo;  moderno:  como  ó  co,  emo  6  no,  ñas 
etcétera,  pelo. 

2]  El  infinitivo  ante  el  pronombre  enclítico  ó  ante  la  consonante  del  ar- 
tículo pierde  su  r;  los  textos  antiguos  leoneses  ofrecen  también  la  asimila- 
ción con  la  /  del  pronombre:  mátalo  y  matallo.  Pero  hoy  en  Asturias  lo 
general  es  la  pérdida  de  la  r  ante  cualquier  pronombre,  matalu  matate  má- 
tame matase  mátanos  matapos,  ó  ante  la  /-del  artículo  mata' I  carneru,  ma- 
ta'lus  carnerus;hay  que  advertir  que  el  pronombre  equivalente  á  «le»  ó  «lo» 
en  su  forma  í,  is,  de  que  se  hablará  en  el  §  17  2,  produce  la  misma  asimila- 
ción eliminadora  de  la  r  del  infinitivo,  á  pesar  de  no  tener  consonante  ini- 
cial, y  esto  por  recuerdo  de  la  //-  ó  y-  que  antes  tenía  siempre,  y  hoy  á 
veces:  así  como  se  dice  pega'yos  pegarles,  se  dice  también  pega'is,  y  en 
singular /?ega'í,  vende' is  venderles.  EnSantauder  contalas,  royeli  roerlo, 
moveme,  ro¡{asi.  En  Miranda:  belo  verlo,  da  la  mano,  pero  falta  saber  si 
existe  aquí  la  pérdida  de  la  r  ante  me,  te,  se,  mos,  bos;  y  lo  mismo  respecto 
de  la  Rioja  y  otras  regiones  donde  se  dice  mátalo,  caso  el  más  general. 
En  Extremadura,  en  Guijo  de  Granadilla,  también  hay  véndelo  esbara- 
tala  escribile;  pero  á  dos  kilómetros,  en  Ahigal,  se  dice  vendello  escri- 
billo. 


172  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

3]  Una  -s  final  se  pierde  ante  /-  ó  n-  inicial  de  pronombre.  En  los  textos 
antiguos  •toda  las  criaturas^»,  aira  los  otros»,  apódelos.  En  Miranda  toda 
las,  acharemolaSy  vémonos,  (En  gallego  y  ant.  port.  collamolos^  aamba  las 
partes»,  en  castellano  hagámonos  y  en  pronunciación  descuidada  atodo 
los  días.») 

4]  La  -n  del  verbo,  y  de  algunos  monosílabos  no  verbales,  asimila  á  sí  la 
/-  del  pronombre;  ant.  aduganno,  sabenOy  (nquieno  versificó»,  «poder  de 
bien  no  acabar»,  «nen  ñas  partir»;  comp.  el  ant.  pg.  den  nos  mouros,  mod. 
tornavdo-no  con  no  por  el  artículo  arcaico  /o,  moderno  o.  Hoy  es  descono- 
cido este  rasgo  hasta  en  Miranda,  que  dice  tornábalo. 

Ramón  Menéndez  Pidal. 
{Concluirá,) 


UN  RECIBO  DE  VELÁZQUEZ 


CUANDO  la  Sra.  Duquc^^a  de  Villahermosa  en  una  carta  memorable 
rehusó  vender  al  extranjero  un  lienzo  de  Velázquez,  por  el  cual  le 
ofrecían  crecida  suma,  contestando  se  proponía  legar  tal  joya  ar- 
tística al  Museo  Nacional  de  Pintura,  no  pensaba  ella  ciertamente,  ni  pen- 
sábamos sus  amigos,  que  al  cumplirse  un  año  del  hecho  y  de  que  se  hiciera 
pública  tan  rara  muestra  de  patriotismo,  vendría  la  muerte  á  arrebatarnos 
á  la  insigne  dama  y  á  hacer  efectivos  sus  deseos.  Ya  ha  pasado  de  la  casa 
palacio  de  Villahermosa  al  dicho  Museo  el  magniñco  retrato  de  D.  Diego 
de  Corral.  Y  no  se  limitó  á  esta  sola  obra  de  arte  la  generosidad  de  la 
noble  Duquesa:  junto  á  ese  lienzo  aparece  en  la  pinacoteca  del  Prado  el 
retrato  compañero  de  D.*  Antonia  de  Ipeñarrieta;  y  el  Museo  Arqueoló- 
gico Nacional  ostenta  la  hermosa  tapicería  de  cartones  de  Rafael,  i4c/os  de 
los  Apóstoles,  compuesta  de  nueve  paños,  más  Jos  arcas  de  caudales,  de 
hierro,  ricamente  labradas,  de  trabajo  español  del  siglo  xvi;  cuadros,  tapi- 
ces y  arcas  con  tarjetones  en  que  se  declara  son  donación  de  aquella  inol- 
vidable protectora  de  las  Artes. 

Los  lectores  de  la  Revista  recordarán  los  mencionados  retratos,  que 
publicamos  »  con  otros  dos,  los  cuales,  siguiendo  nosotros  autorizadas 
opiniones,  dimos  uno,  por  del  Infante  Cardenal  D.  Fernando  de  Austria; 
otro,  por  de  un  hermano  del  Conde-Duque  de  Olivares,  y  ambos  por 
copias  excelentes  de  originales  de  Velázquez,  que  se  consideraban  per- 
didos. 

I     Véase  tomo  ix  de  la  Revista,  pág.  89. 


174  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Indicamos  entonces  que  para  aclarar  los  puntos  obscuros  que  en  la  his- 
toria de  estos  cuadros  pudiera  ofrecerse  se  estaban  haciendo  investigacio- 
nes en  papeles  de  las  familias  de  Corral  y  de  Narros,  existentes  en  el  Ar- 
chivo de  la  casa  que  posee  en  Zaráuz  el  Sr.  Duque  de  Granada  de  Ega. 

Ahora  añadiremos  que  las  pesquisas  de  entonces  no  fueron  fructuosas. 
Pero  que  la  inolvidable  Duquesa  de  Villahermosa,  llevada  de  aquel  espí- 
ritu que  poseía  tan  vivo  y  sutil  para  todo  lo  que  fuera  la  intuición  de  las 
cosas  de  otra  edad,  las  creaciones  del  arte  y  las  glorias  patrias,  á  que  rendía 
culto,  pareció  adivinar  que  entre  aquellos  papeles  debía  existir  oculta 
alguna  joya  digna  de  especial  aprecio,  pues  puso  gran  empeño  en  que  se 
practicara  una  nueva  rebusca,  y  nos  honró  con  el  encargo  de  verificarla, 
al  propio  tiempo  que  con  los  agasajos  de  su  amable  hospitalidad.  Esta  fué 
la  razón  de  que  el  pasado  verano  fuésemos  con  la  Sra.  Duquesa  á  Zaráuz  y 
visitáramos  el  mencionado  Archivo. 

Hállase  éste  en  la  casa-palacio  que  dio  nombre  á  la  villa,  por  ser  más 
antiguo  que  ésta  el  apellido  de  los  que  levantaron  aquélla  en  el  siglo  xv, 
poniendo  en  sus  muros  el  lema:  Zarau^  antes  que  Zarau^.  Dicha  casa, 
que  cambió  este  nombre  por  el  de  Corral  desde  que  fué  residencia  de 
los  nietos  de  D.  Diego  de  Corral  y  de  D."  Antonia  de  Ipeñarrieta,  cuyos 
retratos  se  conservaron  en  ella  hasta  que  sus  descendientes  los  Marqueses 
de  Narros,  á  mediados  del  siglo  xix  los  trajeron  á  la  casa-palacio  de  Villa- 
hermosa  en  Madrid,  es  un  edificio  cuadrado,  de  piedra,  con  cuatro  gra- 
ciosos torreones  en  saledizo,  uno  en  cada  ángulo,  apareciendo  hoy  faltos 
estos  torreones  de  los  agudos  chapiteles  que  debieron  coronarlos,  así  como 
los  severos  muros  despojados  del  almenaje  que  formó  la  obligada  termina- 
ción de  aquella  casa  fuerte,  muy  bien  situada  junto  á  la  playa.  Tal  falta  de 
coronamiento  no  es  debida,  al  parecer,  como  tantas  otras,  á  las  inju- 
rias del  tiempo  y  el  abandono  de  los  hombres,  sino  á  una  medida  política 
de  Enrique  IV  y  propia  de  aquellos  tiempos  en  que  se  mandaba  desman- 
telar castillos  dondequiera  que  se  vislumbraba  una  amenaza  á  la  autoridad 
real;  y  es  en  este  caso  un  signo  de  nobleza  de  la  dicha  casa,  la  cual  era,  en 
efecto,  de  Parientes  mayores, 

Al  emprender  nuestra  rebusca  en  el  Archivo  de  esta  ilustre  casa,  de- 
seábamos y  esperábamos  hallar  noticia  alguna  de  los  retratos.  Y  repa- 
sando de  intento,  con  todo  cuidado,  un  legajo  de  documentos  particulares, 
tropezamos  con  una  carta-orden  suscrita  por  D.*  Antonia  de  Ipeñarrieta, 
á  nombre  de  su  madre  D/  Antonia  de  Caldos,  y  dirigida  á  un  tal  Juan  de 


REV.  DEARCH.,  BIBL.  Y  MUS. 


TOMO  XIV.  — lAM.  V. 


^       A 


-+.-' 


¿■'¿I  <r"'-''*«"  í^  í7^ 


4f.^^X^^ 


rümá^^d^t 


LIBKAN/A   PAf'A    UN   PAGO    AL    PINTOR    DIEGO    VELAZQUEZ 
Archivo  de  la  Casa  de  Corral  en  Zarau^. 


REV.  DE  AHCH.,  BIBL.   Y  MUS. 


TOMO  XIV. — LAM.  VI. 


RECIBO     DEL     PINTOR     DIEGO    VELAZQUEZ 
Archivo  de  la  Casa  de  Corral  en  Zarauz. 


lUBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I  yS 

Genos  ó  Cenoz,  residente  en  Madrid,  para  que  diese  «al  pintor  800  rea- 
les. Al  pie  vimos  extendido  un  recibo  de  la  D.'*  Antonia  de  Galdós  al  di- 
cho sujeto,  por  100  reales  que  ella  había  dado  «ai  pintor  á  cuenta  de  ios 
retratos»;  y  aunque  en  aquellas  breves  líneas  no  se  decía  ei  nombre  del  tal 
pintor,  ni  qué  retratos  eran  esos,  al  momento  presentimos  que  nos  hallá- 
bamos en  la  pista  de  lo  que  buscábamos.  Volvimos  el  papel ,  y  en  su  otra 
cara  vimos  luego,  al  pie  de  otras  breves  líneas,  la  firma  de  Diego  Veld¡^- 
que\»  Juzgúese  de  nuestra  emoción  y  nuestro  gozo.  Aquellas  líneas  eran 
el  recibo  de  los  consabidos  800  reales,  recibidos,  c<á  cuenta»  de  «tres  retra- 
tos»>,  por  el  artista.  Ninguno  de  esos  retratos  eran  los  dos  de  familia  arriba 
mencionados;  eran  otros,  cuya  identificación  sería  de  seguro  interesante» 
y  de  todos  modos  habíamos  hallado  un  documento  de  la  mayor  importan- 
cia, no  una  simple  referencia,  sino  una  pieza  original  y  preciosa,  un  autó- 
grafo estimabilísimo,  un  recibo  de  Velázquez. 

Los  facsímiles  que  acompañan  (véanse  las  láminas  números  v  y  vi.) 
darán  clara  idea  del  documento,  el  cual  consta  tan  sólo  de  un  pliego  de 
papel,  en  cuya  primera  cara  se  leen  los  siguientes  párrafos: 

«Mi  S.*  doña  Antonia  me  a  dicho  escriba  a  v.  m.  Como  por  su  orden 
se  le  den  al  pintor  ochozientos  realles  que  su  S."  dará  rezibo  de  ellos  para 
su  descargo  de  v.  m.  y  en  el  entretanto  que  no  se  le  da  sirbira  esta. 

Doña  Antonia  de  ypeñarrieta.» 

«A  Ju.°  de  Cenoz. 

«R"».  de  Ju®.  de  Cenoz  cien  Rs.  que  yo  di  al  pintor  a  quenta  de  los  re- 
tratos y  por  que  se  a  perdido  el  reciuo  que  yo  tenia  le  di  este  al  dicho 
Cenoz  en  Madr.  a  6  de  dez.  de  1624. 

D.  Antonia  de  Caldos,» 

A  la  vuelta  se  lee: 

«Digo  yo  Diego  Velasquez  pintor  de  Su  mgd.,que  receui  der/|  5°^.  Juan 
de  Genos  ocho  cientos  reales  en  uirtud  de  la  liuran9a  destonotado  y  lo  re- 
cebi  por  mano  de  Topelucio  Despinosa  Vecino  de  Vurgos  los  quales  recibi 
a  cuenta  de  los  tres  retratos  del  rey  y  del  Conde  de  oliuares  y  el  del  Sr. 
garciperes  y  por  ser  uerdad  lo  firme  en  madrid  4  de  Dicienbre  1624. 

Diego  Velasque¡{.í) 

Al  dorso  del  pliego,  dice: 

«H Di.°  Velazqz.— Carta  de  pago  de  800  Rs.  de  Diego  Velázquez.— 

Esta  adentro  Carta  de  pago  de  otros  200  Rs.»— (Archivo  de  Narros,  Sec.  1, 
Leg.  i35;  sin  número.) 


176  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Esta  nota,  ó  se  refiere  al  recibo  de  los  cien  reales  que  adelantó  por 
D.*  Antonia  de  Ipeñarrieta  su  madre  D."  Antonia  de  Galdós,  y  entonces 
está  equivocada  la  cifra,  ó  se  refiere  á  otro  papel  que  por  desgracia  falta 
del  legajo. 

Entre  los  varios  documentos  referentes  á  Velázquez  guardados  en  el 
Archivo  de  la  Real  Casa  y  publicados  por  los  Sres.  Zarco  del  Valle  *  y 
Cruzada  Villaamil  2  no  se  habla  más  que  de  los  cargos  de  Ugier  de  Cámara 
y  Aposentador  en  que  el  bueno  de  Felipe  IV  empleó  al  artista,  haciendo 
notoria  mengua  á  su  mérito.  Tan  sólo  un  papel,  que  dio  á  conocer  el  señor 
Cruzada,  contiene  una  cédula  dada  por  el  Monarca  en  Julio  de  1629  para 
que  se  hiciera  á  Velázquez  un  pago  de  400  ducados,  de  los  cuales  100  eran 
por  el  cuadro  de  Baco,  que  es  el  nombre  con  que  era  designado  el  que  hoy 
llamamos  de  Los  Borrachos,  Pero  un  recibo,  un  autógrafo  en  que  el  mis- 
mo Velázquez  da  cuenta  de  haber  recibido  una  cantidad  por  unas  obras 
suyas  no  se  había  publicado  hasta  ahora,  ni  existe  que  sepamos  otro  más 
que  el  que  tenemos  la  honra  de  sacar  á  luz,  cumpliendo  con  ello  los  deseos 
de  la  inolvidable  Duquesa  de  Villahermosa. 

Se  trata,  por  consiguiente,  de  un  documento  de  suma  importancia,  por 
su  valor  intrínseco,  y  que  sin  duda  le  encierra  grande  para  la  historia  y  la 
crítica  de  las  obras  del  artista.  Declara  éste  en  él  haber  recibido  800  reales 
á  cuenta  de  tres  retratos,  sin  que  sepamos  cuánto  le  valieron  éstos  en  total, 
lo  que  es  lástima,  pues  nos  permitiría  conocer  los  precios  de  Velázquez  en 
su  juventud;  y  relacionarlo  con  el  de  Los  Borrachos,  Verdad  es  que  los 
cien  ducados  correspondientes  á  este  cuadro  fueron  un  plus,  porque  al 
entrar  Velázquez  al  real  servicio,  para  que  se  ocupase  en  lo  que  se  le  or- 
denara de  su  profesión^  le  fueron  asignados  en  un  documento  de  6  de  Oc- 
tubre de  1623,  veinte  ducados  de  salario  al  mes  (unos  40  duros,  puesto  que 
se  considera  una  equivalencia  de  unos  dos  duros  de  nuestra  actual  mo- 
neda al  ducado),  y  por  otra  orden  de  9  de  Febrero  de  1629  ratifica  el  Rey 
la  que  había  dictado  el  año  anterior  disponiendo  se  le  diese  una  ración  cada 
día  en  especie  como  á  los  barberos^  y  añade  que  las  obras  que  hiciese  en 
adelante  habían  de  ser  retratos  3. 

1  Documentos  inéditos  para  la  Historia  de  las  Bellas  Artes  en  España,  P^KS.  198  á  232. 

2  El  cuadro  de  los  Borrachos,  original  de  Velá^que^,  El  Arte  en  España,  tomo  viii  (1870), 
pág.  61,  y  Anales  de  la  vida  y  de  las  obra»  de  Diego  de  Silva  VQlá^quei^,  Madrid,  i885. 

3  Quien  desee  noticias  acerca  de  la  pobre  condición  de  Velázquez  en  la  Casa  Real  vea, 
además  del  citado  volumen  del  S.  Zarco,  el  Discurso  de  D.  Pedro  de  Madrazo  leído  ante  la  Aca- 
demia de  San  Fernando  en  1870,  el  citado  libro  Anales,  por  D.  G.  Cruzada  Villaamil,  y  las  obras 
Velá!^que:{,  por  D.  A.  de  Berucie,  y  Vida  y  Obras  de  D.  Diego  Veláí^quei(,  por  D.  J.  O.  Picón. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  I  77 

Dvi  todo  esto  y  del  recibo  mal  podemos  deducir  qué  cobraría  por  un 
retrato  Velázqucz,  ó  de  otro  modo,  cuáles  serían  sus  precios;  siendo  pru- 
dente pensar  que  aquel  gran  artista,  como  los  demás  compatriotas  suyos, 
no  tenía  precios  prefijados,  sino  que  se  acomodaba  á  las  circunstancias. 
Ellas  le  obligaron  á  cobrar  cosa  de  unas  mil  pesetas  por  un  cuadro  como 
el  de  Los  Borrachos,  un  cuadro  de  nueve  figuras,  ¡y  qué  figurasl  La  mitad 
de  esa  suma  venían  á  ser  los  800  reales  que  cobra  á  cuenta  por  los  retra- 
tos, sin  que  sepamos  lo  que  le  valdrían  en  total. 


II 


¿Dónde  están  esos  tres  retratos  por  los  cuales  Velázquez  de  propia 
mano  extendió  ese  recibo? 

A  toda  persona  conocedora  de  los  cuadros  que  publicamos  en  la  Re- 
vista, los  cuales  fueron  conservados  desde  el  mismo  siglo  xvii  en  la  casa 
de  Corral  en  Zaráuz,  juntamente  con  los  papeles  que  forman  el  Archivo 
de  la  familia,  al  momento  le  ocurre  que  deben  de  ser  el  del  Rey  el  retrato 
que  en  aquel  nuestro  trabajo  dimos  por  del  Infante  D.  Fernando  de  Aus- 
tria, y  el  del  Conde-Duque  el  que  allí  se  dice  ser  de  su  hermano.  De  ser 
así  resultaría  que  quienes  hicieron  tales  atribuciones,  y  con  ellos  nosotros, 
nos  habíamos  equivocado,  é  igualmente  quienes  supusimos  que  tales  lien- 
zos no  son  originales  de  Velázquez,  sino  copias  ^  Estas  cuestiones  recla- 
man ahora  de  nosotros  examen  detenido  y  desapasionado.  Una  cosa  debe- 
mos prevenir  de  antemano:  siempre,  y  en  todos  los  casos  pretender,  porque 
exista  un  documento,  el  cual  dé  razón  de  una  obra  de  arte,  que  deba  ser 
ésta  forzosamente  la  que  más  cerca  se  halle  ó  por  más  tiempo  haya  estado 
cerca  del  documento,  será  siempre  un  criterio  falaz,  mientras  los  caracte- 
res de  la  obra  no  proclamen  por  sí  mismos  la  filiación  indicada  en  aquél.  La 
crítica  de  las  artes  no  puede  conceder  á  las  pruebas  documentales  más  que 
un  valor  secundario  para  precisar  una  fecha,  un  nombre,  la  significación 
de  algún  rasgo;  pero  nunca  con  ellas  se  podrá  desvirtuar  lo  que  para  co- 
nocer una  obra  vale  más  que  todos  los  documentos  del  mundo:  los  dichos 
caracteres,  por  los  cuales  las  obras  de  arte  revelan  su  origen  y  su  estilo. 
Hay,  sin  embargo,  casos  particulares,  y  el  presente  es  uno  de  ellos,  en  que 

I    Snn  dos  lienzos  que  miden,  el  primero  2,02  metros  de  alto  y  1,03  metros  de  ancho;  el  se- 
gundo igual  altura  y  1,07  metros  de  ancho. 


lyS  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

un  documento  puede  suplir  ó  ayudar  á  la  deficiencia  de  tales  caracteres, 
siempre,  claro  es,  que  entre  el  documento  y  la  obra  de  arte  haya  perfecta 
relación.  Porque,  en  suma,  las  cuestiones  que  ese  documento  plantea 
acerca  de  los  dichos  dos  cuadros  pueden  desde  luego  reducirse  á  dos  puntos 
de  vista:  i.**,  si  la  pintura  de  ambos  es  ó  nooriginal  de  Vclázquez,  y  2.^, 
si  los  retratos  son  del  Rey  Felipe  IV  y  del  Conde-Duque,  ó  de  los  herma- 
nos respectivos. 

Fijémonos  primero  en  el  retrato  del  Rey.  El  cuadro  de  Villahermosa 
dímosle  por  retrato  del  Infante-Cardenal  D.  Fernando  de  Austria,  fundán- 
donos en  que  para  ser  el  de  Felipe  IV  le  falta  un  rasgo  íisionómico  perso- 
nal de  este  Monarca,  y  que  Velázquez,  tan  fiel  siempre  al  modelo  y  tan 
cuidadoso  de  sus  caracteres  típicos,  no  disimuló  en  ninguno  de  los  varios 
retratos  que  del  Monarca  hizo;  ese  rasgo  es  el  prognatismo.  Al  argumen- 
tar así  ajustamos  entonces  nuestro  parecer  al  de  nuestro  amigo  D.  Aure- 
liano  Beruete,  tan  conocedor  de  las  obras  del  maestro.  Pero  claro  es  que 
en  un  caso  como  este  de  identificación  tal  juicio  nunca  pudo  tener,  ni  en 
el  criterio  del  Sr.  Beruete  ni  en  el  nuestro,  un  valor  absoluto.  Ahora, 
para  depurarlo,  ofrecemos  á  los  lectores,  en  serie  comparativa,  tres  cabe- 
zas velazqueñás,  á  saber:  la  de  Felipe  IV,  núm.  1071  del  Musco  del  Prado; 
la  del  cuadro  de  Villahermosa,  y  la  del  retrato  del  dicho  Infante  vestido 
de  cazador,  núm.  loyS  del  mismo  Museo.  (Véase  la  lámina  núm.  vii.) 

Se  sabe  que  Velázquez  pintó  ese  retrato  del  Rey,  representándole  de 
busto  y  con  armadura,  en  1623,  el  año  en  que  entró  al  real  servicio;  y  se- 
gún el  Sr.  Beruete  (en  este  punto  muy  acertado,  pues  se  funda  en  la  soli- 
dez del  cuadro^  debió  pintarlo  del  natural,  por  vía  de  estudio  previo,  para 
el  retrato  de  cuerpo  entero  que  figura  en  el  Museo  con  el  núm.  1070,  y 
que  guarda  grandísima  semejanza  con  el  lienzo  de  Villahermosa. 

El  citado  retrato  del  Infante-Cardenal,  existente  en  el  Museo,  ha  dado 
que  hacer  á  los  críticos,  á  causa  de  que,  precisamente  la  cabeza  está  pin- 
tada con  menos  firmeza  que  el  resto  del  cuadro,  en  el  cual  hay  un  trozo 
de  pintura  maravilloso  y  verdaderamente  insuperable:  el  perro  sentado 
ante  el  apuesto  cazador.  El  conocido  hispanófilo  alemán,  Herr  Justi  >  con- 
jetura que  aquella  diferencia  obedece  á  que  el  retrato  está  repintado  por  el 
mismo  Velázquez.  El  Sr.  Beruete,  muy  conocedor  de  la  técnica  del  gran 
artista,  y  con  la  autoridad  que  le  da  el  serlo,  escribe:  «El  infante  D.  Fer- 

I    Diego  Vtlá^quej{  und  sein  jahrhundert^  Bonn,  1888,  II,  pág.  392. 


> 
¿ 

I. 

> 

O 

O 
-H 


u 

os 

u 
o 

> 

I  tf 


BIBLIOTF.CAS  Y  MUSEOS  1 79 

nando  residía  en  Flandes  desde  el  año  i632,  y  estando  pintado  su  retrato 
posteriormente  al  i635,  es  evidente  que  Velázquez  se  sirvió  para  la  cabeza 
del  Príncipe  de  algún  estudio  anterior  al  viaje  á  Flandes,  en  cuya  época 
contaba  el  personaje  unos  veinte  años  \  que  es  la  edad  que  representa  en 
el  retrato»  ^.  La  hipótesis  tiene  todos  los  caracteres  de  certidumbre;  se 
trata  de  un  retrato  más  entre  miles  de  los  hechos  de  personas  reales,  y  no 
pocas  veces  debidos  á  buenos  artistas,  en  que  la  cabeza  no  ha  podido  ser 
pintada  por  el  natural.  Esta  misma  impresión  produce  la  cabeza  del  cua- 
dro de  Villahermosa,  al  contrario  de  la  del  Felipe  IV  del  Museo  primera- 
mente citada,  que  tiene  todo  el  vigor  de  una  cosa  estudiada  directamente 
en  el  modelo,  dejando  adivinar  la  huella  del  pincel  la  que  el  natural  dejó 
en  el  artista. 

Hechas  estas  indicaciones,  necesarias  de  todo  punto  para  comparar  con 
fruto  las  tres  cabezas,  examinemos  sus  rasgos  físionómicos. 

Al  contemplarlas  juntas,  lo  primero  que  nos  ocurre  es  que  si  i  cual- 
quiera persona  que  desconozca  ó  haya  olvidado  las  fisonomías  de  nuestros 
Austrias  del  siglo  xvn  le  enseñan  juntos  esos  tres  retratos  (que  en  el  orden 
que  la  lámina  ofrece  son  Felipe  IV,  el  Austria  de  Villahermosa  y  D.  Fer- 
nando), pudiendo,  por  consiguiente,  juzgar  sin  prejuicio  alguno  ó  idea 
preconcebida,  pensará  que  contempla  los  retratos  de  tres  hermanos,  pues 
en  medio  del  aire  común  de  familia,  advertirá  luego  las  diferencias  que 
entre  sí  los  distinguen:  el  primero,  prognata,  y,  por  lo  mismo,  con  el  óvalo 
del  rostro  muy  pronunciado;  el  segundo,  sin  estos  rasgos,  con  las  faccio- 
nes menudas,  boca  y  ojos  más  pequeños  y  nariz  menos  recta  que  en  el  pri- 
mero; el  último,  sin  sombra  de  prognatismo,  antes  bien  de  barba  pequeña, 
labios  ondulantes,  ojos  más  redondos  y  mayores,  nariz  característica, 
gruesa  de  la  punta,  y,  en  general,  facciones  más  decididas  y  acusadas  que 
los  otros  dos;  los  tres  jóvenes,  imberbes.  Si  al  observador  se  preguntara 
entre  cuáles  advierte  más  parecido,  indicaría  que  entre  los  dos  primeros 
(el  Felipe  IV  y  el  de  Villahermosa),  y  si  se  le  pidiera  que  señalara  el  orden 
de  edades  de  los  tres  personajes,  á  buen  seguro  que  tendría  por  más  joven 
al  de  en  medio  (el  de  Villahermosa),  y  por  menos  al  tercero  ó  de  la  dere- 
cha (D.  Fernando),  con  lo  cual  nos  daría  el  orden  en  que  esos  tres  retratos 
debieron  ser  pintados:  primero  el  de  Villahermosa,  luego  el  de  Felipe  IV, 
con  la  armadura,  y  algún  tiempo  después  el  del  Infante. 

I    Había  nacido  en  1609. 

a    Beruete,  Velá^quej^,  pig.  81. 


l8c  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Algún  lector  pensará  que  se  quiebra  de  sutil  este  modo  de  analizar  la 
cuestión;  pero,  si  encuentra  acertadas  las  observaciones  que  anteceden,  no 
hallará  dificultad  en  admitir  las  conclusiones  á  que  dicho  examen  nos  con- 
ducen, y  que  vamos  á  exponer:  el  Austria  de  Villahermosa  es  Felipe  IV 
joven,  más  joven  todavía  que  en  el  retrato  del  Museo.  Supongamos  por  un 
momento  que  el  cuadro  en  cuestión  es  el  original  de  Velázquez  (y  decimos 
el  original,  porque  claro  es  que  de  no  serlo  tal  retrato  tendría  que  ser  co- 
pia de  un  lienzo  del  maestro),  y  ahora  reconstruyamos  la  historia  de  los 
primeros  retratos  que  el  gran  artista  hizo  del  Monarca.  Velázquez  viene 
á  Madrid  por  vez  primera  en  1622;  trae  propósito,  según  sus  biógrafos,  de 
retratar  al  Monarca;  pero,  á  pesar  de  los  empeños  que  para  facilitarlo  pone 
en  juego  D.  Juan  Fonseca  y  Figueroa,  no  lo  logra.  Ya  se  entiende  que  lo 
que  con  esto  han  querido  expresar  los  biógrafos  es  que  Velázquez  no  consi- 
guió una  audiencia  del  Rey  para  hacer  una  mancha  de  color  de  su  fisono- 
mía; pero  claro  es  que  estimulado  por  el  deseo  y  con  la  sola  impresión  de 
haber  visto  al  Monarca,  pudo  hacer  entonces,  en  Madrid  mismo,  un  re- 
trato de  memoria.  Velázquez  era  el  artista  menos  á  propósito  para  estos 
trabajos  que  todos  los  pintores,  él  inclusive,  han  hecho  más  de  una  vez,  y 
claro  está  que  faltándole  su  principal  elemento,  el  modelo,  su  pintura  no 
podía  ofrecer  la  solidez,  el  encaje  y  el  relieve  que  las  ejecutadas  con  base 
tan  esencial. 

De  aquí,  por  lo  tanto,  que  el  lienzo  de  que  nos  ocupamos  carezca  de 
ules  cualidades.  El  Rey  tenía  en  1622  diez  y  siete  años  cumplidos  en 
Abril,  el  mismo  mes  en  que  Velázquez  vino  á  la  Corte.  Verosímil  es  y 
muy  natural  que  entonces  tuviera  el  rostro  cual  le  vemos  en  el  retrato, 
algún  tanto  aniñado,  lleno,  lo  cual  debía  disimular  el  prognatismo.  Pero 
en  esos  primeros  años  de  juventud,  en  que  se  está  completando  el  des- 
arrollo del  individuo,  el  cambio  es  rápido,  y  en  un  año  ó  año  y  medio  pue- 
den señalarse  grandes  diferencias,  porque  las  facciones  se  acentúan  y  aun 
exageran  hasta  adquirir  sus  rasgos  definitivos.  Un  ejemplo  de  esto  tenemos 
en  la  fisonomía  de  nuestro  Rey  actual  D.  Alfonso  XIII,  que  ofrece,  por 
cierto,  vaga  semejanza  con  Felipe  IV,  tal  cual  le  vemos  en  los  retratos  de 
Velázquez.  Don  Alfonso,  cuando  su  coronación,  contaba  justamente  diez 
y  siete  años  y  tenía  el  rostro  todavía  algo  aniñado,  las  facciones,  especial- 
mente la  boca,  menos  acentuada  que  hoy.  Del  mismo  modo  Felipe  IV,  en 
el  retrato  de  Villahermosa,  aparece  casi  adolescente,  como  le  conocieron 
sus  subditos,  cuando  contaba  diez  y  seis  y  diez  y  siete  años,  en   1622. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  l8l 

Velázquez  le  da  estos  caracteres,  las  formas  redondas  y  suaves  de  la  edad 
temprana.  Al  año  siguiente,  el  de  i623,  en  Agosto  ^  el  artista  consigue  su 
anhelado  deseo  de  retratar  directamente  al  Monarca:  pinta  el  retrato  que 
reproducimos  de  la  armadura.  Felipe  tenía  entonces  muy  cerca  de  diez  y 
ocho  años  y  medio;  tiempo  bastante  para  que  se  le  hubiese  alargado  el 
rostro  y  se  le  hubiese  hecho  bien  visible  el  prognatismo  que,  como  rasgo 
típico,  reproduce  Velázquez  en  ese  lienzo.  Natural  es  que  entre  una  y  otra 
obra,  la  una  hecha  de  memoria  y  bajo  la  primera  impresión  de  un  mo- 
delo cuya  fisonomía  está  sujeta  al  rápido  cambio  producido  por  el  des- 
arrollo, y  la  otra  con  entera  satisfacción  y  estudiando  con  afán  el  modelo 
vivo,  poco  tiempo  después,  se  hallen  grandes  diferencias  en  cuanto  á  sus 
caracteres  y  en  cuanto  á  su  mérito. 

Hay  más:  valiéndose  de  esa  cabeza  pintada  del  natural,  ejecuta  «1  re- 
trato de  cuerpo  entero  antes  mencionado  (el  1070  del  Museo  del  Prado), 
en  el  que  representa  al  Monarca  como  en  el  lienzo  de  Villahermosa,  en  pie, 
vestido  de  negro,  con  un  papel  en  la  mano  derecha,  la  izquierda  apoyada 
en  la  empuñadura  de  la  espada;  con  capa,  cual  sí  viniera  de  la  calle  y  junto 
á  una  mesa,  cubierta  con  tapete  de  terciopelo  carmesí,  sobre  la  cual  ha  de- 
jado el  sombrero. 

Caracteres  son  estos  comunes  á  los  dos  cuadros.  La  diferencia  esen- 
cial, aparte  la  indicada  del  rostro,  es  la  colocación  de  las  piernas,  sepa- 
radas, por  estar  gallardamente  avanzado  el  pie  izquierdo,  en  el  Tienzo  de 
Villahermosa,  y  juntas,  prestando  fina  elegancia  á  la  figura,  en  el  del  Mu- 
sco. Pero  examinando  con  atención  este  lienzo,  luego  se  echa  de  ver  que 
la  figura  estuvo  originariamente  en  idéntica  posición  que  la  del  lienzo  de 
Villahermosa,  advirtiéndose  á  través  de  la  tenue  capa  de  color  que  hay 
entre  la  pierna  izquierda  y  la  mesa  la  silueta  de  esa  misma  pierna  y  pie 
tal  como  fueron  pintados  de  primera  vez,  cuando  la  figura  tuvo  exacta- 
mente la  misma  posición  que  tiene  la  de  Villahermosa,  hasta  que  Veláz- 
quez, acaso  por  darla  más  elegancia,  acaso  por  haber  sorprendido  en  el 
modelo  ese  modo  de  colocarse,  que  pudo  ser  un  rasgo  característico,  lo 
modificó;  arrepentimiento  visible,  y  para  nosotros  de  mucho  interés  en 
este  caso,  porque  es  prueba  clarísima  de  que  la  idea  del  cuadro  de  Villa- 
hermosa  es  anterior,  y  posiblemente  este  cuadro  donde  por  vez  primera  la 
desarrolló. 

I    Cruzada.  Ana/es^  pag  3;^  y  Bcrucic.  Velá^que^,  pág.  32. 


1 82  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Es  ia  misma  posición  que  dio  al  Infante  D.  Carlos  de  Austria  en  el 
magnífico  retrato  que  le  hizo,  posteriormente  al  del  Rey  su  hermano,  y 
que  se  conserva  también  en  el  Museo  (núm  1073). 

Hechas  estas  investigaciones,  hemos  examinado  detenidamente  el 
lienzo  de  Villahermosa,  empezando  por  limpiarle  para  poder  apreciar  de- 
talles que  antes  ocultaba  la  obscura  capa  con  que  el  tiempo  suele  velar  el 
mérito  de  los  cuadros.  De  este  examen  y  de  las  comparaciones  que  hemos 
hecho  con  los  cuadros  indubitables  del  Museo,  correspondientes  á  la  pri- 
mera época  del  artista,  hemos  deducido  nuevos  fundamentos  de  la  certi- 
dumbre de  nuestra  presunción.  La  figura  que  nos  preocupa  está  todavía 
tratada  al  modo  duro  y  escultórico  que  es  característico  de  la  producción 
del  artista  durante  sus  primeros  pasos  en  Sevilla;  de  tal  modo,  que  el  ros- 
tro y  manos  guardan  semejanzas  de  factura  con  el  rostro  y  manos  de  la 
Virgen  en  el  cuadro  de  la  Adoración  de  los  Reyes  Magos  (núm.  io54  del 
Museo),  que  lleva  la  fecha  de  iSig;  pero  ya  la  figura  del  Rey  no  está  pin- 
tada en  el  tono  tostado  que  es  característico  de  tales  obras,  y  sí  con  más 
libertad,  que  denota  había  dulcificado  aquel  exceso  ó  entereza  del  vigor 
juvenil  la  contemplación  de  las  obras  de  otros  autores  que  había  visto 
en  Madrid  el  artista.  Se  anunciaba,  pues,  el  cambio  de  estilo,  y  fué  lásti- 
ma que  á  esas  bondades  no  pudiese  añadir  el  relieve  poderoso  y  el  acen- 
to de  vida  característicos  de  las  obras  ejecutadas  directamente  del  na- 
tural. 

En  suma:  de  nuestro  estudio  hemos  sacado  el  convencimiento  de  que 
no  se  trata,  no,  de  una  copia,  en  la  cual  no  hubieran  dejado  de  traslucirse 
rasgos  tomados  del  modelo,  sino  de  un  original  cuya  factura  firme,  aunque 
un  poco  monótona,  precisamente  por  haber  faltado  ese  elemento  de  estu- 
dio, siempre  inagotable  y  variado,  y  por  otra  parte  el  tipo  y  caracteres  del 
personaje,  indican  es  este  cuadro  un  retrato  del  Rey,  pintado  por  Veláz- 
quez,  de  memoria,  y  que  entre  los  que  de  su  mano  conocemos  de  la  Real 
persona  es  el  primero  en  fecha,  siendo  por  esto  mismo  de  mucho  interés, 
puesto  que  nos  da  la  primera  idea  de  un  retrato  regio  que  debió  trazar  el 
artista,  más  con  el  deseo  y  el  recuerdo  del  soberano  continente  del  Mo- 
narca mozo  que  con  el  acierto  que  á  un  artista  de  su  temperamento  no 
podía  darle  más  que  el  natural. 

Los  caracteres  del  cuadro  concuerdan,  pues,  con  el  documento,  ó  de 
otro  modo:  el  retrato  del  Rey  que  Velázquez  había  ejecutado  y  cobraba  en 
1624  es  el  que  desde  entonces  conservó  la  familia  de  Corral  y  posible- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 83 

mente  en  la  casa  de  Zaráuz,  desde  la  que  pasó  á  la  de  Villahermosa  en 
Madrid,  donde  se  halla. 

Al  llegar  á  esta  conclusión  reclama  de  nuestra  parte  algunas  palabras 
un  asunto  que  con  éste  está  ligado  y  que  vamos  á  exponer  tan  brevemente 
como  nos  sea  dable,  tratándose  de  una  historia  de  suyo  prolija.  Nos  re- 
ferimos á  la  de  un  cuadro  idéntico  á  éste,  pero  á  todas  luces  de  inferior 
mérito  que,  desde  hace  poco  más  de  un  año  es  propiedad  del  Museo  de 
Boston  y  cuya  autenticidad  ha  sido  objeto  y  aún  lo  está  siendo,  de  em- 
peñadas controversias  entre  los  críticos  y  personas  inteligentes. 

p]ste  retrato  ha  estado  en  Madrid  mucho  tiempo.  Pertenecía  á  D.  Luis 
Navas  que  lo  presentó  al  público  en  la  exposición  Histór ico-Europea  de 
1892,  dándolo  como  original  de  Velázquez,  atribución  que  ya  entonces  fué 
discutida,  y  volvió  á  serlo  algún  tiempo  después  entre  personas  competen- 
tes que  le  sometieron  á  comparación  con  obras  indubitables  del  maestro. 
En  el  otoño  del  pasado  año  de  ujob  acertó  á  ver  ese  lienzo  en  Madrid,  en 
casa  del  General  D.  Francisco  Borbón  y  Castelví,  el  Dr.  Denman  W. 
Ross,  miembro  del  Comité  ó  Consejo  de  Administración  del  Museo  de 
Bellas  Artes  de  Boston,  que  había  venido  á  Europa  con  objeto  de  comprar 
obras  de  Arte  para  dicho  Centro.  Ignoramos  si  el  único  fin  del  comisionado 
era  adquirir  un  Velázquez,  ni  si  debemos  (sospechamos  que  no)  relacionar 
con  tal  viaje  la  proposición  que  por  entonces,  desde  París  primero,  luego 
en  Madrid,  y  por  medios  indirectos,  hicieron  á  la  Sra.  Duquesa  de  Villa- 
hermosa  para  comprarle  el  retrato  de  D.  Diego  del  Corral.  Ello  fué  que  al 
Dr.  Denman  W.  Ross  le  fué  mostrado  en  casa  del  General  Borbón  el  lienzo 
de  referencia,  y  que  creyendo  sin  vacilar  en  la  autenticidad  del  mismo,  pidió 
por  el  cable  autorización  para  adquirirlo,  que  le  fué  concedida,  y  por  vir- 
tud de  la  cual  lo  realizó  el  27  de  Septiembre  en  el  precio  de  10.000  libras 
esterlinas,  cantidad  que  por  ser  superior  á  los  fondos  que  poseía  dicho 
centro,  hizo  necesario  acudir  á  la  generosidad  de  la  Srta.  Sara  W.  Whit- 
mann  para  que  completara  la  suma  con  un  donativo.  En  una  palabra,  el 
Museo  de  Boston  extremó  su  esfuerzo  con  tal  de  poseer  un  cuadro  que,  en 
un  Boletín  '  que  publica  el  establecimiento,  fué  proclamado  como  un 
«nuevo  Velázquez»,  y  como  tal  publicado  y  saludado  con  entusiasmo  en 
varias  revistas  norteamericanas  é  inglesas.  En  cuanto  se  hizo  pública  la 
adquisición  empezaron  las  críticas  y  las  investigaciones  para  conocer  la 

I     Museum  of  fine  Arts  Bullelin^  número  de  Noviembre  de  1904. 


I04  HEVISTA  DE  ARCHIVOS 

historia  del  lienzo.  El  comisionado  de  Boston  se  había  contentado  en  este 
punto  con  la  garantía  de  autenticidad  que  para  él  representaba  el  haber 
adquirido  un  retrato  del  Rey  de  España  Felipe  IV  en  casa  del  «Príncipe 
Francisco  de  Borbón,  Duque  de  Anjou»,  como  se  dijo  en  el  mencionado 
Boletín.  Pero  alguno  de  los  polemistas  extranjeros  no  se  contentó  con 
esto,  y  escribió  pidiendo  antecedentes  á  D.  Aureliano  Beruete,  como  espe- 
cialista, el  cual  hubo  de  contestar  con  una  carta,  que  fué  publicada  en  va- 
rios periódicos  americanos,  en  la  cual  da  los  antecedentes  referidos,  sin 
omitir  el  de  haber  sido  expuesto  el  cuadro  en  1892  por  su  poseedor  Sr.  Na- 
vas, y  declara  su  opinión  de  que  «es  una  copia  antigua,  igual  á  otra  exis- 
tente en  el  palacio  de  la  Duquesa  de  Villahermosa  en  Madrid». 

Estas  manifestaciones  no  fueron  eñcaces  para  convencer  al  comité  de 
Boston  de  su  error,  pues  en  él  persistió  en  el  Boletín  >.  Y  entre  los  tra- 
bajos más  importantes  publicados  por  entonces,  sobresalió  el  de  la  se- 
ñora Neena  Hamilton  >,  de  la  Academia  Harvadiana,  de  Cambridge,  la 
cual,  después  de  estudiar  con  acierto  la  cuestión  artística,  afírma  que  se 
trata  de  una  copia;  pero  mal  informada  por  Herr  Justi,  á  quien  se  dirigió 
en  averiguación  de  las  cosas  de  España,  en  vez  de  haberse  dirigido  á  loses- 
pañoles,  da  por  supuesto  que  el  cuadro  de  Boston  es  el  mismo  de  Villa- 
hermosa,  y  para  razonarlo  supone,  no  menos  gratuitamente,  que  la  posee- 
dora de  este  título  había  pasado  del  mundo  de  los  vivos,  y  sus  herederos 
habían  vendido  el  cuadro.  Alguien  debió  indicar  á  la  Sra.  Hamilton  su 
error,  porque  escribió  á  la  propia  Sra.  Duquesa  y  al  Sr.  Beruete  pi- 
diendo aclaraciones,  que  recibió  cumplidas  en  cartas,  fotografías  del  lienzo 
de  Madrid  y  nuestro  trabajo  de  la  Revista. 

Los  de  Boston,  por  su  parte,  deseosos  de  reforzar  su  opinión  con  las  de 
otras  autoridades  en  la  materia,  apelaron  al  profesor  Justi  y  á  Sir  Walter 
Armstrong,  autores  ambos  de  sendos  trabajos  sobre  Velázquez,  bien  co- 
nocidos, y  los  cuales  contestaron  con  cartas,  que  el  mencionado  Museo  pu- 
blicó en  su  Boletín  3,  estimando  original  el  cuadro;  Justi,  piensa  equi- 
vocadamente que  el  lienzo  de  Boston,  que  él  vio  en  Madrid  en  la  citada 
Exposición  Histórico-Europea  de  1892,  es  el  mismo  de  Villahermosa  (y 
que  anteriormente  habia  dado  por  copia),  cree  que  es  un  retrato  del  Rey; 
Armstrong  lo  tiene  por  del  Infante  D.  Fernando. 

1  Número  de  Enero  de  igoS. 

2  A  critical  investigation  of  the  so  called  Viilasque^  of  the  Boston  Museum^  Boston,  1906. 

3  Octubre  de  1905. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  l85 

.Ninguno  de  los  críticos  extranjeros  que  del  lienzo  de  Boston  se  han  ocu- 
pado pudo  como  los  de  aquí  compararle  con  los  lienzos  auténticos  del  Mu- 
seo del  Prado,  comparación  de  la  cual  dedujo  la  opinión  más  autorizada 
que  se  trataba  de  una  copia.  No  llegó  á  establecerse  una  comparación  di- 
recta, y  es  lástima,  entre  este  lienzo  y  el  de  Villahermosa.  Pero  basta  com- 
parar las  fotografías  para  advertir  la  inferioridad  del  cuadro  de  Boston.  Y, 
de  todos  modos,  á  pesar  de  que  los  críticos  extranjeros  se  han  ocupado  tan 
poco  de  la  existencia  (que  ó  ponen  en  duda  ó  parecen  ignorar)  del  cuadro 
de  Villahermosa,  es  evidente  que  si  no  nos  engañan  los  caracteres  intrín- 
secos por  los  cuales  le  estimamos  hoy  como  un  original,  tiene  desde  ahora 
como  prueba  en  su  favor  el  recibo  en  que  el  propio  Velázquez  declara  ha- 
berlo pintado,  lo  cual  es  sin  duda  un  argumento  en  favor  de  que  el  cuadro 
de  Boston  es  una  copia. 


III 

Al  leer  la  conclusión  que  antecede  se  siente  el  ánimo  inclinado  á  ad- 
mitir también  la  originalidad  del  otro  lienzo  de  Villahermosa  que,  si- 
guiendo la  opinión  del  profesor  Justi,  dimos  por  retrato  de  un  hermano 
del  Conde-Duque  de  Olivares.  El  critico  alemán  se  fundaba  para  creerlo, 
no  solamente  en  la  diferencia  física,  sino  en  la  cruz  que  el  personaje  os- 
tenta en  el  pecho,  y  que  es  la  de  Calatrava,  siendo  así,  dice,  que  el  Conde- 
Duque  la  tenía  de  Alcántara  K 

Tanto  este  punto  como  el  del  parentesco  pedían  un  estudio  aclarato- 
rio, en  el  cual  nos  han  ayudado  con  eficaces  medios  varias  distinguidas 
personas.  El  Sr.  Duque  de  Granada  de  Ega,  interesado  por  su  parte  en  re- 
unir datos  y  antecedentes  de  estos  lienzos,  hoy  propiedad  de  su  hijo  el  se- 
ñor Duque  de  Luna,  pidió  al  de  Alba  antecedentes  que  debían  existir  en 
su  Archivo,  de  la  familia  del  Conde-Duque.  La  contestación  dada  por  el 
archivero  de  la  casa  de  Alba,  nuestro  compañero  Sr.  Paz,  es  prueba  evi- 
dente de  que  D.  Gaspar  de  Guzmán,  Conde-Duque  de  Olivares,  sucedió 
en  su  casa  justamente  por  falta  de  sus  dos  hermanos  mayores,  D.  Pedro 
Martín,  que  murió  niño,  y  D.  Jerónimo,  que  sucumbió  á  los  veintiún  años, 
edad  demasiado  temprana  para  ser  el  personaje  de  edad  madura  y  conde- 
corado del  retrato;  y  que  no  habiendo  tenido  D.  Gaspar  otros  hermanos 

I    Cari  Jusii,  Dieg9  Velá^que^  und  sein  Jahrhundert^  Bonn,  1888,  lomo  i,  pág.  214. 

3.*»  ÉPOCA—TOMO  XI V  1 3 


1 86  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

varones  y  sí  cinco  hermanas  menores  que  él,  no  puede  ser  el  retratado 
otro  Guzmán  que  él  mismo  ^ 

Quedaba  por  examinar  otro  argumento,  al  parecer  más  fuerte,  que  es 
el  de  la  condecoración,  puesto  que  no  era  ni  es  permitido  pertenecer  á  más 
de  una  Orden  militar,  y  en  este  punto  nos  dio  segura  orientación  el  señor 
Marqués  de  Laurencín,  tan  competente  en  todo  lo  que  á  las  Ordenes  mili- 
tares se  refiere.  Acudimos  al  Archivo  Histórico  Nacional,  donde  el  de  las 
Ordenes  se  halla,  y  con  el  poderoso  y  amable  auxilio  del  digno  jefe  de  ese 
Centro,  nuestro  querido  maestro  D.  Vicente  Vignau  2,  hemos  consultado, 
primero  los  índices  3,  luego  los  documentos,  ó  sea  las  pruebas  que  se  hicie- 
ron para  la  concesión  de  una  y  otra  merced.  Resultan,  por  cierto,  de 
tal  consulta  muy  notables  diferencias,  como  es  la  de  constar  en  las  pruebas 
de  Calatrava  que  D.  Gaspar  de  Guzmán  había  nacido  en  Roma,  y  en  las 
de  Alcántara,  que  era  natural  de  Sevilla,  y  es  de  notar  que  en  éstas  no  he- 
mos hallado  mención  del  alto  cargo  que  ocupaba,  ni  de  la  renuncia  que 
de  la  primera  encomienda  debió  hacer  para  poseer  la  segunda.  La  infor- 
mación para  el  hábito  de  Calatrava  4  está  hecha  en  iSgi,  cuando  D.  Gas- 
par tenía  cinco  años,  como  se  hace  constar  al  frente  de  la  genealogía  5,  y 
la  información  para  obtener  el  de  Alcántara  ^  lleva  la  fecha  de  1624  (el  año 

I    La  nota  comunicada  por  el  Sr.  Paz  es  como  sigue: 

«PADRES 

D.  Enrique  de  Guzmán  y  D.*  María  Pimenlel  de  Fonseca,  Condes  de  Olivares. 

HIJOS 

i.o  D.  Pedro  Martin  de  Guzmán,  primogénito.  Murió  en  iSSy  cayendo  desde  un  corredor  del 
Palacio  de  Monterrey. 

2.**    Jerónimo  de  Guzmán;  murió  en  Oropesa,  de  veintiún  años,  en  i5  de  Enero  de  1604. 

3.0    D.  Gaspar  db  GuzmAn;  sucedió  en  la  Casa  por  muerte  de  los  dos  hermanos. 

4.0  D.*  Francisca  de  Guzmán;  casó  con  D.  Diego  López  de  Haro  y  Sotomayor,  Marqués  del 
Carpió. 

5.0    D.*  Inés  de  Guzmán;  casó  con  D.  Alonso  Enriquez  de  Almansa,  VI  Marqués  de  Alcañiccs. 

6.°  D.*  Leonor  María  de  Guzmán;  casó  con  su  primo  hermano  el  Conde  de  Monterrey,  don 
Manuel  de  Acevedo  y  Zúñiga. 

7.°    D.*  Mayor,  que  murió  niña  en  Roma. 

S.^    D.*  Ninfa;  nació  en  Palermo  en  1594.  Al  nacer  murió  la  madre. 

Sólo  tuvieron  sucesión  en  D.»  Francisca  María  del  Carpió,  cuyos  hijos  fueron  D.  Luis  de  Haro 
y  Sotomayor,  Conde  de  Morente,  y  D.  Enrique  de  Haro  y  Guzmán,  Cardenal.» 

2  Véase  en  el  tomo  iv  (1900),  pág.  32,  de  la  Revista  su  artículo.  La  Colgadura  del  Convento 
de  Carmelitas  descal:^as  de  Santa  Teresa  de  Madrid,  con  curiosos  esclarecimientos  sobre  la 
familia  del  Conde-Duque. 

3  índice  de  pruebas  de  los  Caballeros  que  han  vestido  el  hábito  de  Calatrava,  Alcántara  y 
Mantesa,  por  D.  V.  Vignau  y  D.  Francisco  R.  de  Uhagón,  Madrid,  1903,  págs.  70  y  239. 

4  Leg.  9,  núm.  1176. 

5  «Don  Gaspar  de  Guzmán  es  nacido  en  Roms»  de  cinco  años  á  esta  parte,  donde  al  presente 
está.» 

6    Número  697. 


PEV.  UE   ARCH*,  BIBT  .  V   M'S. 


lOWO.  XIV, — LAM*  VIII 


RETRATO   DEL  CüNUK-DtQliE  UE  ÜJ  iVAhES  P^R  V£LÁiQUEl, 

(Fragmcíüo). 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 87 

mismo  del  recibo),  constando  en  ellas  el  sujeto  como  Conde  de  Olivares. 
Las  genealogías  en  una  y  otra  información  son  las  mismas,  estando  con- 
testes en  los  nombres  y  apellidos  de  los  padres  y  abuelos,  titulados  todos 
Condes  de  Olivares.  Las  dichas  fechas  y  la  edad  de  treinta  y  ocho  á  treinta 
y  nueve  años  que  los  testigos  dan  al  caballero  en  las  pruebas  de  Alcántara 
concuerdan  con  lo  que  en  el  retrato  se  ve. 

De  todo  esto  se  infiere  que  no  hay  dificultad  alguna  en  que,  contra  la 
opinión  del  profesor  Justi,  sea  el  retratado  en  el  lienzo  de  Villahermosa 
(véase  lám.  viii)  «el  Duque  de  Olivares»,  como  dice  Velázquez  en  su  recibo. 

Veamos  ahora  si  también  lo  revelan  los  caracteres  intrínsecos.  Desde 
luego  salta  á  la  vista  que  el  estilo  es  el  mismo  del  cuadro  anterior,  el  estilo 
de  Velázquez  en  su  primera  época,  que  es  duro,  escultórico.  Más  duro  aún 
que  el  retrato  del  Rey,  este  del  Conde-Duque  tiene  el  rostro  la  mitad  en 
luz  y  la  mitad  en  sombra,  ofreciendo  por  esto  la  cabeza  un  contraste  de- 
masiado violento  de  clarobscuro,  como  sucede  en  la  cabeza  de  un  personaje 
desconocido,  pintada  por  Velázquez  en  esa  misma  época,  pero  en  Sevilla, 
antes  del  primer  viaje  á  Madrid,  y  existente  en  el  Museo  del  Prado  (nú- 
mero iio3).  La  acción  del  tiempo  había  ennegrecido  mucho  el  lienzo  de 
Villahermosa.  Ahora  que  lo  hemos  examinado  de  nuevo,  después  de  lim- 
piarlo un  poco,  vemos  que  el  pelo  no  es  negro,  como  creímos,  sino  castaño, 
poco  más  obscuro  que  en  el  conocido  y  magnífico  retrato  ecuestre  del 
mismo  personaje,  que  es  uno  de  los  cuadros  que  más  llaman  la  atención 
en  la  Sala  de  Velázquez  de  nuestro  Museo  (1069);  bien  que  el  color  del  ca- 
bello no  puede  servir  de  dato  tratándose  del  Conde-Duque  que,  como  es 
apreciable  en  todos  sus  retratos,  gastaba  peluca.  Otro  valor  tienen  en  cam- 
bio las  facciones,  y  en  este  punto,  la  verdad  es  que,  aun  reconociendo  en 
el  personaje  del  lienzo  de  Villahermosa  los  rasgos  de  familia  que  vemos  en 
los  retratos  indubitables  del  Conde-Duque,  las  diferencias  de  la  fisonomía 
entre  éstos  y  aquél  son  bastantes  para  mantener  la  duda,  si  no  existieran 
otras  pruebas  afirmativas.  Cuatro  retratos  al  óleo  podemos  citar  del  fa- 
moso favorito  del  Rey  poeta:  dos  reconocidamente  originales  de  Veláz- 
quez, uno  el  citado  del  Museo,  y  otro  el  de  busto  y  de  frente  que  posee  el 
Museo  del  Ermitage  en  San  Petersburgo  \  y  dos  atribuidos,  uno  en  la  Ga- 
lería Real  de  Dresde  2  y  otro  pequeño  en  el  Real  Palacio  de  Madrid,  sin 

1  Lo  ha  publicado  el  Sr.  Beruete  en  su  libro  Velá^que^^  pig.  97. 

2  Lo  ha  publicado  D.  Manuel  de  Mesonero  Romanos,  en  su  libro  Velá^que^  fuera  del  Mu- 
seo del  Prado,  pág.  61. 


l88  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

contar  los  retratos  que  hay  en  grabados  »,  posiblemente  tomados  de  esas 
pinturas. 

En  todos  los  retratos  acabados  de  mencionar  tiene  el  Conde-Duque 
rasgos  típicos  muy  marcados:  rostro  ancho,  de  abultados  carrillos,  nariz 
demasiado  ancha  de  la  punta,  que  parece  pesar  sobre  la  boca,  y  bigotes 
largos  con  pronunciadas  vueltas  á  modo  de  volutas  por  los  extremos.  So- 
lamente en  el  retrato  ecuestre,  en  el  que  está  casi  de  perfil,  la  nariz  ofrece 
forma  más  regular  y  proporcionada,  siendo  por  esto  el  que  más  se  ase- 
meja al  del  lienzo  de  Villahermosa  que,  en  general,  difiere  de  todos  en  que 
el  rostro  es  ovalado  y  diriase  que  aguileno,  las  facciones  no  están  todavía 
acentuadas  del  modo  dicho,  tan  desgraciado,  y  desde  luego  el  bigote 
aún  no  se  lo  dejaba  crecer  ni  se  lo  rizaba  en  aquella  forma.  En  cuanto  al 
cuerpo,  la  complexión  recia,  los  miembros  abultados,  son  los  mismos  del 
retrato  ecuestre.  Un  detalle  importante  salta  también  á  la  vista  en  la  com- 
paración de  uno  y  otros  retratos:  que  el  de  Villahermosa  representa  al 
personaje  más  joven  que  los  otros. 

Resulta,  por  consiguiente,  que  puede  ser  el  retrato  en  cuestión  del  Con- 
de-Duque de  Olivares;  pero  que  debió  ser  hecho  á  la  vez  que  el  del  Monar- 
ca, esto  es,  por  el  año  de  1622,  fecha  en  que  el  personaje  contaba  treinta 
y  seis  años  2,  que  son  los  que  representa,  cuando  aún  no  se  arreglaba  el 
bigote  ni  tenía  las  facciones  tan  pronunciadas  como  en  la  época  en  que  nos 
le  permiten  conocer  losretratos  posteriores.  Aun  con  esa  diferencia  de  fecha 
no  parece  que  se  justifican  bastante  las  de  facciones  si  no  se  admite,  como 
respecto  del  retrato  del  Rey,  la  posibilidad  de  que  haya  sido  pintado  de 
memoria.  Puede  darse  como  otra  prueba  de  lo  mismo  la  proporción  de  la 
figura  con  relación  á  la  cabeza,  que  evidentemente  es  pequeña  para  tanto 
cuerpo.  Ocho  cabezas  y  media  tiíne  de  alto;  ocho  mide  la  figura  del  Rey 
en  el  otro  lienzo,  y  siete  y  media  la  del  mismo  en  el  lienzo  grande  del 
Museo.  Vclázquez  huía  sin  duda  deque  las  cabezas  resultaran  despropor- 
cionadas, y  debía  preferir  que  pecaran  de  pequeñas.  En  sus  cuadros  se 
advierte  que  á  ese  concepto  de  la  proporción  responden  sus  figuras,  y  al- 
guna de  !a  Adoración  de  los  Magos  nos  parece  que  no  debe  diferenciarse 
mucho  en  este  respecto  de  la  que  motiva  estas  líneas. 


1  Diez  y  siclc  rc{?isira  nuestro  compañero  1).  Ángel  Barcia  en  su  inlercsanle  Catálogo  de 
los  retratits  de  persona  jt^s  españoles  de  la  liiblioleca  Nacional^  bajo  cl  núni.  8f>5.  Kntrc  estas  es- 
tampas se  cuenta  una  bastante  conocida,  cuya  agua  fuerte  se  atribuye  á  Velázquez. 

2  Había  nacido  en  iSSj. 


BIBLIOTFXASY  MUSEOS  189 

Nada  de  particular  tendría  que  con  personaje  lan  encumbrado,  y  sobre 
quien  pesaban  infinitos  cuidados,  como  era  el  primer  Ministro  Olivares, 
ofreciese  tanta  dificultad  retratarle  como  al  mismo  Monarca;  mucho  más 
si  quien  pretendía  hacerlo  era  un  joven  desconocido  y  provinciano,  aun- 
que trajese  buenas  cartas  de  recomendación  y  le  protegiese  en  la  Corte 
persona  tan  principal  como  el  Sumiller  de  cortina,  D.  Juan  de  Fonseca  y 
Figueroa . 

Contemplando  el  cuadro  luego  se  advierte  que  el  artista  trató  de  sacar 
partido  de  la  arrogante  presencia  del  personaje,  el  cual  necesario  es  con- 
fesar que  aparece  en  este  retrato  con  un  cieno  aspecto  aparatoso  poco 
conforme  con  el  de  otros  retratos  ejecutados  por  Vclázquez,  sin  que  por 
eso  falte  y  convenza  un  cierto  acento  de  verdad  en  los  detalles.  Dio  á  al- 
gunos, especialmente  á  las  manos  (que  pudo  hacer  del  natural  por  otro 
modelo)  un  efecto  de  bulto  que  no  dio  al  rostro,  ejecutándolos  del  modo 
justo,  acentuado  y  vigoroso  que  observamos  en  los  dichos  lienzos  de  aquel 
primer  estilo  del  artista;  y  hay  un  trozo,  la  manga  derecha,  de  terciopelo 
negro,  pintada  con  una  libertad  de  que  tenemos  muestra  muy  parecida  y 
preciosa  en  la  rizada  lechuguilla  del  citado  personaje  desconocido  del  Mu- 
seo. En  éste  el  rostro  está  tratado  como  en  las  figuras  varoniles  de  la  Ado- 
ración de  los  Reyes  MagoSj  en  una  entonación  obscura  y  con  una  sequedad 
de  ejecución  que,  como  observa  muy  justamente  el  Sr.  Beruete  \  le  dan 
aspecto  de  cuero.  En  los  dos  retratos  de  que  nos  ocupamos  hay  ya  otra 
tonalidad  clara  y  ejecución  más  jugosa,  indicios  elocuentes  de  que  la  vista 
de  ios  cuadros  de  los  maestros  italianos,  lo  único  que  le  íué  dable  ver  al 
artista  en  los  Reales  Palacios  en  su  primer  viaje  á  la  Corte,  empezaban  á 
atemperar  con  risueñas  promesas  de  mejores  adelantos  su  nativo  vigor. 

Uno  y  otro  retratos  están  concebidos  de  igual  manera:  la  elegante  silueta 
del  personaje,  vestido  de  negro,  destaca  sobre  fondo  gris.  Una  mesa  con 
tapete  de  terciopelo  carmesí,  sobre  la  cual  ha  dejado  su  sombrero  el  per- 
sonaje, se  ve  junto  á  éste,  que  apoya  la  diestra  en  la  empuñadura  de  la  es- 
pada, como  debía  ser  entonces  costumbre  de  los  caballeros.  La  cabeza  y  el 
ancho  cuello  recto,  almidonado,  componen  bello  conjunto,  formando  con 
las  manos,  que  también  armonizan  con  los  puños  vueltos  de  la  camisa,  las 
tres  notas  claras  en  ambos  cuadros.  Hay  en  ellos,  además,  felices  pincela- 
das que,  á  modo  de  chispazos,  realzan  el  brillo  de  las  cadenas  de  oro  que 

I    Velái^que^,  pág.  29. 


igO  REVISTA  DE  ARCHINOS 

cruzan  el  pecho  de  los  personajes,  los  largos  y  finos  gavilanes  de  la  espa- 
da, y  en  el  retrato  del  Conde-Duque  las  espuelas  de  caballerizo  mayor 
quede  la  cadena  dicha  lleva  pendiente,  más  la  llave  de  Gentil  hombre, 
que  ostenta  atravesada  en  el  cinturón  al  costado. 

En  suma,  el  retrato  del  Conde-Duque,  digna  pareja  del  de  Felipe  IV 
joven,  tiene,  como  éste,  todo  el  aspecto  de  ser  el  primero  que  le  hicie- 
ra Velázquez,  pero  en  condiciones  desventajosas,  y,  por  consiguiente, 
es  también  el  propio  lienzo  mencionado  con  aquel  nombre  en  el  re- 
cibo. 

Velázquez,  en  este  documento,  hace  mención  además  del  retrato  de 
D.  García  Pérez  de  Araciel,  que,  como  ya  dijimos,  fué  el  primer  marido 
de  D.*  Antonia  de  Ipeñarrieta,  la  señora  que,  apenas  viuda  de  él,  manda 
pagar  al  pintor  lo  que  por  los  tres  lienzos  le  adeudaba.  Sabemos  que  don 
García  Pérez  de  Araciel,  natural  de  Alfaro,  fué  un  varón  ilustre,  juris- 
consulto de  nota.  Catedrático  de  Código  y  Vísperas  de  leyes  en  la  Univer- 
sidad de  Salamanca,  y  luego  Fiscal  del  Consejo  y  Cámara  de  Castilla,  per- 
sonaje de  mérito,  que  recibió  merced  del  Hábito  de  Caballero  de  San- 
tiago, cuya  roja  insignia  sobre  la  negra  ropa  de  letrado,  no  omitiría 
Velázquez  en  el  retrato.  Murió  D.  García  el  año  1624,  el  mismo  en  que 
Velázquez  entregó  su  retrato,  el  cual  no  hay  indicio  ni  memoria  de  que 
se  haya  conservado  en  la  casa  de  los  Corral,  en  Zarauz.  Debió  serlo  en  la 
de  los  Ipeñarrieta,  en  Villarreal  de  Guipúzcoa  ». 

En  cambio  los  Corrales  conservan  los  dichos  retratos  de  Felipe  IV  y 
del  Conde-Duque,  el  de  D.*  Antonia  de  Ipeñarrieta  y  el  de  su  segundo 
esposo  D.  Diego  del  Corral. 

Entre  los  papeles  guardados  en  la  casa  de  Zarauz,  que  revisó  primero 
para  estos  fines  el  archivero  D.  Manuel  Segarra,  después  nosotros  y  tam- 
bién D.  León  Corral,  distinguido  Catedrático  de  la  Universidad  de  Valla- 
dolid  el  cual,  como  descendiente  de  los  citados  Corrales,  ha  puesto  especial 
empeño  en  esclarecer  sus  vidas  2,  hemos  visto  distintos  inventarios  judicia- 
les en  los  que  se  hace  mención  de  retratos.  En  el  inventario  formado  con 
motivo  del  proyectado  matrimonio  de  la  D.*^  Antonia  y  D.  Diego  y  en  el  que 

1  Estando  en  pruebas  este  artículo,  llega  á  nuestro  poder  una  carta  del  ilustre  cronista  de 
las  Provincias  Vascongadas  D.  Carmelo  de  Echegaray,  indicando  como  pista  verosímilmente 
segura  de  alguna  referencia  del  retrato  de  Pérez  Araciel,  los  papeles  del  erudito  D.José  de  Var- 
gas Ponce  existentes  en  la  Academia  de  la  Historia  y  en  el  Depósito  Hidrográfico.  Sin  tiempo 
para  esta  rebusca,  lamentamos  desconoC':r  el  paradero  de  ese  lienzo  perdido. 

2  Véase  su  libro  Don  Dte^o  de  Corral  y  Arellano  y  los  Corrales  de  Yalladolid^  Madrid,  igoS. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  IQl 

ella  al  quedar  viuda  mandó  hacer  para  descargo  suyo,  se  habla  de  cuatro 
cuadros  pertenecientes  á  D.  Diego,  que  son  «cuatro  retratos  enteros  en  lien- 
zo, de  dos  varas  y  media  de  alto,  de  los  Reyes  Felipe  IIÍ  y  D.*  Margarita,  y 
nuestro  Rey  cuando  era  Príncipe  y  su  hermana  la  Reina  de  Francia»,  ta- 
sado cada  uno  en  doscientos  cincuenta  reales,  figurando  como  tasador  el 
pintor  Bartolomé  Romano,  más  «otro  retrato  entero  del  Sr.  D.  Antonio  de 
Corral,  Caballero  del  hábito  de  Santiago,  armado,  de  dos  varas  y  cuarto 
de  alto»,  tasado  en  doscientos  cincuenta  reales.  Y  al  hablar  de  las  pinturas 
pertenecientes  á  D.*^  Antonia,  se  dice:  «Dos  retratos,  uno  del  Rey  y  otro 
del  Conde»,  que  son  sin  duda  los  de  que  nos  ocupamos.  De  los  autores  de 
los  cuadros  nada  se  dice,  como  no  solía  decirse  en  esa  clase  de  documen- 
tos de  valor  judicial.  Los  retratos  propios,  de  D.  Diego  y  D.*  Antonia,  no 
aparecen  mencionados  en  estos  inventarios,  y  sí  en  otro  de  que  hablare- 
mos más  adelante.  Pero  basta  lo  dicho  para  que  se  comprenda  que  D.*  An- 
tonia de  Ipeñarrieta,  al  contraer  segundas  nupcias  con  D.  Diego  de  Co- 
rral, debió  dejar  en  la  casa  solariega  de  sus  padres  el  retrato  de  su  primer 
marido  D.  García  Pérez  de  Araciel,  del  que  no  sabemos  tuviera  hijos. 


IV 

De  todo  lo  aquí  expuesto,  y  de  lo  demás  dicho  en  el  trabajo  anterior- 
mente dedicado  á  los  cuatro  lienzos  que  de  la  casa  de  Narros  pasaron  á  la 
de  Villahermosa,  resulta,  á  nuestro  juicio,  que  el  gran  Velázquez  pintó, 
para  los  antepasados  de  estas  familias  arriba  mencionados,  cinco  retratos, 
cuya  historia  vamos  á  reconstituir. 

Velázquez  vino  por  vez  primera  á  Madrid,  como  nos  dice  Pacheco,  su 
suegro,  en  Abril  de  1622.  Venía  con  deseo  de  ver  El  Escorial,  y  sin  duda 
con  propósito  de  procurar  el  propio  medro;  pero,  á  pesar  de  la  buena  acogi- 
da que  le  dispensan  los  hermanos  D.  Luis  y  D.  Melchor  del  Alcázar  y  de 
la  protección  con  que  le  brinda  el  Sumiller  de  cortina  D.  Juan  de  Fonseca, 
aficionado  á  la  pintura, «por  entonces  no  hubo  lugar  de  retratar  los  Reyes, 
aunque  se  procuró»  ^  Pacheco  no  señala  más  fruto  de  la  estancia  en  Ma- 
drid de  Velázquez  que  el  retrato  que  á  instancia  suya  hizo  de  D.  Luis  de 
Góngora,  retrato  que  en  particular  interesaba  á  aquél  por  ser  de  un  poeta 

I    Pacheco,  Arte  de  la  Pintura,  1866,  pág.  154. 


192  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

que  querría  incluir  en  el  libro  de  retratos  que  estaba  tormando.  Pero  ¿debe 
inferirse  de  aquí,  siguiendo  el  texto  á  la  letra,  que  Velázqucz  no  ejecutó 
otro  trabajo  durante  su  breve  estancia  en  la  Corte?  ¿Es  inverosímil  pen- 
sar que  al  no  poder  conseguir  su  objeto  de  hacer  estudios  directos  de  las 
cabezas  de  las  personas  reales  y  del  Conde-Duque,  no  intentara  hasta 
como  seguro  medio  de  llegar  á  ellas,  llevado  de  su  mismo  deseo,  valién- 
dose no  más  del  recuerdo  de  haber  visto  fugazmente  al  Rey,  acaso  en  la 
calle,  y  lo  mismo  al  Conde-Duque,  no  intentara,  decimos,  pintar,  posible- 
mente en  casa  de  Fonseca  y  con  admiración  suya,  los  retratos  de  ambos 
personajes  que  debían  constituir  su  sueño?  Bien  pudo  ser. 

Vuelve  á  Sevilla  Velázquez,  y  al  siguiente  año  de  1623,  por  orden  del 
Conde-Duque,  le  llama  el  mismo  D.  Juan  de  Fonseca,  que  le  hospeda  en 
su  casa,  é  inmediatamente — «aquella  noche»,  dice  Pacheco  >,  dejando  en- 
tender fué  la  del  día  de  la  llegada— le  llevan  á  Palacio  y  ve  al  Rey,  á  los 
Infantes,  á  «todos  los  del  Palacio». ^e  dispone  que  á  quien  primeramente 
retrate  sea  al  Rey,  lo  que  c<no  pudo  ger  tan  presto  por  grandes  ocupacio- 
nes», consiguiéndolo  al  fin  el  30  de  Agosto,  y  asegurando  con  ello  su  éxito 
definitivo. 

Pudiera  conjeturarse  que  durante  esa  espera,  en  1623,  fué  cuando  pintó 
esos  dos  retratos,  valiéndose  para  el  del  Rey  del  recuerdo  de  haberle  visto 
de  noche.  Pero  dados  los  rasgos  fisionómicos  que  comentados  dejamos, 
nos  inclinamos  á  la  primera  fecha. 

El  Conde-Duque,  que  «la  primera  vez»  (deja  entenderse  que  en  1623,  y 
sigue  hablando  Pacheco)  le  alienta  y  promete  «que  él  solo  había  de  retratar 
á  Su  Majestad  y  los  demás  retratos  se  mandarían  recoger»,  le  ordena  tras- 
lade su  residencia  á  Madrid,  donde  se  la  asegura,  en  Octubre  de  ese  año. 

Desde  entonces,  en  cosa  de  catorce  meses,  ó  sea  hasta  la  fecha  del  reci- 
bo, que  es  cuando  verosímilmente  puede  admitir  y  cumplir  encargos  de 
particulares,  Velázquez  pinta  el  retrato,  para  nosotros  hoy  perdido  y  que 
acaso  parezca  algún  día,  de  D.  García  Pérez  de  Aracicl,  y  con  este  retrato 
vende  los  dichos  del  Rey  y  del  Conde-Duque,  que  tendría  en  su  estudio 
acaso  sin  concluir  y  que,  por  ser  de  tales  personajes,  codiciarían  quienes  de 
ellos  hubiesen  recibido  mercedes. 

Estos  son  los  tres  retratos  que  muerto  Pérez  de  Araciel  le  paga  su 
viuda  á  Velázquez,  el  cual  da  testimonio  de  ello  en  el  recibo  fechado  á  4 

I    Arte  d$  la  Pintura,  pág.  135. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  IqS 

de  Diciembre  de  1624,  haciendo  notar  que  la  cantidad  satisfecha  lo  era  á 
cuenta  por  aquéllos;  de  donde  debe  inferirse  que  faltaba  una  cantidad  por 
satisfacer  y  tal  vez  algún  retrato  por  acabar,  que  pudo  ser  el  de  Pérez  Ara- 
ciel,  á  causa  de  que  la  muerte  del  modelo  dilatase  la  conv*Iüsión  que  el  ar- 
tista habría  de  hacer  de  memoria,  á  menos  que  se  tratase  de  accesorios;  y 
pues  recibía  dinero,  los  otros  dos  retratos  podían  estar  ya  entregados. 

No  muy  lejos  de  esa  fecha,  pinta  asimismo  el  retrato  de  D.**  Antonia, 
para  hacer  pareja  al  de  su  marido.  De  que  está  pintado  en  esa  primera 
época  de  Velázquez  da  testimonio  el  estilo,  como  ya  dijimos  en  el  artículo 
anterior,  y  sobre  las  razones  que  entonces  dimos  para  demostrar  su  origi- 
nalidad nada  más  tenemos  que  decir,  como  no  sea  para  afirmarnos  en  nues- 
tra creencia  ahora  que,  limpio  y  barnizado  el  cuadro,  de  nuevo  le  vemos 
entre  los  demás  del  maestro,  en  el  Museo  del  Prado.  Aquella  cabeza,  sin 
ser  de  las  excelentes  suyas,  tiene  el  carácter  y  el  vigor  bastantes  para  con- 
siderarla original,  á  lo  cual  responden  también  el  modo  como  están  trata- 
dos los  accesorios,  gola  gargantilla,  cadenas  de  adorno  y  botones  del  ves- 
tido; vuelillo,  mano  izquierda  y  sillón  en  que  la  apoya.  Lástima  que  otro 
pincel  acortase  luego  el  brazo  derecho  para  añadir  la  figura  de  un  niño,  del 
que  después  hablaremos. 

Por  el  pronto,  lo  que  nos  importa  consignar  es  que  Velázquez  pinta 
este  retrato  de  D.*  Antonia  algunos  años  antes  (calculamos  que  unos  ocho) 
del  magnífico  de  su  segundo  marido  D.  Diego  de  Corral,  el  cual  ya  hemos 
dicho  que,  como  es  bien  notorio  por  su  estilo,  fue  pintado  después  que  el 
artista  regresó  de  Italia,  lo  que  hubo  de  ocurrir  á  principios  de  i63i. 

Otro  indicio  de  que  el  retrato  de  la  dama  fué  pintado  en  la  época  que 
decimos  es  la  moda  de  su  traje,  el  cual  es  negro  y  afecta  la  forma  vulgar- 
mente llamada  de  aceitera,  usada  en  España  desde  el  siglo  xvi  y  conser- 
vada en  las  imágenes  de  la  Virgen  que  la  devoción  femenil  viste  con  ricas 
telas.  Es  el  mismo  traje  de  la  primera  mujer  de  Felipe  IV,  D.*  Isabel  de 
Borbón,  en  su  retrato  ecuestre,  en  el  que  con  razón  reconoce  el  Sr.  Be- 
ruele  '  el  minucioso  estilo  de  Bartolomé  González  (que  murió  en  1627),  y 
en  el  cual  dejó  Velázquez  más  tarde  un  trozo  magistral  de  su  pintura  in- 
comparable: la  hermosa  cabeza  del  caballo.  La  Reina  lleva  todavía  gola; 
D.*  Antonia  de  Ipeñarrieta  lleva  el  gran  cuello  partido  y  vuelto  que  ve- 
mos también  en  una  cabeza  de  mujer  coetánea,  atribuida  á  Velázquez  y 

I    Vtlá^qut^^  pág.  107. 


194  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

existente  en  el  Real  Palacio.  El  peinado  de  la  D.*  Antonia  es  idéntico  al 
de  la  Reina.  Traje,  cuello  y  peinado  en  cuestión  constituyen  una  moda 
anterior  y  harto  diversa  de  la  del  monstruoso  guardainfante,  cuello  des- 
cotado  y  bajo  y  racimos  de  rizos  á  los  lados  del  rostro  con  que  Velázquez 
retrató  á  la  segunda  mujer  del  mismo  Monarca,  D.*  Mariana  de  Austria, 
(cuyo  matrimonio  se  efectuó  en  1649),  y  á  la  Infanta  Margarita  con  sus 
meninas. 

Prueba  evidente  también  de  la  diferencia  de  tiempo  entre  los  retratos 
de  la  señora  y  de  su  segundo  marido  y  de  la  anterioridad  del  primero  es 
la  distinta  edad  de  los  personajes:  ella,  joven  aún,  con  los  rasgos  vigorosos 
de  una  mujer  del  Norte,  en  la  plenitud  de  su  vida;  él,  viejo,  en  las  postri- 
merías de  una  naturaleza  no  agotada,  llena  todavía  de  fibra,  y  con  los  tí- 
picos caracteres  de  un  castellano  viejo.  No  sabemos  cuándo  nació  D.*  An- 
tonia, sí  que  fué  en  Villarreal  de  Guipúzcoa,  en  el  Palacio  de  los  Ipeña- 
rrieta,  situado  en  la  falda  del  monte  Irimo.  Sabemos  que  casó  primero 
con  el  ilustre  D.  García  Pérez  Araciel,  que  había  muerto  en  1624,  enten- 
demos que  sin  dejar  sucesión,  puesto  que  de  ella  no  hemos  hallado  referen- 
cia alguna,  y  que  en  1627  casa  en  Madrid  con  D.  Diego  de  Corral,  persona 
eminente,  jurisconsulto  de  nota,  muy  respetable  por  su  integridad,  cuyo 
rasgo  memorable  fué,  al  contarse  entre  los  jueces  del  célebre  Ministro  don 
Rodrigo  Calderón,  habiendo  mostrado  siempre  contrario  áque  se  le  conde- 
nara y  manteniéndose  firme  en  su  opinión,  «como  se  lo  dictaban  la  verdad 
y  el  derecho»,  dice  un  cronista,  mientras  los  otros  jueces,  acomodándose 
á  las  circunstancias,  mudaban  de  parecer  K  ü.  Diego,  de  familia  vallisole- 
tana, nació  en  Santo  Domingo  de  Silos  por  el  año  de  iSyo;  contaba,  por 
consiguiente,  unos  cincuenta  y  siete  años  cuando  se  casó  con  D.*^  Antonia, 
que  podría  tener  unos  quince  menos,  puesto  que  en  el  retrato,  pintado 
según  nuestro  cálculo  unos  tres  años  antes  de  esta  boda,  representa  bien 
cerca  de  los  cuarenta.  Seis  hijos  hubo  este  matrimonio.  D.  Diego  murió 
el  20  de  Mayo  de  i632  y  en  1634  D.*  Antonia. 

Un  año  tuvo  Velázquez  para  retratar  á  D.  Diego. 

Tales  son  los  cuatro  retratos  debidos  á  Velázquez  que  se  conservaron 
en  la  casa  de  Zarauz,  y  que  fueron  pintados,  primeramente  el  del  Rey 
y  el  del  Conde-Duque,  luego  el  de   D.'  Antonia  y  por  último  el  de  Don 

I    Véase  el  citado  libro  de  D.  León  Corral:  Don  Diego  de  Corral. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  IqS 

Diego.  Son  ios  cuatro  retratos  que  aparecen  mencionados  en  un  docu- 
mento que  halló  y  nos  ha  comunicado  D.  León  Corral  en  el  citado  Ar- 
chivo de  Corral  y  de  Narros  ^  El  documento  y  lo  que  de  él  nos  importa 
es  como  sigue: 

«Inventario  de  los  bienes  que  quedaron  sin  vender  de  D.  Juan  y  D.  Cris- 
tóbal de  Corral  é  Ipeñarrieta  ^,  año  de  1668. 

»Otro  (retrato)  de  D.  Felipe  4.®  con  marco  dorado  y  negro. 

«Otro  del  Conde  de  Olivares  con  marco  dorado  y  negro. 

)^tro  del  Sr.  D.  Diego  de  Corral. 

»Otro  de  la  Sra.  D.*  Antonia  de  Ipeñarrieta  con  D.  Luis,  su  hijo.» 

Este  último  dato  es  preciosísimo,  pues  viene  á  desvanecer  un  error 
cuyo  fundamento  es  una  nota  referente  á  estos  cuadros,  escrita  por  don 
José  de  Eguren  y  conservada  en  el  Archivo  de  Villahermosa,  y  en  la  cual 
se  dice  que  ese  niño,  llevado  de  la  manga  del  vaquero  que  viste,  por  la 
dama,  es  el  Príncipe  D.  Baltasar  Carlos,  y  se  discurre  acerca  del  cargo 
que  D/  Antonia  debía  tener  en  Palacio,  cargo  que  se  supone  análogo  al 
de  los  Gentiles  hombres  de  manga.  Tan  gratuita  suposición  de  que,  por 
conducto  nuestro,  se  hizo  eco  D.  Manuel  de  Mesonero  Romanos  en  su  libro 
Velá^ques^  fuera  del  Museo  del  Prado  3,  y  que,  por  ser  tradicional  á  causa 
deesa  nota,  consignamos  nosotros  en  el  trabajo  anterior,  no  pudo  tener 
más  fundamento  que  el  vago  parecido  existente  entre  el  dicho  Príncipe  y 
el  niño  representado  en  ese  lienzo. 

Don  León  Corral  nos  informa  4  de  que  su  antepasado  D.  Diego  tenía 
al  morir  seis  hijos:  Luis  Vicente,  Juan  Bautista,  Cristóbal  (estos  dos  los 
á  cuyo  nombre  se  hizo  el  anterior  inventario),  Teresa,  Luis  (que  debe  ser 
el  retratado,  si  no  es  el  primogénito)  é  Isabel.  De  lo  cual,  teniendo  en 
cuenta  las  fechas  referidas,  se  deduce  que  esa  figura  de  un  niño,  que  re- 
presenta unos  tres  años  de  edad,  debió  ser  añadida  al  lienzo  antes  de  que 
Velázquez  pintase  el  retrato  de  D.  Diego,  y  nos  atrevemos  á  decir  que  tal 
adición  no  se  hizo  en  su  estudio  ni  por  el  Mazo,  pues  ni  éste  ni  su  maestro 
la  hubiesen  autorizado  en  la  forma  en  que  aparece. 

Tal  es  la  historia  de  estos  cuatro  lienzos. 


1  Sección  I,  legajo  187. 

2  Hijos  de  D.  Diego  de  Corral  y  de  D.**  Antonia  Ipeñarrieta. 

3  Pig.  109- 

4  Don  Diego  de  Corral,  pág.  45. 


10  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Al  compararlos  entre  sí,  al  propio  tiempo  que  se  corrobora  por  sus 
estilos  la  diferencia  y  sucesión  de  sus  fechas  que  dejamos  establecida,  se 
advierte  (¿por  qué  negarlo?)  las  diferencias  aún  de  más  bulto,  de  su  mé- 
rito, especial  y  concretamente  entre  los  dos  primeros,  ó  sea  el  del  Rey  y 
el  Conde-Duque,  y  el  de  D.  Diego.  No  tenemos  que  repetir  las  razones  que 
á  nuestro  juicio  lo  justifican,  y  bueno  será  añadir  que  los  que  hasta  ahora 
acometieron  la  ardua  empresa  de  reconstituir  las  obras  del  maestro,  alen- 
tados por  un  noble  criterio,  en  pocos  tan  alto  y  riguroso  como  en  el  señor 
Beruete,  han  hecho  su  trabajo  de  depuración,  de  manera  que  no  recono- 
cen la  originalidad  más  que  en  obras  sobresalientes,  con  lo  cual  la  figura 
del  artista  aparece  engrandecida  y  verdaderamente  como  depurada  de  hu- 
manas flaquezas.  Pero  ¿es  posible  que  no  las  tuviera?  Velázquez  es  un 
temperamento  artístico  muy  equilibrado;  sus  aciertos  en  el  modo  de  cons- 
truir y  de  acusar  los  rasgos  característicos  revelan  un  modo  de  ver  jus- 
to y  de  sentir  el  modelo,  tan  acertado,  que  permite  creer  corfietió  pocos 
errores.  Pero  que  no  los  cometiera  es  indefendible,  y  precisamente  porque 
la  observación  directa  del  natural  debía  ser  para  él  el  todo,  cuando  ese 
elemento  le  faltara  es  cuando  menos  sus  obras  parecerían  suyas.  Las  que 
motivan  estas  líneas  no  cabe  duda  que  están  ejecutadas  de  un  modo  que 
las  relaciona  con  la  Virgen  del  cuadro  de  la  Adoración  de  los  Reyes  Ma- 
gos y  el  retrato  del  Rey  en  pie,  núm.  1700  del  Museo  del  Prado.  No  tie- 
nen el  tono  tostado  de  las  obras  ejecutadas  en  Sevilla  y  participan  de  la 
tonalidad  clara  con  que  anuncia  su  cambio  de  estilo  el  artista  en  cuanto 
viene  á  Madcid  y  ve  las  obras  de  otras  escuelas.  Son  lienzos  pintados  acaso 
en  momentos  de  transición  y  aun  de  vacilaciones  del  artista,  ante  la  oleada 
de  arte  bueno  y  desconocido  que  ve  en  los  sitios  reales.  Además,  insisti- 
mos en  que  debió  pintarlo  en  malas  condiciones. 

Por  otra  parte,  examinando  la  ejecución  desigual  de  estos  cuadros 
asalta  la  sospecha  de  que  algunas,  acaso  muchas  de  las  pinceladas  en  ellos 
dadas,  no  sean  del  maestro.  Los  artistas  saben  sobradamente  que  en  to- 
dos los  tiempos  se  ha  dado  el  caso,  y  se  da  y  se  dará,  de  que  no  todas  las 
obras  autorizadas  con  el  nombre  de  un  artista  sean  enteramente  suyas  ó 
no  lo  parezcan  por  completo. 

Terminado  aquí  este  trabajo  expusimos  brevemente  nuestros  hallaz- 
gos y  deducciones  al  Sr.  Beruete,  el  cual  mostró  deseo  de  examinar  nue- 
vamente los  cuadros.  Viólos,  y  habiéndole  rogado  nosotros  nos  comuni- 
case sus  impresiones,  satisfizo  nuestro  deseo  con  la  carta,  que  vamos  á 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  197 

reproducir,  la  cual  mucho  le  hemos  agradecido,  y  que,  como  se  verá,  sirve 
de  comprobación  á  nuestro  juicio  y  le  completa  con  oportunas  y  atinadas 
observaciones. 
He  aquí  la  carta: 

«Sr.  D.  José  Ramón  Mciida: 

»Mi  muy  querido  amigo:  Tengo  el  mayor  gusto  en  corresponder  á  sus  deseos, 
exponiendo  á  usted  mis  impresiones,  después  de  hat>er  examinado  detenidamente 
y  en  las  debidas  condiciones  de  luz  los  dos  retratos  existentes  en  la  Casa  de  Villa- 
hermosa  del  Rey  Felipe  IV  y  del  Conde-Duque  de  Olivares. 

»Parece  indudable  que  el  documento  autógrafo  de  Velázquez  que  tuvo  usted  la 
fortuna  de  hallar  el  verano  pasado  en  el  archivo  de  la  Casa  de  Narros,  en  Zarauz, 
se  refiere  á  estos  dos  retratos,  y,  por  tanto,  los  personajes  representados  no  son, 
como  yo  suponía  antes  de  conocer  el  documento,  el  Infante  D.  Fernando  de  Aus- 
tria, hermano  menor  de  Felipe  IV,  y  el  hermano  del  Conde-Duque  de  Olivares,  sino 
el  Rey  Felipe  IV  y  el  propio  D.  Gaspar  de  Guzmán,  Conde-Duque  de  Olivares. 

»Usted  sabe  que  mi  creencia  de  que  el  personaje  representado  en  uno  de  los 
lienzos  era  D.  Fernando  de  Austria  dimanaba  principalmente  de  que  no  aparece 
en  el  retrato  un  rasgo  en  su  fisonomía  característico  de  todos  los  retratos  que  del 
Rey  Felipe  IV  pintó  Velázquez,  á  saber:  la  mandíbula  inferior  tan  prominente  que 
vemos,  no  sólo  en  los  retratos  de  este  Rey,  sino  en  casi  todos  los  de  los  Habsburgos 
de  ambas  Casas  reinantes  en  España  y  en  Austria;  pero  no  en  los  que  de  Velázquez 
y  de  Rubens  existen  del  Infante  Cardenal  D.  Fernando. 

»La  creencia  de  que  el  personaje  representado  en  el  otro  lienzo  fuese  el  her- 
mano del  Conde-Duque  me  la  sugirió  en  parte  el  libro  de  Justi,  quien,  al  ocuparse 
del  retrato,  hace  notar  que  en  todos  los  del  Conde-Duque  ostenta  el  personaje  la 
Cruz  verde  de  Alcántara,  en  vez  de  la  rojadeCalatrava  del  retrato  de  Villahermosa, 
y  en  parle  también  que  en  éste  no  aparece,  como  en  los  demás  que  de  él  se  cono- 
cen, abultado  de  hombros.  Además,  la  cara,  teniendo  gran  parecido  con  la  del 
Conde  Duque,  no  era,  á  mi  ver,  la  misma. 

»Pero  ante  la  autenticidad  del  recibo  autógrafo  de  Velázquez  referente  á  estos 
dos  retratos,  mis  suposiciones  se  desvanecen  por  completo. 

»Sín  embargo,  como  estas  suposiciones  se  hallaban  basadas  en  hechos  ciertos, 
me  han  servido  para  confirmar  el  juicio  formado  ante  los  retratos,  de  que  no  fue- 
ron pintados  teniendo  por  modelos  á  los  personajes  que  representan,  sino  copiados 
de  otros,  supliendo  la  memoria  del  pintor  la  ausencia  de  los  modelos.  El  retrato 
del  Rey  responde  por  completo  al  tipo  de  los  retratos  de  la  Corte  hechos  por  Ve- 
lázquez en  aquella  época,  y  es  casi  idéntico,  en  sus  lincas  y  composición,  al  de  Fe- 
lipe IV  en  pie  del  Museo  del  Prado,  núin  1.070  del  r.aiálogo;  pero  no  es  tan  firme 
en  su  ejecución,  ni  tiene  d  vi^cir  y  el  relieve  de  ésic.  La  cabeza  es  lina  y  cuidada, 


igS  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

lástima  que  la  afeen  restauraciones  antiguas  en  toda  la  parte  que  se  halla  en  som« 
bra,  las  cuales  hacen  aparecer  desdibujado  el  ojo  y  la  mejilla  del  lado  izquierdo. 

»Este  retrato  es,  á  mi  juicio,  copia  de  alguno  hecho  por  Vclázquez  en  i623, 
recién  llegado  de  Sevilla,  cuyo  paradero  se  ignora;  pero  como  es  de  suponer  que 
lo  haría  por  encargo  del  propio  Rey,  y  que  se  hallaría  en  el  Alcázar,  posible  es  que 
desapareciera,  como  tantas  otras  obras  de  Velázquez,  en  el  incendio  de  aquel  edi- 
ficio la  Nochebuena  de  1734. 

»El  retrato  del  Conde-Duque  no  parece  ideado  por  Velázquez,  es  teatral  y  afec- 
tado, todo  lo  opuesto  á  la  severa  sencillez  propia  de  los  retratos  del  maestro.  La 
cabeza  es  más  débil  de  ejecución  que  la  del  Rey;  la  mano  izquierda  está  bastante 
restaurada,  pero  en  la  derecha  y  en  las  espuelas,  que  lleva  sujetas  de  la  cadena  que 
le  cruza  el  pecho,  veo  el  pincel  de  Velázquez,  y  esto  me  hace  creer  que  el  resto  del 
retrato,  aun  cuando  no  se  vea  claro,  fué  también  pintado  por  él  copiando  oiro,  lo 
cual  explica  las  deficiencias  que  en  él  se  advierten. 

»Por  estas  consideraciones  creo  que  ambos  lienzos,  aun  cuando  no  pueden  figu- 
rar entre  aquellos  consagrados  como  auténticos  del  pintor,  pues  por  no  haber  sido 
hechos  directamente  por  él  en  presencia  de  los  modelos,  no  tienen  aquellos  carac- 
teres de  sus  obras  indudables;  salieron  de  su  taller  como  del  documento  autógrafo 
se  deduce. 

«Aprovecha  esta  ocasión  para  repetirse  *de  usted  siempre  verdadero  amigo,  que 
besa  su  mano,  Aureliano  de  Beruete, — 14  de  Febrero  de  1906. 

La  opinión  del  Sr.  Beruete  es  para  nosotros  decisiva;  esto  es,  nos* 
afirma  en  que  esos  lienzos  salieron  del  estudio  de  Velázquez,  llevando  de 
él  la  traza,  la  idea  y  pinceladas  suyas  que  los  avaloran,  y  que  el  caso  pre- 
sente es  de  los  pocos  en  que  un  documento,  conservado  siempre  junto  á 
unas  obras  de  arte,  que  no  han  podido  ser  confundidas  con  otras,  corro- 
bora la  autenticidad  de  las  mismas  y  autoriza  para  poner  al  pie  de  ellas  el 
nombre  inmortal  de  Velázquez. 

José  Ramón  Mélida. 


Las  ruinas  del  Templo  de  Hércules  en  Santipetii. 


LA  Isla  de  León,óIslaGad¡lana,  comprende  hoy  dentro  de  su  perímetro  las  dos 
ciudades  de  Cádiz  y  San  Fernando.  Su  figura  es  irregular,  y  está  formada  por 
una  larga  lenguade tierra  de  másdeii  kilómetros  de  longitud,  que  ensancha 
considerablemente  á  partir  desde  el  lugar  conocido  por  Torregorda  ó  Torre  de  Hér- 
cules, separándola  de  la  península  un  canal,  llamado  caño  ó  río  de  San  Pedro.  Lin- 
da por  el  Sur  con  el  Atlántico,  y  al  Este  forma  una  extensa  bahía  en  cuya  opuesta 
orilla  están  los  pintorescos  pueblos  de  Puerto  Real,  Puerto  de  Santa  Maríay  Rota. 

El  terreno,  en  su  mayor  parte  ocupado  por  las  salinas  (principal  fuente  de  ri- 
queza en  ella),  es  llano,  y  las  únicas  colinas  ó  promontorios  dominantes  son  el  Ce- 
rro de  los  Mártires  y  el  del  Observatorio. 

Al  Sur  de  la  Isla,  en  la  desembocadura  del  caño  deSan  Pedro  en  el  Atlántico,  está 
el  islote  y  castillo  de  Santipetri  i  ,  en  el  cual  suponemos,  con  algún  fundamento 
á  nuestro  juicio,  estuvo  situado  el  famoso  templo  de  Hércules,  donde  César  cuen- 
tan lloró,  la  primer  vez  que  lo  visitara,  viendo  la  estatua  de  Alejandro  el  Grande  y 
considerando  que,  á  su  misma  edad,  aquél  había  conquistado  ya  un  mundo;  y  ante 
cuya  exótica  divinidad,  generales  extranjeros  presentaron  sus  ofrendas  2. 


En  diversas  ocasiones  el  arqueólogo  francés,  diligente  investigador  de  nuestras 
antigüedades  ibéricas,  Sr.  Engel,  intentó  visitar  el  islote  de  Santipetri  sin  poder  lo- 
grar su  deseo  por  las  circunstancias  especiales  en  que  ha  de  realizarse  tal  excursión, 

1  Antiguo  fuerte  (hoy  inútil)  construido  para  defender  la  entrada  en  el  Caño  y  que  desem- 
peñó importante  papel  en  la  guerra  de  la  Independencia. 

2  Quinto  Fabio  Máximo  Emiliano,  hermano  de  Escipión  (146  a.  d.  J.  C.)«  ofrece  sacrificios 
antes  de  marchtr  contra  Viriato. 


200  PE  VIST  A  DE  ARCHIVOS 

si  ha  de  lener  algún  resultado  práctico.  Así  es  que  cuando  el  pasado  año  hube  de 
encontrarme  con  dicho  señor  en  una  de  nuestras  frecuentes  visitas  á  Cádiz,  enca- 
recióme lo  conveniente  que  sería  el  esclarecer,  por  medio  de  una  inspección  ocular 
(en  época  apropósito),  si  efectivamente  al  bajar  la  marea  deja  al  descubierto  ruinas 
de  antiguas  construcciones,  puesto  que  las  noticias  que  de  aquellos  lugares  se  tenían 
eran  sólo  referencias  de  gente  de  mar.  Esta  excursión,  tan  deseada  por  mí,  pudo 
realizarse  i  con  toda  felicidad  y  éxito  relativo  el  día  23  de  Marzo,  gracias  á  la 
amabilidad  de  D.  Juan  Solani,  que  puso  á  nuestra  disposición  una  lancha  de  vapor 
y  cuantos  medios  necesitáramos  para  efectuarla,  y  al  amanecer  de  dicho  día  (pues 
era  necesario  aprovechar  el  gran  descenso  de  las  aguas  que  esta  época  dejan  al  des- 
cubierto terrenos  inundados  el  resto  del  año)  salimos  de  Cádiz,  llegando  después  de 
tres  horas  de  accidentado  viaje,  parte  de  él  navegando  entre  rocas,  2,  á  una  pe- 
queña playa  al  pie  del  castillo  ó  fuerte  de  Santipetri  3,  pasando  sin  pérdida  de 
tiempo  á  recorrer  las  rocas  y  terrenos  próximos,  antes  que  las  aguas  nos  los  oculta- 
ran de  nuevo. 

En  épocas  normales,  la  isla  de  Santipetri  está  reducida  á  una  pequeña  extensión 
de  terreno  rocoso  de  unos  400  metros  escasos  de  longitud,  sobre  la  que  se  asienta 
un  viejo  y  derruido  torreón  y  unos  murallones  en  forma  de  fuerte,  con  unos  co- 
bertizos, donde  habitan  tres  ó  cuatro  hombres,  medio  soldados,  medio  anacoretas. 
En  el  momento  en  que  llegamos  presentábase  al  descubierto  una  gran  extensión  de 
terreno  lleno  de  sillares  y  grandes  piedras,  semejantes  á  ruinas  de  ciclópeos  mura- 
llones, observándose  bisn  claramente  los  restos  de  una  calzada  que,  partiendo 
desde  el  Castillo  y  pasando  por  el  arrecife  llamado  numerano,  se  dirige  en  línea 
recta  á  la  Ciudad;  así  como  una  especie  de  ensenada  ó  pequeño  puerto  de  grandes 
piedras,  que  no  pudimos  estudiar  detenidamente,  pero  que  nos  permiten  creer  que 
en  tal  sitio  hubo  antiguas  edificaciones,  destruidas  por  el  tiempo  y  por  los  hombres 
que,  al  construir  el  Castillo,  hubieron  seguramente  de  utilizar  piedras  labradas  por 
cartagineses  y  romanos:  restos  de  construcción  que,  sumados  á  los  cerámicos  y  ar- 
tísticos aparecidos  últimamente,  hacen  suponer  que  á  tal  lugar  se  refiere  Pompo- 
nio  Mela  cuando,  al  descubrir  la  isla  gaditana,  dice:  ^Está  dividida  por  la  parte  de 
tierra  por  un  estrecho  que  parece  rio,  y  su  costa  es  por  aqui  casi  recta,  por  donde 
mira  ai  Océano  metida  en  alta  mar  por  dos  promontorios;  en  el  medio  retira  un 
poco  su  orilla.  En  el  uno  de  estos  Cabos  tiene  una  Ciudad  opulenta  de  su  mismo 
nombre;  en  el  otro  se  halla  el  Templo  de  Hercules  Egipcios.  Esta  relación  de  Mela 
no  puede  ser  más  conforme  con  la  situación  actual  de  Santipetri,  puesto  que  te- 
niendo en  cuenta  lo  que  ha  avanzado  el  mar  sobre  esta  parte  de  la  costa,  se  ve  pcr- 

1  Publicóse  en  el  Diario  de  Cádi^  de  29  de  Marzo  de  iyo5. 

2  El  nombre  de  rumpetimones  con  que  se  conocen  estas  piedras  demuestra  lo  dificulioso  de 
la  navcgnción  por  lalcs  aguas. 

3  Acompañábanme  en  la  visita,  cl  citado  Sr.  Solari,  el  Sr.  Mile^o,  jefe  de  Estadística  de  la 
provincia,  y  otros  amigos  de  Cádiz. 


HEV.  LE  ARCH.,  BIBL.  Y  MUS. 


TOMO  XIV.— LÁM.    IX. 


ESTATUA  ÜE  MARMOL  HALLADA  EN    AGUAS  DE  SANTIPETRI 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  201 

fectamente  que  la  situación  de  Cádiz  y  Santipetri  es  la  misma  que  él  señala  á  la  Ciu- 
dad opulenta  de  Gades  y  al  Templo  del  Hércules  Egipcio;  retirándose  la  orilla  pre- 
cisamente por  el  sitio  de  Torregorda,  que  es  el  correspondiente  al  punto  medio  de 
la  costa  I.  Esta  suposición  ó  creencia  de  que  el  templo  de  Hércules  estuvo  en  San- 
tipetri, está  en  consonancia  con  el  nombre  moderno,  pues,  conocida  la  costumbre 
de  dedicar  los  templos  paganos  al  culto  cristiano  cuando  éste  triunfó,  nada  más  ló- 
gico que  un  templo  como  el  de  Hércules,  tan  célebre  en  la  antigüedad,  fuera  puesto 
bajo  la  advocación  de  San  Pedro,  principal  figura  de  la  Iglesia,  al  triunfar  la  reli- 
gión predicada  por  él;  templo  que,  destruido  después  por  alguna  irrupción  extran- 
jera, ó  bien  ya  por  alguno  de  los  terremotos  ó  por  alguna  de  las  mareas  extraordi- 
narias que  asolaron  á  Cádiz  en  distintas  épocas,  sólo  quedó  de  él  el  nombre  latino 
que  se  asignó  á  la  extensión  de  terreno  que  aquél  ocupara. 

Que  existió  un  templo  ú  otra  construcción  arquitectónica  nadie  que  estudie 
aquellos  lugares  y  vea  los  restos  encontrados  puede  dudarlo;  las  estatuas  última- 
mente aparecidas  son  de  época  romana,  y  precisamente  una  es  de  las  que  colocaban 
en  sitios  públicos  para  divinizar  á  los  personajes  representados.  Sabemos  que  el  her- 
mano de  Escipión,  lo  mismo  que  César  y  otros  generales  romanos,  visitaron  el 
templo  de  Hércules,  hicieron  ofrendas,  lo  saquearon  alguna  vez,  devolviéndole  sus 
tesoros  otras  y  colocando  estatuas  en  él.  Siendo  así,  ^por  qué  no  ha  de  estar  en  tal 
punto  el  templo  famoso? 

Hay  otros  lugares,  como  el  citado  Cerro  de  los  Mártires  y  unas  salinas  próxi- 
mas al  caño  de  San  Pedro,  donde  aparecen  ruinas  y  donde  por  algunos  se  ha  que- 
rido demostrar  la  posibilidad  de  que  fueran  las  del  citado  templo;  pero  ^'por  qué  ha- 
bían de  ser  las  de  Hércules  y  no  las  de  otra  divinidad  cualquiera?  Porque  á  más  de 
que  en  ciudad  tan  importante  no  había  de  ser  una  sola  la  divinidad  que  tuviera 
culto,  historiadores  romanos  nos  hablan  del  templo  de  Juno  y  de  otros  existentes 
en  la  antigua  Gades. 

Así,  pues,  nos  parece  muy  fundada  la  creencia  de  que  en  la  Isla  de  Santipetri 
estuvo  el  templo  de  Hércules,  y  es  de  lamentar  que  dificultades  de  jurisdicción  2  no 
permitan  hacerse  trabajos  que  seguramente  habían  de  comprobar  nuestra  opinión 
al  mismo  tiempo  que  enriquecerían  con  sucesivos  hallazgos  las  escasas  representa- 
ciones de  nuestro  arte  primitivo. 

« 
*  * 

Con  diversos  motivos  y  en  épocas  distintas  se  han  encontrado  en  aguas  de  San- 
tipetri ánforas  y  otros  restos  cerámicos;  pero  nunca  hasta  el  pasado  mes  de  Agosto 
habían  aparecido  estatuas  ú  otra  clase  de  restos  artísticos  que  nos  demostraran  la 

1  Se  llamó  antiguamente  Torre  de  Hércules,  quizás  por  estar  en  el  camino  de  Cádiz  al  tem- 
plo de  aquel  dios. 

2  Pertenece  la  isla  de  Santipetri  al  ramo  de  Guerra. 

3.^  ipocA— TOMO  XI  y  14 


202  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

existencia  de  un  edificio  impórtame;  así  las  dos  esculturas  de  que  nos  vamos  á  ocu- 
par resultan  interesantísimas,  no  solamente  por  lo  que  artísticamente  puedan  va- 
ler, sino  por  el  lugar  del  hallazgo. 

La  más  importante  de  las  dos  es  de  mármol  blanco  de  i,qo  metros  de  altura, 
careciendo  de  cabeza  y  brazos;  está  desnuda,  con  un  paño  caído  sobre  el  hombro 
izquierdo,  y  reposada  actitud,  apoyando  sobre  la  pierna  derecha,  avanzando  un 
poco  la  izquieda.  Fué  encontrada  por  el  buzo  Sr.  Escacena  el  día  8  de  Agosto,  ha- 
llándose trabajando  á  35  pies  de  profundidad,  en  la  especie  de  rotonda  que  forman 
las  piedras,  entre  el  bajo  llamado  numerario  y  el  Castillo,  en  la  dirección  de  los 
restos  de  la  Calzada.  Según  la  relación  de  dicho  buzo  i,  en  tal  lugar  creyó  ver  gra- 
derías y  escalones  en  perfecto  estado  de  conservación,  y  como  á  unos  20  metros, 
reparó  en  un  bulto,  que  al  pronto  creyó  el  cuerpo  de  un  ahogado,  sujeto  entre  dos 
piedras,  pero  que  al  aproximarse  pudo  apreciar  era  una  estatua  de  mármol,  la  cual, 
cdn  la  ayuda  de  otros  compañeros,  fué  amarrada,  y  sacada  con  cuidado  se  trasladó 
á  la  Capitanía  del  Puerto  de  Cádiz. 

Examinada  la  estatua  por  los  aficionados  de  Cádiz,  fué  considerada  por  algunos 
como  obra  griega;  pero  bien  puede  verse,  aun  en  la  misma  fotografía,  que  no  hay 
tal,  sino  que  pertenece  indudablemente  á  la  época  romana. 

En  las  obras  de  muchos  escultores  romanos  nótase  desde  luego  el  deseo  de 
imitar  á  los  maestros  griegos,  siendo  meros  imitadores,  sobre  todo  en  la  represen- 
tación de  dioses  y  seres  míticos  2,  existiendo  un  período  de  verdadero  arte  romano 
con  sentimiento  griego,  que  comprende  desde  Augusto  hasta  Adriano,  y  á  él  cree- 
mos pertenece  la  estatua  de  que  nos  estamos  ocupando,  en  la  que,  indudablemente, 
se  quiso  representar,  no  un  dios  griego,  sino  el  retrato  de  un  Emperador  ó  general 
romano,  divinizado  según  era  costumbre  en  aquel  tiempo,  pues  si  bien  la  cabeza, 
de  que  carece,  no  nos  puede  servir  de  guia  en  esta  interpretación,  el  paño  que  pende 
sobre  el  brazo  izquierdo  y  la  actitud  y  proporción,  semejante  á  la  del  Germánico 
ó  Julio  César  de  Cleomeno,  procedente  de  Monte  Esquilino,  nos  lleva  á  suponer  si 
tal  estatua  pudiera  representar  al  Emperador  Augusto,  pacificador  y  conquistador 
de  España,  y  colocado  como  tal  en  el  templo  principal  de  la  ciudad  romana  de 
Cades. 

ElDoriforo  arcaico  procedente  de  Herculano,  planta  de  un  modo  análogo,  y  la 
disposición  de  brazos  y  piernas  es  semejante,  pero  el  modelado  y  la  interpretación 
total  indican  una  época  más  antigua. 

En  el  desnudo  de  las  esculturas  romanas  se  ve  el  deseo  de  imitar  las  obras  de 
artistas  griegos;  pero,  á  pesar  de  esto, adquieren  un  sello  distinto  de  aquéllas,  que  se 
acentúa  más  por  la  colocación  de  los  pies,  actitudes,  armas  y  plegados  de  paños. 

1  Noticia  dada  del  descubrimiento  por  el  Sr.  Milego  en  el  Diario  de  Cádi^  de  25  de  Agosto. 

2  Pasiteles,  escultor  de  Pompcyo  y  Augusto,  natural  de  la  Alta  Italia,  formó  escuela  en 
Roma  y  es  tenido  como  imitador  de  los  griegos  del  siglo  v.  Tuvo  por  discípulos  á  Estefanos  y 
Meoclao. 


REV.  DE  ARCH.,  BIBL.  Y  MUS. 


TOMO  XIV. — LÁM.  X. 


VISTA  DEL  CASTILLO  DE  SANTIPETRI  EN   MAREA  BAJA 


RESTOS  DE  ANTIGUAS  CONSTRUCCIONES  AL  DESCUBIERTO  EN  LA  BAJAMAR 
DE    UNA    MAREA    VIVA 


tf 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  203 

Los  romanos  hacen  estatuas:  togate,  ecuestres,  militares,  conmemorativas  y  las 
llamadas  soberanas,  que  solían  ser  desnudas  ó  semidesnudas  y  con  corona  cívica, 
recordando  los  héroes  griegos;  estatuas  éstas  que  tenían  colocación  en  la  entrada  de 
los  templos,  así  como  aquéllas  decoraban  los  pórticos  de  edificios  civiles,  circos, 
columnas  militares,  arcos,  etc. 

A  César  se  le  representa  en  forma  heroica;  desnudo,  con  manto  sobre  el  hom- 
bro izquierdo  y  espada  en  la  mano  derecha.  Creemos,  pues,  que  á  este  género  de 
escultura  pertenece  la  estatua  de  Santipetrí,  y  que  muy  bien  pudiera  significar  al 
mismo  César  que  visitó  el  templo,  ó  tal  vez,  como  antes  dijimos,  á  Augusto  triun- 
fante y  pacificador  de  la  Iberia. 

La  otra  estatua  aparecida  este  verano  en  las  mismas  aguas  fué  recogida  por  los 
faluchos  de  pesca  San  José  y  Niño;  es  de  bronce,  de  56  centímetros  de  altura,  fal- 
tándole la  cabeza  y  parte  inferior  de  las  piernas.  Tiene  el  brazo  izquierdo  levantado 
á  la  altura  de  la  cabeza  y  el  derecho  con  la  mano  separada,  como  recogiendo  unas 
riendas;  en  la  espalda  se  ven  restos  de  alas,  y  por  su  actitud  pudiera  representar  la 
Fama  conduciendo  algún  carro  ó  cuadriga  ó  bien  alguna  Victoria;  pero  está  tan 
deteriorada  por  la  acción  de  las  aguas,  que  no  puede  precisarse  ni  la  idea  que  el  ar- 
tista quiso  encarnar  en  su  obra  ni  la  época  á  que  pertenezca. 

Sensible  es  que  este  monumento  arqueológico  no  sea  adquirido  por  el  Estado  y 
se  pierda  como  tantos  otros  para  España;  mientras  tanto  nos  hemos  de  consolar 
esperando  que  nuevos  hallazgos,  mostrándonos  los  secretos  que  el  agua  y  la  tierra 
guardan  en  sus  profundidades,  nos  permitan  ir  poco  á  poco  reconstituyendo  la 
historia  de  la  alegre  isla  gaditana,  en  cuyo  suelo  se  alzó  en  un  tiempo  floreciente 
colonia  fenicia  y  cartaginesa,  y  más  tarde,  importante  ciudad  romana. 

Pelayo  Quintero. 


DONATIVO  Á   LA   BIBLIOTECA  NACIONAL 


D.  NICOLÁS  MARTÍNEZ  VALDIVIELSO 

La  Sección  de  Estampas  se  ha  enriquecido  últimamente  con  56  preciosas  pruebas 
de  grabados  de  este  notable  artista  español  del  último  tercio  del  siglo  xix,  muy 
apreciado  como  grabador  en  París,  donde  residía,  y  casi  completamente  desconocido 
entre  nosotros.  Son  éstas  33  estampas,  donativo,  i5  de  ellas,  de  D.  Ramón  de  Agui- 
rre  y  Sáenz  de  Juano,  padre  de  nuestro  compañero  D.  Ricardo  Aguirre,  y  41  de  don 
Ricardo  de  los  Ríos,  Profesor  de  grabado  de  la  Escuela  de  Bellas  Artes  de  Madrid. 

El  donativo  del  Sr.  Aguirre,  hecho  con  alguna  anterioridad,  comprende: 

— La  Virgen  con  el  Niño.  (De  Otto  Venius.)  P.  s.  1.* 

—Busto  en  bronce  de  Cosme  de  Médicis.  P.  a.  de  1. 1.* 

—El  General  Prim  en  la  batalla  de  los  Castillejos.  DeRegnault.  P.*en  un  primer 
estado  de  la  plancha. 

—Paisaje.  De  Herault. 

— Nueve  estampas  de  obras  de  Moliere,  La  Fontaine  y  Racine. 

—Retrato  de  Leopardi. 

—ídem  de  Brummel. 

El  de  D.  Ricardo  de  los  Ríos; 

—La  Vierge  et  Venfant  Jesús  (La  citada  de  Otto  Venius). 

— Buste  colossal  en  broni{e  de  Cosme  I.^r  de  Médicis,  Musée  National  de  Florence 
(El  mismo  ya  citado).  • 

— El  Heptaméron  de  Margarite  d'Angoulesme,  Royne  de  Navarre,  18  estampas. 
Alguna  de  ellas  no  es  de  Martínez. 

—Cinco  estampas  de  las  obras  de  Moliere,  y  tres  de  las  de  Racine. 

—Dante  Alighieri.  Busto  en  una  medalla. 

—Retrato  de  Remy  Belleau. 

—De  Charles  Perrault. 

—De  Víctor  Hugo. 

—De  Paul  de  Musset. 

—De  Fran90is  Coppée. 

— De  Armand  Sylvestre. 

— De  Víctor  de  Lapsade. 


BIBLIOTECAS    Y    MUSEOS  205 

— De  Louis  Bouilhel. 

— De  Sainte-Beuve. 

—De  Barbey  d'Aurevilly. 

—De  Brummel.  (El  citado.) 

— De  Jacopo  Leopardi.  (El  ya  citado.) 

Todos  estos  retratos,  bellas  pruebas  antes  de  la  letra. 

Era  muy  sensible  que  de  tan  notable  grabador  español  no  se  encontrase  una 
sola  obra  en  la  Sección  de  Estampas  de  la  Biblioteca  Nacional,  y  había  poca  espe- 
ranza de  remediar  esta  falta,  por  no  existir  en  España  pruebas  de  tales  estampas  y 
ser  ya  difícil  lograrlas  en  Francia;  es,  por  lo  tanto,  doblemente  de  apreciar  el  dupli- 
cado donativo. 

También  es  para  sentir  que  un  artista  compatriota  nuestro,  y  tan  reciente,  sea 
para  nosotros  tan  desconocido  y  se  hayan  ocupado  tan  poco  de  él  los  españoles.  Yo 
al  menos,  no  podría  decir  otra  cosa  que  la  exigua  noticia  que  da  Ossorio  y  Berñard 
en  su  Galería  biográfica  de  Artistas  Españoles  del  siglo  XIX,  reducida  á  que  era 
natural  de  Cádiz  y  que  residía  en  París,  desde  donde  envió  cuatro  grabados  á  la  Ex- 
posición celebrada  en  su  ciudad  natal  en  1879,  siendo  premiado  por  ellos  con  me- 
dalla de  oro.  Para  subsanar  esta  ignorancia,  que  nos  honra  poco,  rogué  á  nuestro 
mencionado  compañero  y  buen  amigo  mío,  D.  Ricardo  Aguirre,  que  me  diera  al- 
gunos datos  biografíeos  de  Martínez  Valdivielso,  lo  que  juzgaba  que  mejor  que 
nadie  podría  hacer,  por  estar  ligado  con  él  por  lazos  de  próximo  parentesco.  Acce- 
diendo el  Sr.  Aguirre  á  mi  petición,  ha  tenido  la  bondad  de  entregarme  la  siguiente 
interesante  nota  biográfica  del  autor,  y  la  que  bien  puede  tenerse  por  completa,  de 
su  obra.  Dice  el  Sr.  Aguirre: 


«DON  NICOLÁS  MARTÍNEZ  VALDIVIELSO 


♦Nació  en  la  Habana  el  17  de  Febrero  de  1840  y  era  hijo  de  D.  Antonio  Martínez 
Valdivielso  y  García  de  Alayeto  y  D.*  Constanza  de  Molina  y  Medina,  natural  el 
primero  de  la  misma  capital  de  Cuba  y  la  segunda  de  San  Fernando  (provincia  de 
Cádiz). 

♦Ingresó  en  el  Colegio  militar  de  Infantería  de  Toledo;  pero,  llevado  de  sus  aficio- 
nes artísticas,  se  dedicó  á  la  pintura,  abandonando  la  carrera  militar.  Fué  discípulo 
de  la  Escuela  de  Pintura  de  Cádiz,  donde  recibió  la  enseñanza  del  pintor  D.  Ramón 
Rodríguez.  Testimonio  de  sus  primeros  trabajos  son  varios  lienzos  que  represen- 
tan una  niña  gitana,  una  copia  del  cuadro  de  Murillo  Santa  Isabel  de  Hungría  cu- 
rando  á  los  leprosos,  una  Dolorosa  y  un  San  Francisco,  obras  de  escaso  valor  artís- 
tico. Para  perfeccionarse  en  la  pintura  marchó  á  París  hacia  i8ó5,  estudiando  en  la 
Escuela  de  Bellas  Artes,  donde  hizo  buenas  academias.  Aprovechando  estar  en  boga 
el  grabado  al  agua  fuerte,  se  dedicó  de  lleno  á  este  género,  y  en  1879  remitió  desde 
París  á  la  Exposición  de  Cádiz  cuatro  aguas  fuertes  que  fueron  premiadas  con  me- 
dalla de  oro,  según  noticia  de  Ossorio  Bernard  en  su  Diccionario  de  Artistas  del  si- 
glo XIX  (pág.  438).  La  época  de  su  estancia  en  la  capital  de  Francia  debió  ser  la  más 
laboriosa  que  tuvo.  En  1881  se  estableció  en  Auvers-sur-Oise  (departamento  de 


206  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Seine  el  Oise),  donde  continuó  viviendo  hasta  su  muerte,  ocurrida  el  ii  de  Marzo 
de  igoS. 

»Tipo  original  era  este  artista  español,  desconocido  entre  nosotros  y  sólo  cono- 
cido en  Francia  en  su  mejor  época.  Poseedor  de  una  regular  fortuna,  no  tuvo  ne- 
cesidad de  vivir  del  arte,  siendo  además  enemigo  de  exposiciones,  poco  cuidadoso  de 
conservar  sus  obras  é  independiente  hasta  en  la  indumentaria;  se  le  ve  en  los  retra- 
tos usar  una  ancha  gorra  y  una  capa  sin  esclavina  que,  unidos  á  su  semblante  po' 
blado  por  larga  barba,  nos  recuerda  á  Guttenberg  ó  á  algún  personaje  italiano  del 
siglo  XVI.  Otro  rasgo:  en  una  de  las  Exposiciones  particulares  de  París  presentó  un 
retrato  suyo,  al  óleo,  que  fué  muy  celebrado  y  obtuvo  una  medalla;  el  lienzo  arro- 
llado y  perdida  la  pintura  lo  tenía  abandonado  en  un  desván  de  su  casa. 

»Entre  los  encargos  y  ofertas  que  no  tuvieron  resultado  figuran  la  ilustración  de 
las  obras  de  Víctor  Hugo  para  el  editor  Lemerrc,  la  de  las  obras  de  Coppée,  que  eje- 
cutó después  el  célebre  grabador  Boilvin;  la  de  los  Cuentos  de  La  Fontaine,  según 
dibujos  deEmile  Adán,  para  el  editor  Jouaust,  cuyos  dibujos  tuvo  que  devolver  por 
no  tenerlos  á  tiempo,  perdiendo  por  ello  4.600  francos;  una  lámina  de  Meisonnier, 
para  los  editores  Savary  et  Petit  por  el  precio  de  10  ó  12.000  francos;  un  Van  Dyck 
ó  un  Rembrandt,  para  Coupil,  teniendo  que  hacer  un  viaje  á  Londres,  y  una  obra 
de  Franz  Hals  para  Petre,  que  rehusó  por  el  precio. 

vEn  mi  sentir  merece  un  puesto  preeminenteen  la  historia  española  del  grabado 
durante  el  siglo  xix.  Adviértese  en  sus  aguas  fuertes  un  dominio  de  la  técnica,  una 
finura  de  ejecución  y  una  interpretación  fiel  del  estilo  de  cada  artista  que  imitaba, 
en  extremo  notables.  La  Virgen  y  el  Niño,  de  Otto  Ven;  los  bustos  de  Cosme  de 
Médicis  y  deRegnault;  el  precioso  retrato  de  Alfredo  de  Musset  y  la  prueba  sin  con" 
cluir  del  Prim,  de  Regnault,  merecen  una  especialísima  mención. 

»Algunosde  sus  trabajos  (21  grabados)  fueron  presentados  después  de  su  falle- 
cimiento en  la  Exposición  general  de  Bellas  Artes  celebrada  en  Madrid  el  año  1904, 
á  fin  de  dar  á  conocer  á  los  grabadores  nuestros  las  obras  de  un  colega  desconocido 
en  España. 

»De  su  labor  puede  dar  idea  la  siguiente  lista,  en  la  que  figuran  ^l  aguas  fuertes. 
Las  existentes  hoy  en  la  Biblioteca  Nacional  van  marcadas  con  un  asterisco: 

El  Heptamerón. — *  Dix-huit  eaux- fortes  pour  illustrer  rHeptaméron  des  wou- 
peiies  de  Marguerite  d^  Angoulesme,  royne  de  Navarre,  Gravees  d'aprés  Freuden- 
berg  par  Nicolás  Mar/ /we;^.— París,  Alphonse  Lemerre,  éditeur,  27-82,  Passage 
Choiseul,  27-32.  MDCCCLXX. — 8."  marq.,  18  grabados  dentro  de  una  carpeta  con 
el  título  indicado. 

Obras  de  Moliere.  —  55  eaux-fortes  d'aprés  Boucher,  gravees  par  Boilvin, 
Couriy,  Rajón,  Gaucherel,  Militts,  Massard,  Greux,  Mongin,  Martines, — Format 
in  8.® — Este  título  figura  en  los  anuncios  de  la  colección  anterior.  Corresponden  á 
esta  serie: 

*  Dom  Garcie  de  Navarre, 

*  Psiché. 

Venus?  entre  nubes,  en  prímer  término  un  joven  y  una  dama,  al  fondo,  viejo 
coronado  de  laurel. 

*  U Ecole  des  femmes, 

*  L'Amour  medecin. 

Obras  de  Racine. —  75  eaux-f orles  d*aprés  Gravelot, gravees  par  Mon\iés,  Mar- 
linej^  el  Lema  iré. 


BIBLIOTECAS    Y    MUSEOS  207 

*  Phédre, 

*  Iphigenie, 

FÁBULAS  nzL  k¥  0^1  Mi^z,  y  2  eaux-jortes  d'aprés  Otidry,pour  illustrer  les  hables, 
gravees  par  Courty,Greux,Lemaire,Leraty  Martlneí{,  MongiriyMoní^iés,  Rouselle, 

Mercurio  entregando  un  hacha  á  un  hombre. 

La  Fortuna  despertando  á  un  niño  que  duerme  en  el  brocal  de  un  pozo. 

Cuentos  de  Boccaccio.— Según  declaración  del  autor,  concluyó  41  planchas,  de 
las  que  sólo  se  conocen  12,  aunque  no  debieron  darse  á  luz  por  haberse  deshecho 
el  contrato  con  Lemerre. 

Retratos  de  escritores. — *  Remi  Belleau.  Siglo  xvi. 

*  Charles  Perrault.  Siglo  xvii.  En  otras  pruebas  se  atribuye  este  retrato  á  Paul 
Scarron. 

*  Victor  Hugo.  Siglo  xix. 

*  Alfred  de  Musset.  Siglo  xix.  El  original  es  de  Luis  David. 

*  Paul  de  Musset.  Siglo  xix.  El  original  es  obra  de  Ricard. 

*  Alphonse  Daudet.  Siglo  xix. 

*  Fran^ois  Coppée.  Siglo  xix.  Según  E.  Boilvin. 

*  Armand  Sylvestre.  Siglo  xix. 

*  Victor  de  Lapsade.  Siglo  xix. 

*  Louis  Bouilhet.  Siglo  xix. 

*  Sainte-Beuve.  Siglo  xix. 

*  Barbey  d'Aurevilly.  Siglo  xix. 
Personaje  desconocido.  Siglo  xix. 

*  Brummel.  Siglo  xix. 

*  Jacopo  Leopardi.  Siglo  xix. 

*  Jean  Racine.  Siglo  xvii.  Santerre  es  el  autor  del  original. 

*  Dante  Aiighieri.  Siglo  xiv. 

Según  una  carta  del  autor,  terminó  23  retratos. 

LÁMINAS  SUELTAS. — El  Niño  de  Vallecas,  de  Velázquez. 

Mujeres  recogiendo  fruta.  El  original  es  de  Jean  Fran^ois  Millet. 

Dos  hombres  desnudos  nadando.  También  pertenece  á  Millet  el  original. 

Odalisca  sentada. 

Rebaño  de  ovejas  pastando,  el  pastor  está  sentado  bajo  un  corpulento  árbol,  y 
un  niño  amenaza  con  un  palo  á  una  vaca.  El  original  es  de  Trovon. 

El  puente  de  Mantés,  de  J.  B.  Corot. 

Paisaje.  En  primer  término  un  labrador,  armado  de  pico,  y  dos  mujeres. 

Bosque  con  una  figura  de  mujer  sentada  y  un  hombre  echado  en  la  hierba.  Ori- 
ginal de  Robert  Nanteuil. 

*  Costa,  en  la  que  se  distinguen  en  el  mar  varios  buques,  en  primer  término  va- 
cas, caballos  y  otros  animales.  El  original  es  de  Herault. 

Paisaje  con  tres  frondosos  árboles.  El  original  es  de  Fran9o¡s-Emile  Michel. 
Tromba  marina.  El  original  es  de  Michel. 
Paisaje  de  Montmartre.  Del  mismo  Michel  es  el  original. 
Un  cura  cubriendo  con  su  paraguas  á  una  moza.  Firmado  el  cuadro:  J.  G.  Vi- 
bert,  ¡8j5, 

*  La  Vierge  et  renfant  Jesús  (Collection  de  M.  William  T,  Blodgett).  Obra 
del  artista  flamenco  del  siglo  xvi  Otto  Venius.  Publicado  en  la  revista  L'Art.y  1876, 
2."  trimestre,  pág.  261. 


208  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

*  Buste  colossal  en  broni^e  de  Cosme  Ler  de  Médicis  (Musée  National  de  Floren- 
ce).  Obra  de  Benvenulo  Cellini.  Publicado  en  la  revista  L'Ar/.,  1875,  3.er  trimestre, 
página  1 14,  y  reproducido  con  mejor  impresión  en  IsíHistoire  artistique  du  metal, 
par  Rene  Menard.  París,  [Pillet  et  Dumoulin],  1881. 

Henri  Regnault  d'aprés  le  buste  en  bronce  de  M,  Ch,  Degeorge  (Monument  com- 
mémoratif  de  rEcoledes  Beaux  Arts).  Publicado  igualmente  en  L'Art.,  1876,  4." 
trimestre,  pág.  3 12,  y  reproducido  en  la  mencionada  obra  de  Menard. 

*  Prim  en  la  batalla  de  los  Castillejos.  Cuadro  de  Henri  Regnault.  Prueba  sin 
concluir.» 

Reciban  los  Sres.  Aguirre  Sáenz  de  Juano  y  D.  Ricardo  de  los  Ríos  las  expresi- 
vas gracias  por  su  donativo,  y  nuestro  compañero  y  amigo  por  la  nota  biográ- 
fica, seguramente  no  tan  fácil  de  hacer  como  á  primera  vista  parece,  con  que  tan 
cumplidamente  ha  llenado  mi  deseo. 

Ángel  M.  de  Barcia. 


BEATUS  ILLE 


Tradukzión  de  Orazio  dedikada  al  ilustre  polígrafo  D.  Antonio  Paz 
Melia,  en  testimonio  de  gratitud  i  afekto. 


Inpertínenzia,  i  grande,  será  seguramente  cl  lanzar  una  nucba  tradukzión  del 
^Beatus  Ule»,  la  mas  traduzida  de  las  poesías  de  Orazio,  el  mas  traduzido  de  los 
poé'tas  latinos:  pero  una  tradukzión  mas,  ¿ke  estorbo  aze? 

Ai  en  la  poesía  un  elemento  ínportantísimo  ke,  aunke  yamado  a  desaparezer 
según  algunos,  no  sordos  pero  si  í^iegos  oídos,  abrá  de  subsistir  mientras  dure  la 
poesía.  Me  refiero  a  la  forma  rítmika  de  las  konposiziones  poétikas,  tan  esenzial  en 
la  poesía  komo  el  kuerpo  en  el  onbre. 

Puede  eksistir  poesía  kon  una  forma  rítmika  prosaika,  komo  puede  eksistir  un 
alma  ermosa  en  kuerpo  feo:  pero  el  ideal  de  la  beyeza  es  la  konjunzión  armónika 
de  los  dos  elementos  de  lo  beyo,  fondo  i  forma,  en  su  plenitud  o  mas  alto  al- 
kanze. 

La  beyeza  de  las  formas  se  perzibe  esenzial  e  irrefleksibamente  por  medio  de 
los  sentidos;  i  el  del  oído  se  konplaze  en  el  ritmo  i  kadenzias  de  los  tonos. 

La  berdadera  poesía  eksije,  pues,  beyas  formas  rítmikas.  Un  pensamiento  beyo 
espresado  en  prosa  no  deja  de  ser  beyo,  pero  lo  será  mas  en  berso,  i  mas  aún  ako- 
modándole  una  músika  adekuada.  Porke  ai  ke  tener  presente  ke,  siendo  esenziales 
en  el  onbre  el  elemento  espiritual  i  el  korpóreo,  tan  bien  apeteze  éste  su  deleite.  De 
akí  ke  el  ritmo  nos  seduzka  i  nos  subyuge. 

Muchos  pensamientos  an  salido  de  su  bulgaridad,  inmortalizándose  en  una  de- 
terminada forma  ritmika.  Esta  espresión,  por  ejenplo:  «la  kándida  luna  renobó  los 
albores  de  su  faz  ocho  bezes»,  no  ubiera  pasado  a  nuestra  istoria  literaria  sin  el 
ritmo  espezial  enpleádo  por  el  autor: 

Ocho  bezes  la  kándida  luna 
renobó  de  su  faz  los  albores,  & . 

Pokas  serán  las  poesías  de  las  lenguas  klásikas  ke  no  estén  ya  traduzidas  al 
kasteyano;  pero  no  se  an  traduzido  aún  sus  formas  rítmikas,  tan  esenziales,  komo 
akabo  de  dezir,  a  la  poesía. 


210  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Bastantes  konsumados  latinistas  ai  ke  miden  téorikamente  bien  los  bersos  la- 
tinos, señalando  kon  toda  eksaktitud  sus  silabas  largas  i  brebes,  pero  ke  los  leen, 
sin  enbargo,  detestablemente,  estropeando  a  mas  no  poder  su  ritmo  propio;  porke 
una  kosa  es  la  práktiká  i  otra  la  teoría. 

La  palabra  es  una  melodía  berdadera  konstituida  por  konplikadisimas  konbina- 
ziones  de  sones  i  ruidos  de  los  mas  diferentes  tinbres,  de  tonos  bañadísimos,  de  in- 
tensidades iduraziones  ya  alternatibas  ya  konkurrentes,  ke  forman  ritmos  kaden- 
ziosos  a  boluntad  del  ke  abla.  A  boluntad  e  dicho  i  e  de  aklarar  en  segida  el 
konzepto.  La  melodía  de  la  palabra  la  forman  inkonszientemenie  la  jenera- 
lidad  de  las  personas:  todos,  podré  dezir,  en  mayor  o  menor  grado,  sin  darnos 
de  eyo  mucha  mas  kuenta  ke  el  ruiseñor  de  sus  trinos  i  gorjeos,  formamos  nues- 
tros ritmos  de  elokuzión,  kon  sobrada  libertad,  pero  sienpre  dentro  de  seberas 
leyes. 

Los  griegos,  de  oído  mui  afinado,  distingían  perfektamente  las  modalidades  o 
infleksiones  tónikas  de  su  dulze  lengua,  tan  rika  en  formas  léksikas  espresibas, 
komo  en  modulaziones  melódikas.  A  los  latinos,  de  espíritu  marzial,  les  seduzía 
prinzipalmente  el  ritmo  akonpasado  de  sus  sílabas  largas  i  brebes  konbinadas  kon 
bariedad  artifíziosa.  Nosotros  damos  eszesiba  inportanzia  a  la  parte  dinámika,  esto 
es,  a  la  fuerza  o  intensidad  de  las  sílabas,  intensidad  ke  por  konfusión  yamamos 
acento  (ad  cantum),  komo  si  lo  konzerniente  al  kanlo  se  redujera  a  solo  este  ka- 
rákter  o  akzidente  de  las  bozes.  En  el  fundamos  no  solo  distinziones  signifíkatibas 
de  muchos  bokablos,  komo  kántara,  kantara,  kantará,  sino  tanbién  nuestros  rit- 
mos mas  o  menos  konplejos,  aunke  nunka  tan  delikados  i  armoniosos  komo  los 
de  griegos  i  latinos.  Pueblos  ai  en  kanbio,  komo  los  baskuenses,  que  ni  sikiera  se 
azen  kargo  de  esta  propiedad  de  las  sílabas,  o  no  le  dan  al  menos  determinada  in- 
portanzia, azentuándo  a  bezes  sus  palabras  kon  el  mas  libérrimo  kapricho. 

Kon  las  letras  formamos  las  agrupaziones  rítmikas  mas  elementales,  a  ke  ya- 
mamos sílabas;  i  kon  las  sílabas  konponemos  otras  agrupaziones  rítmikas  mayores, 
ke  los  latinos  yamaron  pies,  i  ke  bienen  a  ser  komo  los  konpases  en  la  músika. 
Tanto  las  sílabas  komo  los  pies  pueden  konstarde  elementos  dibersos  en  kantidad, 
estensión  i  kalidad;  resultando  de  akí  diferentes  espezies  de  sílabas  i  pies,  ke  se  ko- 
rresponden  en  número  i  forma:  es  dezir,  ke  a  kada  klase  de  sílabas  korresponde 
una  de  pies  rítmikos,  o  bizebersa. 

Así  tenemos  sílabas  unilíteras  i  pies  monosílabos  (zesura  latina);  sílabas  bilíte- 
ras  i  pies  disílabos;  sílabas  trilíteras  i  pies  trisílabos,  &.  Sílabas  bilíteras  de  las  for- 
mas de  na,  en,  &,  ¡  pies  disílabos  de  las  formas  korrespondientes  takón,  tokan, 
&,  &,  &,  porke  estas  no  pueden  ser  mas  ke  medias  palabras,  ke  nezesilarían  un 
libro  grande  para  su  konpleto  desarroyo. 

Arto  defíziente  nuestra  edukazión  prosódika  tradizional^  nos  inpide  azernos 
kargo,  no  solo  de  la  kantidad  de  las  sílabas,  sino  asta  del  número  de  6'stas  ke  en- 
tran en  kada  pie  kon  ekibalente  balor  kuantitatibo.  Ai,  pues,  nczesidad  de  edukar 
el  oído  del  públiko.  Mas  en  esta  arriesgada  enpresa  será  preziso  prozeder  kon 
orden,  si  no  a  de  malograrse  en  los  komienzos. 

Para  enseñar  en  el  solfeo  los  balores  kuantitatibos  de  las  notas  no  sería  bueno 
enpezar  por  sus  mas  konplikadas  konbinaziones,  sino  por  los  números  mas  senzi- 
yos  de  notas  ke  entran  en  los  konpases,  asta  yegar  a  konozer  i  distribuir  bien  sus 
balores.  Así  komo  para  enseñar  a  le¿'r,  se  a  de  prozeder  de  lo  senziyo  a  lo  konpli- 
kado,  komenzando  por  las  agrupaziones  silábikas  de  estruktura  mas  fázil. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  1 1 1 

Teniendo  esto  en  kuenta,  enpleo  en  mi  tradukzión  solamente  pies  disílabos  de 
ekibaienzia  kuantitatiba,  sin  meterme  en  mas  konplikaziones.  El  objeto,  por  aora, 
es  demostrar  ke  se  puede  konsegir  en  kasteyano  un  ritmo  konplejoa  semejanza  de 
la  manera  latina,  kon  solo  pies  disílabos,  i  aunkenoobedczka  a  ninguna  artiíiziosa 
konbinazión  intensiba  o  azentuál:  no  faltarán  después  plumas  mas  espertas  ke  la 
mVa  para  azer  mejores  kosas. 

La  forma  rítmika  por  mi  enpleáda  en  esta  tradukzión,  mui  semejante  a  la  de 
Orazio,  no  es,  por  tanto,  eksaktamente  la  misma  del  autor;  pues  aunke  aya  algu- 
nos bersos  yánbikos,  komo  por  ejenplo: 

Mas  entretanto  ke  el  tonante  Júpiter; 
ke  es  poro  berso  yánbiko, 

no  e  kuidado  sienpre  de  ke  los  pies  pares  sean  todos  berdaderos  yanbos.  En  kanbio 
e  tenido  kuenta  de  ke  todos  los  pies  sean  disílabos,  para  ke  el  oído  se  akostunbre 
mas  fazilmente  a  medir  por  pies,  sin  konplikaziones  kuantitaiibas  prematuras; 
enpleándo  además  rimas  (algunas  de  nuebo  sistema),  ke  los  latinos,  poko  amigos 
de  sonsonetes,  ebitaron  kon  esmero,  i  eskluyeron  de  su  bersifikazión,  aunke  no 
kon  entera  justizia.  La  rima,  sin  abusos  enpalagosos  i  abilmente  manejada,  es  sin 
duda  un  elemento  de  beyeza,  ke  estableze  konplejidades  rítmikas  eminentes;  no  es 
esenzial  al  berso,  pero  sí  un  poderoso  auksiiiar  de  las  estrofas. 

Otra  kosa  e  prokurado  azer  patente  en  este  pasatienpo:  i  es  ke  muchas  de 
nuestras  palabras  barían  zirkunstanzialmente  el  número  de  sus  sílabas,  según  el 
lugar  ke  okupan  en  los  pies  o  konpases  rítmikos  ke  kon  eyas  se  formen.  Así  los 
bokablos  negocios,  eren^ia,  purpureas,  a^ekias  &,  pueden  tener  una  sílaba  mas 
desaziendo  el  diptongo  kuando  lo  permite  o  eksije  la  kadónzYa. 

El  eroe  lusitano  — el  lusitano  éroc 
El  kranco  prominente  —  el  prominente  kránco 
La  filosofía  krausista  —  un  kurso  de  filosofía 
Las  zerulcas  ondas  —  las  ondas  zerúlcas. 

Zeruleas  sienpre  fueron 

zerúlcai  an  sido 

sienpre  an  sido  zerúlcas 

las  aguas  de  este  lago. 

Sentaos  ke  el  biento  suabe 
o 

Sentaos  ke  el  biento  suabe 

Majestuosa  i  diafana 
o 

Majestuosa  i  diáfana 

Kon  todos  los  kuales  ejenplos  keda  tanbién  de  kamino  demostrada  la  defízíen- 
zía  de  nuestra  ortografía  etimolójika  o  akadémika,  inserbible  ya  para  la  represen - 
tazión  de  muchas  nezesidades  prosódikas  ke  oi  se  sienten,  mcrzed  a  tos  adelantos 
de  la  Fonétika.  Por  la  eskritura  en  uso  no  se  puede  determinar,  berbigrazia,  si  se  a 
de  pronunziar  tanbién  o  tanbién,  abión  o  abion,  unión  o  unión,  fué  o  fué,  pie,  pie  o 
pté{de  pVar),  berguen^a  o  bergüen^a,  argüir  o  argüir,  kruel  o  kruel,fiel  o  fiel, 
paskual  o  paskudl,  manual  o  manual,  kopiar  o  kopiar,  desliar  o  desliar,  &,  kuyo 
balor  prosódiko  solo  por  tradizión  oral  nos  es  konozido. 

Tenemos  en  la  eskritura  usual  una  porzión  de  signos  supérñuos;  en  kanbio  ka- 
rezemos  de  otros  nezesarios.  Enpleámos  la  krema  de  diéresis  i  los  tildes  de  los 


212 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


azentos,  ya  en  su  ofizio  propio^  ya  komo  meros  signos  díakritikos  de  distinziones 
gramatíkaies:  i  no  tenemos  indize  alguno  oriográfiko  para  la  kanlldad  prosódika. 
La  eskritura,  komo  todos  los  sistemas  de  signos  ke  el  onbre  kré'a,  se  transforma 
i  desarroya  k  medida  ke  el  progreso  lo  ba  eksijiendo  al  manifestar  nuebas  nezcsi- 
dades  gráfikas.  Por  esto  es  de  esperar  ke  la  Akademia  reforme  pronto,  aunke  no  lo 
ága  tan  radikalmente  komo  debiera,  su  ortografía.  Yo  ke  me  beo  kon  mas  urjenzia 
estimulado  por  la  nezesidad  de  reformar  i  uniformar  el  sistema,  así  lo  ágo  a  mi 
manera,  sin  mas  aguardar:  todo  es  kuestión  de  adelantarse  un  poko.  ^Tendré  ke 
esplikar  una  klabe  de  este  sistema  uniforme  de  eskriturá  en  el  ke,  aparte  la  unifor- 
midad konstanie,  me  abstengo  de  toda  otra  nobedad,  komo  no  sea  el  enpléo  de  los 
signos  de  kantidad,  tan  usados  en  komunisimas  ediziones  de  obras  latinas? 

BEATUS  ÍLLE 


«¡Feliz  akel  kc  lejos  de  negózios, 

kua!  los  mortales  prístinos, 
labra  kontento  la  paterna  crénzia 

libre  de  usura  i  kábala! 
Ni  a  él  le  alarma  la  fiereza  miliiar, 

ni  le  orroriza  airado  el  mar; 
i  ebade  el  foro,  i  eludS  los  púrtikos 

de  magnates  soberbios. 
Aorá  marida  los  sarmientos  jóbene'^ 

kon  algún  álamo  o  almcs, 
i  róbusteze  los  ke  son  mas  útiles 

podando  Ids  mas  débiles; 
aorá  konienpla  en  la  kañada  próksima 

la  grei  ke  paze  inpábida; 
ya  guarda  en  linpias  ánforas  fragante  miei, 

ya  eskila  sQs  obejas  el. 
1  kuando  padre  Otoño  adorna  el  kanpo  kon 

sabrosa  fruta  ya  en  sazón, 
¡o,  kuanto  goza  él  subido  en  el  peral, 

o  bien  debajo  del  parral, 
kojicndó  ábido  las  peras  sápidas, 

o  las  ubas  purpúreas, 
kuyas  primizias  da  munifízentc  á  ti, 

Príápo,  satisfecho  así, 
i  a  ti,  Silbano,  dé  las  lindes  prótektor  ' 

i  dé  los  términos  tutor! 
Se  tiende  aya  a  sus  anchas  só  ios  árboles, 

sobré  gramosos  zéspedes, 

i  ayi  oreado  por  las  auras  plázidas. 


dcléitanlé  las  músikas 
ke  forman  kereyándosé  los  pájaros 

en  los  boskajes  próksimus, 
i  duérmese  arruyado  por  el  tenue 

murmurio  de  las  linfas  ke, 
manando  de  las  fuentes,  ñuyen  rápidas 

por  arroyos  i  azékias, 
c  inbitan  á  soñar  ensueños  zélikos 

kon  enbelesos  májikos. 
Mas  entretanto  ke  el  tonante  Júpiter 

granizo  i  niebe  azé  káer 
kuando  es  yegada  la  estazion  de  inbierno,  aki 

1  aya  al  irsuto  jabalí, 
(molesta  plaga),  kon  sus  perros  en  tropel 

auyenta,  i  libra  el  kanpo  de  el. 
lionde  engañosa  red  al  tordo,  a  lá  perdiz 

i  a  la  emigrante  kódorniz; 
echa  el  zebado  anzuelo  a  lá  trucha  bora¿; 

i  ni  a  la  gruya  deja  en  paz, 
ni  a  la  azorada  liebre  ke,  en  el  ínpetu 

de  tan  beloz  karrera,.su 
kabcza  mete  en  el  okulto  lazo  ke 

kon  sumo  ardid  armado  fué. 
¡I  kien  no  a  de  olbidar  durante  tal  espor  ^ 

las  inkietudcs  del  amor? 
Si  a  mas  por  dicha  tiene  esposa  púdika 

ke,  en  sQ  misión  doméstika, 
se  kuida  dé  la  prole,  i  azendosa  es, 

kual  las  sabinas  zélebres, 


1  Príapo  i  Silbano,  según  la  mitolojia,  eran  dos  dibinidadcs  kanpestres:  Príapo  kustodiaba 
los  guertos  i  jardines;  Silbano  guardaba  los  linderos  i  se  cnkargaba  de  bijilar  las  tapias  i  kon- 
serbar  los  lérmiaos.  Entre  ánbos  i  los  ladronzuelos  solían  ycbarse  las  p:imeras  i  mejores  frutas. 

2  L  i  palabra  eksótika  ^por/,  mas  konozida  í  bulgarizada  ya  en  España  ke  su  ekibalente 
kasteyana  deporte,  al  tomar  entre  nosotros  karta  de  naturaleza,  a  desnaturalií^ado  su  pronun- 
ziazióQ  orijinaria,  konbirtiéndose  en  espor,  tal  como  yo  eskribo,  aunke  konserba  aun  su  orto- 
grafía de  orijen  en  la  eskriturá  usual  del  periodismo.  No  soi  nada  partidario  del  akarréo  de  pa- 
labras estranjcras,  ke  kon  arto  abuso  se  ban  introduziendo  en  kasteyano;  mas  por  fuerza  ai  ke 
azeptar  los  echos  tal  i  komo  son,  siendo  preziso  oi  ya  rekonozer  ke,  de  las  personas  ke  leen  el 
kisteyano,  soa  mas  las  ke  entienden  i  usan  la  palabra  sport,  akarreáda,  ke  la  nuestra  deporte. 
En  konformidad  kon  el  jenio  o  karákter  de  nuestra  lengua,  ke  a  konbertido  spes  en  esperani^a 
spiritus  en  espíritu,  spatium  en  espacio,  sporta  en  espuerta,  &,  la  palabra  sport  suena  en  nues- 
tros oídos  espor,  komo  podrá  konprobar  el  ke  lo  desee.  Nuestros  periodistas  forman  ya  tan  bien 
deribados  en  los  ke  reapareze  la  t:  esportibo. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  21 3 

o  la  majer  kurtida  de  ekODÓmiko  me  koma  las  selekus  izeitunas  ke, 

i  laborioso  ápulo  ';  yo  mismo,  al  árbol  ordeñé, 

ke  enziende  leña  seka  en  el  sagrado  ogar  ^  o  la  ensalada  de  romazas  ásperas, 

kuando  el  marido  está  al  yegar;  o  malbas  salubérrimas  ^; 

ke  eozierra  luego  sQ  ganado  retozón  o  U  kordera  añal  ke  arrebató  el  pastor 

en  él  adjunto  korralón,  al  lobo  audaz  merodeador; 

i  ordeña  di  sus  bakas  ¡  sus  kabras  las  o  el  kabritiyo  ke  al  ulr  se  despeñó, 

preñadas  abres  túrjídas;  o  fué  inmolado  a  Termino  ^. 

ke  saka  bino  añejo  dé  su  buen  tonel,  ¡Komó  se  regodea  dorante  el  festín, 

tiende  en  la  mesa  albo  mantel,  al  ber  yegar  a  su  mastín 

i  pone  los  manjares  no  konprados  ke  akonpañando  las  obejas,  ke  en  abril 

¡bokado  son  de  prínzipe!  ya  buelben  artas  al  redil! 

No  mé  gustaran  mas  seguramente  a  mi  ¡I  al  ber  a  los  kansados  bueyes,  ke  de  arar 

las  ostras  del  Lukrino,  ni  3  unzidos  bienen,  arrastrar 

la  raya,  el  rodabayó,  u  otro  raro  pez  el  arado  inbertido  sobre  el  yugo  ke  en 

de  esos  ke,  solo  alguna  bez  koyerá  o  en  frontal  trien? 

durante  borraskoso  inbierno,  en  nuestro  mar         ¡I  al  ber  sentados  á  su  lunbre  en  redondel 

por  eszepzión  suelen  peskar.  a  akeyos  ké  dependen  de  el:» 

Ni  la  eskisiu  kodorniz  del  Afrika,  Pues  luego  ke  esto  dijo,  el  usurero  Alfior, 

ni  el  frankolin  de  Jónia,  resuelto  a  azerse  librador, 

penetren  Adobados  en  mi  estómago  -(  rekoje  todo  sQ  dinero  el  sábado... 

antes  ke,  regalándolo,  ^^^^^  el  lunes  prestárnoslo:! 

Esta  salida  epigramátika  de  Orazio,  es  una  berdadera  diablura,  ke  dcskonzierta 
por  lo  inesperada.  Don  F.  Jabicr  de  Burgos  dize  de  eya  ke  «destruye  enteramente  el 
efekto  de  las  ^raziosas  i  delikadas  inspiraziones  en  ke  abunda  la  konpcsizión». 
I  en  berdad  ke  para  enpezar  una  sátira  no  nezesitaba  maestro  Orazio  de  lan  buen 
elojio  de  la  bida  del  kanpo,  mas  propio  de  una  oda.  No  eksiste  berdadera  propor 
ztón  entre  la  elegante  i  bañada  pintura  de  la  bida  kanpestre,  saturada  de  imájenes 
de  una  delikadeza  i  realidad  eskisitas,  kon  el  epigrama  kontenido  en  los  últimos 
bersos,  ke  konbierten  esta  oda  en  una  refínada  sátira  kontra  lo  que  oí  yaman  los 
ekonomistas  el  absenteísmo. 

Kizás,  kizás,  alguno  de  nuestros  tenedores  de  la  deuda  públika,  diskurriendo  por 
modo  semejante  al  usurero,  ya  ya  futuro  agrikultor,  a  yegado  a  realizar  alguna  bez 
resuelto  el  sábado,  i  bolbiendo  de  su  akuerdo  el  lunes  prók^jimo,  konpra  nuebo 
papel  ke  le  produzka,  sin  kebraderos  de  kabeza,  aunke  kon  riesgo,  una  remita  mó* 
dtka  pero  kómoda. 

R.  Robles. 

1  Orazio  era  ápulo,  pues  nazió  en  Benusia,  biya  de  la  Apulia,  komarka  pobre  del  sur  de 
lulia. 

2  £1  ogar  romano  estaba  konsagrado  a  Besia,  i  a  su  alrededor  se  kolokaban  las  estatuas  de 
los  dioses  Lares  i  de  los  Penates. 

3  El  lago  Lukrino,  en  la  Kanpania.  era  famoso  por  sus  eszelentes  ostras.  Se  ayaba  separado 
del  mar  por  un  dike,  i  unido  por  un  kanal  al  lago  Aberno.  En  1538  kasi  desaparezió  a  konse- 
kaenzia  de  unaerupzíón  bolkánika,  kcdando  redu7ido  al  pantano  yamadO  oi  Likola.  La  aHzión 
a  las  ostras  fué  tan  grande  en  Roma,  ke  se  les  yebaban  asta  de  Inglaterra  i  de  nuestras  kostas  de 
Galizia. 

4  Dtscendat  in  ventren  meum^  dize  el  orijínal.  Esta  es  una  de  las  prosaikasdelikadezas  del 
dibino  Orazio. 

5  Salubres  gravi  corpore  =  «al  estreñido  bientre  saludables*.  Otra  lindeza  del  desaogado 
de  Orazio. 

6  Término,  dios  de  los  límites,  era  festejado  en  el  mes  de  febrero. 


DOCUMENTOS 


Correspondencia  literaria  de  D.  Gregorio  Mayáns  y  Siscar  ». 

LII 

Cerda  á  Mayáns^  2¡  Septiembre  /y/ 9. 

A.  Q. 

Mi  Dueño  i  Amigo  singular:  Veo  el  grande  favor  que  devo  al  Sr.  D.  Juan  An- 
tonio i  lo  mucho  que  va  descubriendo  su  infatigable  aplicación.  El  Arboí  Genea- 
lógico de  los  señores  de  Andílla  es  cosa  de  sumo  precio.  Creo  que  será  el  primero 
que  se  publique  literario;  pues  sirve  mucho  para  ilustrar  esta  parte  de  erudición: 
i  assi  no  omitiré  ponerle  entero,  con  las  notas  con  que  le  ilustra  el  Sr.  Canónigo. 

Ortiz  ha  comprehendido  mi  intento,  i  hoi  he  recibido  algunas  noticias  mui  cu- 
riosas sobre  Ausias  March,  Franci  Oliver,  Viñoles  i  Crespi:  i  continuará.  Me  avisa 
ha  encontrado  el  Onomasticon  de  Gil  Polo,  i  varias  alegaciones  manuscritas  de  su 
puño.  De  Peiiicer  dice  que  era  letrado:  puede  ser  que  haya  algo  suyo  en  las  Ale- 
gaciones, que  adquirió  el  Sr.  Canónigo.  Yo  respondo  una  Carta  a  Ortiz  que  creo 
llenará  sus  medidas,  i  le  estimulará  a  trabajar  en  obsequio  de  la  Patria. 

La  Poesia  inédita  de  Polo  es  un  hallazgo  felicissimo. 

Estimo  mucho  el  que  Vm.  se  sirva  hacer  copiar  los  Fastos  de  Marti,  que 
acompañará  a  su  Elegia  del  Arca  i  otras.  Confíesso  que  tengo  passion  grande  a 
este  Autor,  pero  creo  que  es  con  razón.  En  algunas  cosas  le  hallo  igual  a  los  Poe- 
tas del  siglo  de  oro,  i  aquel  distico:  «Quin  etiam  ferrum  decrevit  tempore^  et  ipsa— 
»decipit  incautas  anra  caduca  manus,  me  parece  nada  inferior  al  mejor  de  Ovidio 
o  Propercio. 

Las  Notas  de  Nuñe¡{  a  Dionysio  las  correjiré  sobre  el  mismo  original  que 
Vm.  envié:  para  copiarle  tengo  un  escriviente  tan  hábil,  que  entiende  mejor  que  yo 
mis  borrones,  i  qualquier  cosa  que  se  le  presente  por  mal  escrita  que  esté,  pues  es 
copiante  critico;  i  [lo]  hará  a  mi  presencia. 

I    Véase  el  número  Noviembre-Diciembre,  1905,  págs.  421  á  439. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  21  5 

Yo  años  hace  que  tenia  copiados  en  un  librito  los  libros  dignos  de  entrar  en 
esta  colección.  Pienso  en  publicar  la  lista  de  ellos  añadiendo  los  que  Vm.  me  ha 
apuntado,  i  me  vaya  apuntando,  pues  todos  son  escogidos.  Antes  quiero  escrivir  al 
Sr.  Roda,  por  sí  gusta  que  cite  algunos  manuscritos  suyos,  i  al  Conde  del  Águila 
que  tiene  cosas  mui  buenas.  En  los  libros  que  no  tenga  pondré  una  estrella,  para 
que  los  que  gusten  que  se  publiquen  puedan  comunicarlos. 

Estimo  como  devo  lo  mucho  que  honra  Vm.  nuestra  amistad  distinguiéndome 
en  el  uso  de  los  libros  de  su  Bibliothcca,  que  tan  sin  reserva  me  ofrece.  Usaré  de  la 
precaución  que  Vm.  me  advierte;  pero  en  caso,  que  se  cite  algún  libro  por  necessi- 
dad,  nadie  podrá  pretender  que  Vm.  se  lo  franquee,  quando  los  está  disfrutando  para 
comunicarme  los  copiosos  i  exquisitos  materiales,  que  admiraran  al  passo  que  va- 
yan publicándose. 

Los  Sres.  Velasco  y  Nava  tienen  a  R/iua  de  primera  impression,  i  le  franquea- 
ran para  la  que  he  de  hacer.  En  las  Fiestas  de  Alcalá  al  Cardenal  Siliceo  escritas 
por  Alvar  Gómese  me  acuerdo  que  vi  una  Oda  de  Rhua,  i  una  Carta  de  Juan  de 
Vergara  en  que  emienda  una  inscripción  que  se  puso  en  un  arco  triunfal. 

La  copia  de  las  Cartas  de  Maldonado  se  está  concluyendo  i  enviaré  a  Vm.  las 
que  necessita. 

Mañana  quedan  concluidos  de  encuadernar  unos  egemplares  de  Ceriol,  i  procu- 
raré se  envíe  a  Vm.  sin  dilación. 

El  Heliodoro  ha  estado  detenido,  porque  Sotos  tuvo  otra  cosa  precisa,  pero  ya 
se  continua. 

Tengo  la  Rhetorica  de  Salinas  que  con  efecto  merece  entrar  en  la  colección.  De 
Lebrija  se  pondrá  mucho,  i  en  varios  tomos. 

Entre  las  obras  de  los  Lógicos  Valencianos  pondremos  las  dissertaciones  de 
Monllor  de  Uni  per  sal  i  bus,  i  de  poce  entelechia. 

Llevo  ya  al  cabo  la  Vida  de  Sepuheda,  con  que  me  quito  mucho  peso  de  en- 
cima, aunque  siempre  tendré  mucho  que  hacer  hasta  concluir  la  impression  de 
todas  sus  obras.  Ahora  se  han  puesto  dos  prensas,  i  yo  tengo  que  corregir  las  ulti- 
mas pnievas  de  ambas,  i  de  la  Vida  las  primeras  y  ultimas. 

El  Reí,  quando  se  trató  de  imprimir  algunos  Apéndices  a  las  obras  de  Sepul- 
veda,  mandó  se  incluyeran  los  VV/  libros  de  rebus  hidicisde  Calvete  Estrella  que  yo 
cito  en  su  Vida,  Puede  ser  que  se  revensen  (?)  para  mi  obra,  i  no  lo  sentiría,  por- 
que este  Autor  que  en  verso  es  pessadissimo,  pues  nadie  sino  él  huviera  hecho  mas 
de  5ooo  hendecasilabos,  en  la  prosa  no  es  inferior  a  Sepulveda. 

Deseo  que  Vm.  acabe  de  recobrarse,  i  que  el  Sr.  Canónigo  no  se  fatigue  dema- 
siado. 

Mande  Vm.  con  toda  franqucsa  a  su  mas  apassionado  i  ílcl  servidor  que  mas  le 
estima. — Francisco  Cerda,  —  Madrid  21  de  Septiembre  de  1779. — Sr.  D.  Gregorio 
Mayáns  i  Sisear. 

Lili 

Mayáns  á  Cerda,   25  Septiembre   ijyO' 

A.  Q. 

Mi  Dueño  i  buen  Amigo.  Mi  hermano  siempre  anda  a  caza  de  buenos  libros. 
Se  encuentran  con  dificultad,  i  se  compran  como  se  hallan,  bien,  o  mal  tratados; 
completos,  o  incompletos.  Ahora  recientemente  ha  descubierto  un   librito  en   16, 


2l6  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

sin  frontispicio,  intitulado,  según  se  ve  en  las  cabeceras  de  las  paginas  Segunda 
cartilla  de  niños.  De  donde  se  infiere  que  se  imprimió,  i  falta  la  Primera,  Este 
librito  pues  contiene  muchas,  i  excelentes  poesias,  dignas  de  que  Vm.  las  lea,  i  dé 
á  conocer.  Y  assi  busque  Vm.  la  Primera  Cartilla,  por  si  acaso  contiene  otras  se- 
mejantes Poesias. 

Las  ilustraciones  a  Polo  van  continuando,  siempre  con  novedad,  notando  so- 
lamente lo  que  no  es  común,  i  no  se  halla  en  las  Bibliothecas. 

Bien  hará  Vm.  en  imprimir  el  Árbol  Genealógico  de  los  Barones  de  Andill^ 
porque  es  exquisito. 

Me  alegro  de  que  Ortiz  aya  dado  en  el  blanco.  Puede  decir,  i  dirá  cosas  espe- 
ciales. Vm.  tendrá  muchos  embidiosos. 

Buen  hallazgo  es  el  Onomasticonde 

Pellicer  es  cierto  que  fué  letrado,  i  Docto.  Es  cierto  que  hizo  Alegaciones. 
Tengo  algunas.  No  del  Pellicer  de  quien  Juan  Antonio  piensa  que  habló  Polo. 

Marti  no  es  conocido,  aunque  si  mui  alabado. 

La  copia  de  Nuñez  es  de  letra  mui  legible;  las  varias  lecciones,  también.  Lo 
añadido  para  la  distinción  de  los  capítulos  de  la  obra,  es  mui  del  caso.  Mi  egem- 
plar  se  confundiría,  si  se  le  añadiessen  correcciones.  Únicamente  necessita  de  la 
enmienda  de  los  errores  de  pluma  del  copiante,  fáciles  de  observar,  i  de  la  correc- 
ción de  las  varías  leturas,  nacidas  de  la  variedad  de  los  egemplares;  i  de  copiar  a  la 
margen  la  traducción  de  las  frasecillas  de  Cicerón,  que  es  razón  dejarlas,  por  ser 
de  Nuñez:  pero  no  en  el  contexto,  por  ser  contra  la  gravedad  de  la  obra:  i  será  ra- 
zón hacerle  un  buen  índice:  i  remitiré  uno  que  tenia  un  egeniplar  manuscrito  i  no 
mas.  I  este  librito  [es|  conveniente  que  se  impríma  aparte,  para  que  se  esparza 
mas,  i  aya  abundancia  para  fuera  de  España. 

El  texto  de  Dionisio  Afro  deve  ser  como  el  impresso  en  Barcelona,  según  el  cual 
se  imprímio  el  que  yo  publiqué  en  mi  Mela. 

Vm.  cite  todos  los  libros  que  quiera  de  mi  Bibliotheca:  pero  antes  de  dar  essa 
noticia  al  publico,  no  diga  que  yo  tengo  tal,  i  tal  libro:  porque  actualmente  expe- 
rimento el  inconveniente  de  esso.  Pongo  por  egemplo:  ha  dicho  Vm.  que  tengo 
Alegaciones  de  Polo.  Ya  me  las  han  pedido,  i  no  quiero  dejarlas:  porque  para  pres- 
tar una  he  de  prestar  ciento  juntamente  encuadernadas:  con  cuyo  préstamo  se 
alborotaría  la  República.  Si  estuviera  Vm.  aqui  veria  todo  lo  que  querría:  porque 
sé  su  prudencia.  Pero  no  ai  inconveniente  en  que  diga  Vm.  en  publico  que  en  esta 
librería  ai  una,  o  dos,  o  mas  Alegaciones  de  Polo,  i  otras  mil  cosas. 

Disfruté  las  Fiestas  de  Alcalá  del  Cardenal  Silíceo. 

Mi  hermano  verá  si  tiene  algo  que  decir  de  Sepulveda. 

Marti  llegó  a  decirme  en  una  carta  prívada,  que  en  el  mundo  nadie  avia  sabido 
hacer  hendecasilabos  sino  Catulo,  i  él.  Las  Sátiras  de  Q.  Seciano  se  enmendaron 
según  sus  Notas:  las  quales  aun  con  todo  esso  son  instructivas,  i  pruevan  quan 
excelente  crítico  fue. 

Vm.  sabe  quanto  deseamos  servirle.  Yo  pienso  en  que  se  conserve  la  Biblio- 
theca Mayansiana.  Y  assi  conviene  que  Vm.  contríbuya  [á]  su  celebridad,  i  que  por 
Vm.  se  haga  respetable.  Somos,  i  seremos  de  Vm.  cuya  vida  Dios  guarde  muchos 
años.  Valencia  a  25  de  Septiembre  de  1779. —  (Sin  firma.)  —  Sr.  D.  Francisco 
Cerda. — (Minuta  de  letra  toda  ella  de  D.  Juan  Antonio,  aunque  indudablemente 
corresponde  á  carta  de  D.  Gregorio.) 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  2  I  7 

LIV 

Cerda  <i  Mayáns,  28  Septiembre  ryyg. 
A.  Q. 

Mi  venerado  Amigo  i  Señor.  Hoi  ha  sido  para  mi  un  dia  fatal:  he  tenido  que 
corregir  dos  phegos  de  los  opúsculos,  i  dos  Sepulveda,  i  que  hacer  parte  del  cotejo 
de  la  primera  impression  del  libro  de  Ritu  Nupt.  con  las  otras,  porque  hai  alguna 
diferencia. 

Veo  los  progressos  que  hace  el  Sr.  Canónigo  en  sus  investigaciones  sobre 
Polo.  Su  sospecha  de  que  Polo  el  Poeta,  el  {sic,  por  es)  distinto  del  Jurisconsulto, 
no  carece  de  fundamento:  algo  tengo  anotado  sobre  esso,  i  algo  me  escrivió  también 
Don  Francisco  Borrull,  que  será  tal  vez  el  que  pidió  a  Vm.  las  alegaciones  para 
averiguar  mejor  este  punto. 

La  glosa  que  me  embia  el  Sr.  D.  Juan  Antonio  no  me  atrevo  a  atribuirla  a 
Polo,  antes  parece  de  alguno  que  quiso  indirectamente  zaherir  a  Polo  y  a  su  Diana. 

Bien  creo  que  puede  entrar  el  Satyromastix  entre  los  opúsculos.  En  latin  no 
se  reparan  algunas  cosas  que  hai  escritas  con  harta  libertad  i  poca  decencia. 

Al  Sr.  Roda  ha  parecido  mui  bien  la  idea  de  la  obra,  i  ha  dado  orden  para 
que  tome  lo  que  quiera  de  su  libreria,  impresso  o  manuscrito,  i  como  lo  manus- 
crito debe  preferirse  á  lo  impresso,  por  mas  raro,  desde  luego  escogeré  lo  que  tiene 
inédito  de  D.  Antonio  Agustín,  Chacón  i  otros  que  estuvieron  en  Roma. 

Ortiz  continua  sus  remesas  i  está  hecho  cargo  de  mi  proposito. 

El  Ceriolj  encuadernado,  salió  algunos  dias  hace  con  Manzanera,  i  creo  lo  re- 
ciba Vm.  luego. 

Quedo  enterado  de  lo  que  Vm.  desea  en  orden  al  sigilo  que  devo  obser\'ar  sobre 
las  obras  de  la  preciosa  libreria  de  Vm.  hasta  que  convenga  publicar  la  noticia. 

El  pensamiento  de  que  se  conserve  entera  la  Bibliotheca  Mayansiana  es  el  mas 
acertado  que  se  puede  dar.  Será  un  monumento  que  todos  respetarán,  i  estará  librede 
desmembrarse  i  confundirse  en  el  olvido.  Viva  eternamente,  como  vivirá  su  dueño. 

Quiera  Dios  darle  robusta  salud  para  beneficio  i  gloria  de  la  Nación. 

Estimo  las  espressiones  de  toda  essa  Cassa,  i  las  retorno  con  todo  afecto,  con  el 

que  ru<^o  a  Dios  guarde  a  Vm.  muchos  años. — Madrid  28  de  Setiembre  de  1779. — 

B.  L.  M.  de  Vm.  su  mas  obligado  i  fiel  servidor  y  Amigo,  Cerda. — Sr.  D.  Gregorio 

Mayáns  i  Sisear. 

LV 

Cerda  á  Mayáns,  5  Octubre  ¡779. 

t 

Mi  venerado  Dueño  i  Amigo:  El  correo,  i  ocupaziones  del  día,  ha  sido  pesadissi- 
mo,  por  lo  que  me  veo  precisado  a  contestar  a  Vm.  por  agena  mano. 

He  recivido  el  Mes  de  Julio  del  Dean  Marti  que  es  digno  de  que  se  ponga  al  lado 
de  las  demás  poesías  de  este  insigne  ingenio.  Su  Oda  sobre  el  Sitio  de  Buda,  i  epi^ 
gramas,  no  dudo  que  sean  de  igual  excelencia  por  que  este  insigne  varón  no  sa 
(sic)  savia  hacer  nada  malo,  ni  aun  mediano. 

El  Panegírico  a  Santo  Thomas  de  Villanueva  de  Bimbodi,  será  cosa  excelente. 
Le  he  buscado  barias  veces,  i  no  le  he  hallado  en  Libreria  alguna.  Solo  havia  visto 
de  este  Paisano  nuestro  el  elogio  que  hace  de  Lope  de  Vega,  escriviendo  a  León  a 
Lacio  (sic)  que  puso  Montalvan  en  la  fama  postuma,  i  va  en  el  tomo  21  de  la  nue- 
va colección. 

3.^  iPOCA— TOMO  XI T  I  5 


Il8  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

El  sugeto  que  deseaba  ver  las  alegaziones  de  Polo,  me  ha  embiado  buenas  noti- 
cias perlenezienles  al  Canto  de  Turia  sacadas  de  la  tercera  pane  de  la  Retorica  de 
Palmireno,"\  algunas  reflexiones  i  dudas  bien  fundadas  sobre  si  el  autor  de  la  Diana 
es  el  jurisconsulto,  u  otro  de  su  mismo  nombre  i  apellido  que  florecía  al  mismo 
tiempo,  i  le  nombra  Palmireno. 

Ayer  mismo  hablando  de  el  tratado  de  Sepulveda  que  Vm.  regaló  a  la  Acade- 
mia, puse  en  la  Vida  de  este  autor  una  Nota  de  la  Persona  i  Librería  a  donde  se  ha- 
via  sacado,  que  discurro  no  desagrade  a  Vm. 

En  el  lomo  en  que  está  incluido  el  Ceriol,  ademas  del  Prologo  que  hai  al  prin- 
cipio del  Narbona,  añadi  lo  que  dice  de  Ceriol  Ximeno;  i  al  fín  la  Censura  que  dio 
el  mismo  Ceriol  de  los  comentarios  de  las  Guerras  de  los  Países  bajos,  escritos  por 
D.  Bernardino  de  Mendoza. 

No  estraño  que  no  falte  quien  mormure  fsic)  de  los  travajos  ágenos;  Jamas  he 
hecho  caso  de  lo  que  dicen  los  émulos  por  embidia  o  por  malicia.  Su  designio  es 
deprimir  el  mérito,  i  travajos  de  los  demás  pensando  que  asi  cubren  su  ignorancia, 
pero  fácilmente  se  les  combenze  preguntándoles,  que  es  lo  que  ellos  trabajan  o  en 
que  sirven  a  la  República  Literaria. 

No  muchos  tiempos  hace  que  en  la  Biblioteca  degé  hecho  un  Mono  a  un  eximio 
que  quiso  censurar  el  estilo  de  Vm.  por  que  ledige,  que  ya  que  no  podíamos  cono- 
cer el  suyo  por  no  haver  dado  nada  a  luz,  me  dictase  una  carta,  que  en  sola  eíla 
ofrecía  sacar  mas  defectos  solidos,  que  quantos  él  suponía  en  los  inmensos  escritos 
de  Vm.  En  fln  este  es  vicio  antiguo  de  los  Zangaños  de  la  república  literaria  que  se 
mantienen  de  la  miel  agena,  i  pagan  con  desagradecimientos.  Sin  embargo,  esto  no 
deve  desanimarnos  porque  no  falta  quien  haga  Justicia  al  mérito.  Yo  creo  tener  al- 
guno solo  quando  me  dicen  que  algunos  se  entretienen  en  censurar  lo  que  escribo, 
pues  de  eso  infiero,  que  hallan  alguna  cosa  que  ellos  no  son  cápazes  de  hacer. 

Continua  con  eficacia  la  Colección  de  opúsculos.  Ayer  estube  con  el  Sr.  Nava  i 
b¡  mucho  que  podrá  servir  para  ella. 

Haré  el  devido  uso  de  las  noticias  que  me  ha  remitido  el  Sr.  Canónigo  para  la 
Vida  de  Sepulveda,  cuya  impresión  está  ya  en  el  Pliego  quinto,  ¡  discurro  se  con- 
cluya por  todo  el  mes  próximo. 

Tengo  entendido  que  se  emprende  ay  la  reimpresión  de  las  obras  de  Juan  Luis 
Vives,  lo  que  será  de  mucho  honor  para  nuestra  Patria.  Sin  embargo,  no  desisto 
del  pensamiento  de  incluir  en  mi  coleczion  algunos  opúsculos  de  este  autor,  para 
adornarla  con  la  vida  que  Vm.  ha  escrito  de  él. 

Al  Sr.  Canónigo  doi  muchas  grazias  por  las  muchas,  i  escogidas  noticias  que  me 
remite,  i  deseo  que  ambos,  con  toda  la  Familia-  manden  quanto  fuere  de  su  mayor 
agrado,  a  este  su  mas  obligado  i  fiel  Amigo  i  servidor  que  S.  M.  B.,  Francisco  Cerda. 
— 5  de  Octubre  de  1779.—  Sr.  D.  Gregorio  Mayáns  i  Sisear.— (Letra  de  amanuense, 
menos  la  firma,  fecha  y  nombre  del  destinatario,  que  son  autógrafos.) 

LVI 

Mayáns  á  Cerda,  8  Octubre  1779. 

A.  y. 

Mi  estimadissimo  Amigo  i  Señor:  Vm.  ha  dado  en  favorecerme  en  sus  Escritos,  i 
saldrá  con  la  suya.  Yo  no  hago  caso  de  mis  murmuradores:  i  al  contrario   mucha 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  219 

estimación  en  las  alabanzas  de  Vm.  Tengo  por  cieno  que  la  librería  del  Sr.  Nava 
suministrará  a  Vm.  muchas  piezas  preciosas. 

Es  cierto  que  el  Sr.  Arzobispo  piensa  seriamente  en  costear  la  reimpresión  de 
las  obras  de  Juan  Luis  Vives.  Me  dijo  D.  Manuel  Peris  que  Vm.  le  ayudará  en  esta 
empresa.  Yo  le  he  embiado  a  decir,  que  encomiende  la  grande  impression  de  Erasmo 
para  ver  las  cartas  que  se  pueden  añadir  a  las  que  publicó  Frebonio  Episcopio,  i  a 
las  que  se  intitularon  Fárrago,  que  tengo  copiadas  por  mi  hermano. 

El  lugar  mas  propio  de  la  Vida  de  Vives  será  acompañando  todas  sus  obras,  de 
las  quales  se  ha  compuesto.  Dios  me  dé  vida  para  acabarla.  Tenía  yo  puestos  ojos 
á  lo  que  Palmireno  dijo  de  él  i  de  otros  valencianos  en  varias  ciencias. 

Lo  que  yo  he  deseado  muchas  veces  es  publicar  juntas  quarenta  vidas  que  he 
impreso  de  varios  autores,  antiguos  y  modernos. 

Tengo  ojos  puestos  a  los  Poetas  valencianos  que  menciona  Palmireno  en  el 
libro  tercero  de  su  Rhctorica,  pero  no  me  acordava. 

Al  Panegírico  de  Santo  Thomas  de  Villanueva  de  Vimbodi  acompañará  otro 
mas  breve  de  S.  Luis  Bertrán  del  mismo:  ambos  son  elegantissimos. 

El  Autor  del  Parnasso  Español  tomo  iv  página  xxv  no  se  hace  cargo  de  que  la 
invención,  el  enredo,  i  la  solución  de  la  Diana  no  se  pueden  ver,  i  por  consiguiente 
no  se  puede  juzgar  de  ella,  no  avicndo  salido  la  Segunda  Parte  de  la  Diana. 

Lo  de  Furio  Ceriol  está  mui  bueno:  me  alegrarla  de  que  se  recibiessc  bien  como 
lo  merece. 

Mi  canónigo  eslimará  las  expressiones  de  Vm.  en  la  Vida  de  Sepulveda:  i  agra- 
dece las  de  Ceriol. 

Acabaré  de  trasladar  la  Oda  de  D.  Manuel  Marti,  que  está  escrita  con  mucho 
espíritu.  Iré  continuando  poquito  a  poco:  porque  temo  cansarme:  i  solamente  pro- 
sigo pensando  que  complazgo  a  Vm.  cuya  vida  Dios  guarde  muchos  años.  Valen- 
cia a  8  de  Octubre  de  1779.— B.  L.  M.  de  Vm.  Su  mas  seguro  servidor  y  amigo,  Ma- 
yáns. — Sr.  D.  Francisco  Cerda  i  Rico. — (Minuta  de  la  letra  de  D.Gregorio  con  inter- 
calaciones de  D.  Juan  Antonio.) 

LVII 

Cerda  á  Mayáns,  12  Octubre  1779. 

A.  Q. 

Mi  Dueño  i  Amigo  incomparable:  Con  el  favor  de  Vm.  voi  adquiriendo  cosas 
exquisitas  para  mi  Bibliotheca  de  Autores  Españoles,  que  assi  podrá  llamarse  la  co- 
lección de  opúsculos.  Adviene  Vm.  bien  que  la  oda  de  Marti  es  obscura  en  los  ver- 
sos que  no  son  hexámetros.  Yo  no  he  visto  semejante  mezcla  a  la  que  hace  allí,  i 
noto  inchazon  en  el  estilo;  pero  el  Autor  era  joven  aun  quando  la  escrivio,  i  esse 
es  vicio  de  aquella  edad. 

No  quisiera  que  Vm.  se  tomasse  tanto  trabajo  de  escribir  de  su  puño  las  obras 
que  me  remite.  Ahora  passarán  a  esa  mis  sobrinos,  i  podrán  descargar  á  Vm.  de  esta 
molestia. 

El  Bibliothecario  de  S.  I.  me  escrivio  sobre  la  impression  de  Vives.  Le  respondi 
largamente  diciendole  quanto  se  me  ofreció,  i  le  dixe  también  lo  de  Erasmo. 


220  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

En  la  Vida  de  Sepulveda  se  ha  impresso  esta  semana  la  nota  siguiente,  ha- 
blando del  libro  que  Vm.  remitió:  Primam  hanc  longeque  rarissimam  theophili 
editionem  nacti  sumus  beneficio  V,CL,  Gregorii,  XII  viri  litibus  judicandis  in 
Aula  urbeque  Regia,  qui  eam  nobis  dono  misii  ex  selecta  sua,  et  copiosissinia  bi- 
bliotheca. 

En  mi  carta  nada  dige  a  Peris  de  la  Vida  que  Vm.  tenia  escrita  de  Vives  por  no 
saber  si  Vm.  gustaria  de  ello:  pero  una  vez  que  ha  comunicado  con  Vm.  podrá 
hallar  ahi  la  instrucción  que  desea  para  el  acierto. 

Aquí  Yoi  haciendo  cada  dia  nuevos  descubrimientos  para  mi  colección.  En  San 
Gerónimo,  donde  decia  Xaraquemada  que  estaba  lo  de  PrceceptisNoachicis  de  Pedro 
de  Valencia,  no  lo  he  hallado,  aunque  he  registrado  toda  la  librería. 

Procure  Vm.  templar  sus  tareas  literarias  hasta  que  se  fortifique  mas  la  cabeza. 

Queda  de  Vm.  su  mas  obligado  i  fiel  servidor  i  kmx^o,— Francisco  Cerda.— 
Madrid  12  de  Octubre  de  1779. — Sr.  D.  Gregorío  Mayáns  i  Sisear. 

LVIII 

Mayáns  á  Cerda,  24  Octubre  1779. 
A.  Q. 

Mi  Dueño,  i  Amigo  singular.  Espero  que  de  la  librería  del  Sr.  Roda  sacará  Vm. 
obras  mui  dignas  del  mayor  aprecio. 

Tenemos  el  Panegirico  de  Vimbodi  a  Santo  Thomas  de  Villanueva,  que  pueJe 
Vm.  ofrecer  al  publico  como  una  pieza  del  mejor  gusto. 

Piensa  Vm.  bien  sobre  la  glosa  atribuida  a  Polo. 

Embio  el  mes  de  Julio  de  D.  Manuel  Marti,  que  hace  mui  sensible  la  perdida  de 
los  otros  meses. 

Me  alegro  de  que  Ortiz  continué  a  satisfacción  de  Vm. 

Venga  en  horabuena  CerioL 

Sobre  el  préstamo  de  las  alegaciones  piensa  Vm.  bien.  Yo  amo  al  sugeto:  pero 
en  franquear  libros  devo  ser  mui  circunspecto.  A  veces  los  que  me  injurian  se 
valen  de  los  amigos  para  sacarme  lo  que  no  merecen  ver. 

Siempre  repilo  a  Vm.  que  prosiga  en  recomendar  mi  bibliotheca;  porque  aquello 
en  que  Vm.  la  alabare,  la  hace  mas  estimada,  i  no  me  obliga  a  prestar  libros. 

Continuaré  en  embiar  á  Vm.  la  Oda  de  Marti  al  sitio  de  Buda  i  de  su  precipitado 
levantamiento,  i  tal  qual  epigramma  suyo. 

Haremos  todo  lo  que  podremos  en  servicio  de  Vm.  de  cuyas  fatigas  no  hacen 
aqui  el  concepto  que  deven,  pensando  que  Vm.  se  cansa  en  cazar  moscas.  Dios 
bendiga  el  trabajo  de  Vm.  cuya  vida  guarde  muchos  años.  Valencia  a  24  de  Ociu- 
bre  de  1779. — Tuus,  Mayáns.Sr.  D.  Francisco  Cerda  i  Rico.— (Minuta  autógrafa 
de  D.  Gregorio.) 

LIX 

Cerda  á  Mayáns,  2  Noviembre  1779. 

A.  Q. 

Mi  venerado  Amigo  i  Dueño:  Al-passo  que  me  da  Vm.  la  gustosa  noticia  de  su 
restablecimiento  me  participa  la  indisposición  del  Sr.  D.  Juan  Antonio.  Quiera  Dios 


BÍBLÍOTECAS  Y  MUSEOS  221 

que  no  passe  adelante;  i  será  bien  que  aunque  le  cueste  violencia,  obedezca  al  Me- 
dico, suspendiendo  sus  tareas  hasta  poderlas  continuar  sin  peligro:  i  lo  mismo 
Vm.,  porque  Non  eadem  est  cetas,  e  importa  mucho  se  conserve  la  salud  de  Vm.  que 
tanto  nos  importa. 

Ortiz  por  pura  ambición  de  que  se  le  cite  a  el  solo  en  lo  que  ha  comunicado,  no 
querrá  franquear  los  manuscritos.  Yo  ya  le  avisé  envíava  al  Sr.  Canónigo  mis  re- 
paros sobre  el  Poema  de  Aguiló,  i  le  prevenía  tenia  que  hacer  otros;  pues  sus  copias 
venian  vicíadissimas. 

El  Sr.  Arzobispo  parece  que  ha  tomado  de  veras  el  hacer  la  impression  de  Luis 
Vives.  Peris  me  comunica  lo  que  le  ocurre,  i  yo  contribuyo  con  lo  que  puedo,  para 
que  no  se  pierda  tan  oportuna  ocasión. 

En  el  PrologcTá  Jorge  Manrique  va  mencionada  la  BibliothecaMayansiana.Cuyo 
libro  saldrá  luego  al  publico,  i  se  remitirá  a  Vm. 

Deseo  que  Vm.  i  el  Sr.  Canónigo  se  restablezcan  enteramente,  i  ruego  a  Dios 
guarde  muchos  años  sus  vidas  i  las  de  toda  la  familia.  Madrid  u  de  Noviembre 
de  1779. — B.  L.  M.  de  Vm.  su  verdadero  Amigo  y  fiel  servidor,  Cer<fá.— Señor 
D.  Gregorio  Mayáns  i  Sisear. 

LX 
Cerda  á  Mayáns,  7  Diciembre  lyyg. 

t 

Muy  Sr.  mió  y  mi  maior  amigo:  El  Sr.  Llaguno  me  entregó  las  Prelecciones  de 
Pedro  Juan  Nuñez  a  Dionisio  Afro,  juntamente  con  la  obrita  de  este  de  la  edición 
misma  que  hizo  Nuñez,  y  de  la  nueba,  repetida  por  Vm.  en  su  Tulio,  que  es  quanto 
podia  desear  para  hacer  Yo  la  mia  en  los  Opúsculos  con  presencia  de  todo. 

Doy  a  Vm.  muchissimas  gracias  por  la  generosidad  conque  contribuye  a  fran- 
quearme preciosissimos  monumentos  para  mi  colección. 

He  empezado  a  reconocer  y  corregir  la  obra  de  Nuñe\,  y  veo  que  lo  que  está 
añadido  de  mano  de  Vm.  son  emiendas  necesarias  a  la  obra,  y  parte  se  conoce  que 
las  haría  el  mismo  Nuñez  para  mejorar  sus  comentarios. 

Para  que  se  conserve  la  edición  original  de  Dionisio  hecha  por  Nuñez  en  Barce- 
lona en  1572,  voy  copiando  al  margen  de  la  de  Vm.  las  notillas  que  de  su  mano  ha- 
via  puesto  Nuñez  a  la  suya;  y  luego  que  lo  concluya,  que  será  presto,  se  la  devol- 
veré á  Vm.,  pues  es  muy  digno  de  que  se  conserve  siempre  en  esa  Biblioteca.  Y  pues 
se  ha  tenido  la  fortuna  de  coger  un  egemplar  que  sin  duda  seria  el  mismo  que  ten- 
dría Nuñez  para  su  uso,  se  pondrán  como  a  Vm.  le  parece,  estas  notillas  al  pie,  y 
en  lo  demás  se  seguirá  puntualmente  todo  lo  demás  que  Vm.  previene  en  su  carta 
por  ser  tan  oportuno  para  el  acierto. 

Por  lo  que  a  mi  toca,  tengo  el  correspondiente  cuidado  de  conservar  los  Libros 
que  Vm.  me  comunica  para  la  imprenta,  bien  que  en  los  que  se  han  impreso  si  los 
encuentro  intactos  los  embiaré  en  lugar  de  los  remitidos,  por  que  aunque  se  tenga 
mucho  cuidado  suelen  manosearse  en  la  Imprenta.  En  los  manuscríios  observo  el 
que  se  haga  copia  puntual  si  la  que  se  me  comunita  por  cualquiera  que  sea  es  origi- 
nal o  antigua  o  recomendable  por  algún  titulo.  Esta  de  Nuñez,  aunque  es  copia  de 
copia  y  de  un  mal  escriviente,  que  no  importaría  nada  que  se  destinase  a  la  prensa, 
sin  embargo  se  trasladará  para  conservar  a  la  Librería  de  Vm.  su  egemplar. 


222  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Una  de  las  razones  mas  poderosas  para  conservar  los  originales  ya  sean  manus- 
critos, ya  impresos,  es  para  asegurarse  de  la  puntualidad  con  que  se  hicieron  las  im- 
presiones; pero  yo  en  esto  soy  tan  proligo  (sic)  y  escrupuloso  como  puede  verse  en 
las  impresiones  de  Cervantes  de  Salaí^ar,  Jusepe  Antonio  Gon\ale!{de  Salas,  Cásca- 
les, Ceriol  &c.  pues  contra  la  corriente  de  la  Corte,  y  aun  del  consejo  y  de  la  Secre- 
taria de  Estado  que  suele  mandar  se  siga  la  orthographia  de  la  Academia  de  la  len- 
gua, conservo  la  de  los  autores  quando  siguieron  un  sistema  constante,  y  aun  la  va- 
riedad que  ellos  mismos  abrazaron  como  Cáscales,  que  en  las  Tablas  poéticas  siguió 
una  orthographia  y  otra  en  las  Cartas  Philolojicas;  de  esta  suerte  se  save  lo  que 
cada  autor  prefirió  en  esta  parte,  y  no  se  corrompen  los  Libros,  como  hace  la  Aca- 
demia, cuyo  sistema  es  el  mas  irregular  y  necio,  pues  enseña  a  que  hasta  en  el  es- 
crivir  muestre  su  ignorancia  el  necio,  y  se  confunda  con  el  sabio. 

También  he  guardado  la  regla  de  no  corregir  los  descuidos  de  los  autores,  como 
hacen  otros,  sino  que  los  advierto  en  una  nota,  y  si  es  alguna  proposición  que  deve 
quitarse  absolutamente,  la  pongo  en  el  Prologo,  y  allí  la  explico  o  refuto,  como  su- 
cedió con  Cervantes, 

En  Sepulveda  se  huviera  quitado  el  lugar  en  que  se  trata  de  si  se  puede  resistir 
al  Rey  tirano,  pero  yo  me  opuse  y  formó  la  nota  que  se  imprimió  al  pie  de  la  pa- 
gina. En  la  Historia  de  Carlos  V,  tampoco  se  omitió  nada  de  lo  que  decia  el  autor 
sobre  la  inquisición  y  los  Papas  y  Cardenales  que  impedían  se  celebrase  el  concilio 
general. 

Su  recomendado  de  Vm.  D.  Roque  Valero  y  Ochoa  todavía  no  se  ha  visto  con- 
migo. Haré  por  él  los  oficios  que  correspondan  para  el  logro  de  su  Cathedra,  y  de- 
mas  que  se  le  ofrezca  en  esta  corte. 

Al  Sr.  Canónigo  le  estoy  sumamente  agradecido  porque  cada  dia  me  remite  co- 
sas muy  apreciables  para  las  notas  al  Canto  de  Turia. 

Tengo  la  obra  de  que  últimamente  me  da  noticia  de  Fray  Francisco  Eximenez, 
pero  está  también  falto  como  el  de  Vm.  de  una  Anteporta  que  tiene  el  egemplar 
de  Borrull  y  dice  solo,  si  mal  no  me  acuerdo:  =»=  Del  Regiment  de  la  cosa  publica. 
Esto  de  los  Opúsculos  ba  tomando  mayor  cuerpo,  pues  haviendose  empezado  en 
tomos  en  quarto  regular,  está  tratado  el  que  este  primer  tomo  contenga  solo  lo 
que  Yo  anuncio  al  fin  del  Prologo  de  tomo  20  de  Lope,  y  que  sea  separado,  y  que 
la  colección  se  empieze  en  tomos  iguales  al  de  la  Crónica  del  Rey  Don  Pedro,  y 
vaya  por  subscripción.  Si  como  la  empresa  ha  parecido  bien,  tiene  el  Despacho» 
acertó  Sancha  con  la  Piedra  Filosophal  y  Yo  con  el  medio  de  dar  vida  a  tantos  au- 
tores desconocidos,  u  olvidados,  porque  qué  no  podrá  coger  en  i5  o  20  tomos  del 
tamaño  del  de  las  Crónicas? 

Discurro  que  por  todo  este  año  quedará  concluido  Polo,  y  después  haremos  luz 
a  los  Nocturnos  de  cuya  obra  pienso  hablar  con  mas  extensión  que  en  [el]  Prologo 
a  Ceriol  al  fin  de  las  notas  a  Polo. 

No  me  olvido  del  Sr.  D.  Joseph  a  quien  he  recomendado  nuebamente,  pero  Yo 
no  sé  que  es  lo  que  mueba  a  estos  señores,  porque  el  mérito  no  les  hace  tanta  fuerza 
como  una  palabra  de  un^Barrendero  de  Palacio. 

Ortiz  todavía  no  ha  respirado  sobre  el  Poema  de  Aguilon,  y  si  lo  toma  con  esa 
flema,  no  se  imprimirá.  Al  paso  que  las  notas  del  Sr.  Canónigo  han  sido  tan  pun- 
tuales, y  bien  digeridas  que  las  he  puesto  en  sus  lugares  sin  quitar  ni  añadir;  las 
de  Ortiz  han  venido  tan  estropeadas,  y  algunas  tan  equivocadas  por  haverlas  sa- 
cado precipitadamente  algún  copiante  suyo,  que  de  muchas  no  puedo  fiarme. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  223 

Mis  finas  expresiones  al  Sr.  Canónigo  y  a  toda  la  familia,  y  mande  Vm.  como 
puede  a  su  mas  obligado  servidor  y  amigo,  Q.  S.  M.  B.,  Francisco  Cerda  i  Rico, — 
Madrid  y  Diciembre,  7  de  1779. —  Sr.  D.  Gregorio  Mayáns  y  Sisear.— (Toda  esta 
carta  es  de  letrd  de  mano  agena,  menos  la  firma  que  es  autógrafa.) 

LXI 

Mayáns,  á  Cerda  11  Diciembre  1779. 

A.  Q. 

Mi  dueño  i  amigo.  Si  no  huviese  de  exponerme  a  aver  de  entregar  el  original  de 
Nuñez,  no  se  me  daría  de  que  sirviesse  para  la  impression;  porque  la  Ortografia 
podrá  Vm.  enmendarla  antes.  Lo  que  de  mi  letra  está  añadido,  no  es  mió,  sino  del 
original  de  Olmo  escrito  en  Barcelona  posteriormente,  como  lo  dice  la  fecha  del 
fin,  cotejada  con  la  de  Valencia  que  trae  D.  N.  A. 

Viendo  Vm.  a  Cellario  pondrá  puntuales  los  nombres  de  los  nos,  pueblos,  i  los 
demás  que  son  propios  i  se  usavan  en  nombre  (sic,  por  tiempo?)  de  Nuñez.  Escuse 
Vm.  la  Orthografia  alemana. 

Omita  Vm.  las  traducciones  castellanas  de  los  testimonios  de  Cicerón  notando- 
las  con  iniciales  i  coloquelas  al  píe  de  cada  pagina. 

E\  Dionisio  Afro  como  el  ^impresso  en  Barcelona,  sirviendo  de  original  en  la 
prensa  el  que  yo  hice  imprimir  en  el  Tulio  i  cotejando  las  pruebas  con  el  de  Barce- 
lona para  que  en  la  impression  no  le  echen  a  perder. 

La  seguida  de  todos  los  capítulos  en  todo  uniforme  a  la  copia  de  Olmo  como 
posterior.  Assi  le  cita  Pujades.  Poco  tendrá  Vm.  que  hacer  i  resérveme  Vm.  el  orí. 
ginal:  i  está  mui  bien  lo  que  Vm.  me  escrive  de  los  otros  originales,  que  quiero  que 
se  conserven  en  la  Mayansiana. 

Me  alegra  Vm.  con  la  esperanza  de  tantos  opúsculos.  Vm.  será  el  renovador  de 
las  letras  en  España.  Tire  Vm.  a  la  excelencia  de  las  obras. 

£s  cierto  que  todas  las  añadiduras  a  Nuñez  son  suyas. 

Vm.  es  mui  puntual,  i  uniforme  en  la  Orthografia  castellana  menos  en  apar- 
tarse del  uso  de  los  pretéritos  imperfectos  que  escrive  Vm.  con  h,  contra  la  costum- 
bre de  toda  la  nación,  i  de  los  portugueses,  franceses,  i  italianos,  i  los  de  la  Corona 
de  Aragón,  con  quienes  se  han  conformado  los  castellanos  antiguos,  vizcaí- 
nos, etc. 

Me  agrada  lo  que  Vm.  dice  de  Sepulveda. 

Como  D.  Roque  de  Valero  i  Ochoa  va  consultado,  creo  que  por  ahora  no  se  mo- 
verá de  Tol(ed]o.  Tiene  preciosos  manuscritos.  Trataremos  de  esto.  Mi  hermano 
hará  por  servir  a  Vm.  cuanto  podrá.  Somos  los  que  mas  estimamos  a  Vm. 

Para  que  los  opúsculos  se  despachen,  importa  que  los  primeros  interessen  mu- 
cho a  los  lectores. 

En  lo  de  Pepe  es  necesario  insistir  como  la  Cananea. 

Dice  Ortiz  que  el  correo  que  viene  cmbiará  a  Aguilon. 

En  lo  que  toca  a  mandarme  no  sea  Vm.  corto. 

Dios  guarde  a  Vm.  muchos  años.  Valencia  a  11  de  Diciembre  de  1779.— Señor 
D.  Francisco  Cerda  i  Rico. — (Minuta  autógrafa  de  D.  Gregorio,  con  ligeras  interca- 
laciones de  letra  de  D.  Juan  Antonio. — No  lleva  firma.) 


224  REVISTA  DE  ARCHIVOS^ 

LXII 

Cerda  á  Mayáns,  ¡7  de  Diciembre  de  1779, 
A.  ü. 

Mi  Dueño  i  Amigo  venerado:  Ya  que  no  me  atreví  a.  remitir  por  el  correo  las 
Notas  manuscritas  al  Canto  de  Turia,  por  no  arriesgarlas  a  que  se  perdiessen  lo 
excurio  después  de  impressas,  porque  si  hai  que  notar  algo  se  vea  con  tiempo,  para 
advertirlo  en  la  fe  de  erratas,  o  en  unas  Adiciones  i  Advertencias  que  pondré  al  fin. 
La  ortographia  continua  como  empezó;  porque  en  esta  parte  muchar  veces  es  pre- 
ciso condescender  con  los  ímpressores. 

Si  se  hallara  el  Certamen  Poético  de  Fenollar  celebrado  en  25  de  Marzo  de  1474 
podrían  sacarse,  i  ponerse  en  las  Adiciones  las  Poesías,  que  hai  allí  de  ios  Poetas  del 
Canto  de  Turia.  En  esta  Real  Bibliotheca  no  hai  esse  libro. 

El  Franckenau  se  empezó  ya.  Sancha  desea  imprimir  la  Propaiadia  deNaharro, 
las  Poesias  varias  de  D.  Fernando  de  Acuña,  i  su  traducción  del  Cavallero  deter- 
minado; pero  antes  dará  las  Coplas  de  Mingo  Revulgo,  Cartas  de  Garai,  i  Prover^ 
bios  Je  Santillana,  porque  han  sido  impressos  antes  juntos  con  Jorge  Manrique. 

Del  Cavaiiero  determinado  de  Acuña  hai  una  edición  postuma  de  i5ga,  muí  au- 
mentada, que  es  la  que  se  seguirá.  Las  Poesias  parias  se  copiarán  del  ejemplar  de 
[la]  Bibliotheca  Real. 

Yo  no  me  atrevo  a  decir  si  seria  mas  conveniente  que  el  Sr.  D.  Joseph  para  sus 
preienáiones  diesse  una  buelta  por  acá,  porque  las  plazas  se  reparten  ínter  presentes. 
£1  mérito  es  hacer  la  partida  a  la  camarista,  perder  todo  el  día  en  cortejarla,  i  bus- 
car aquí  empeños  de  palacio.  Es  cosa  digna  de  que  se  píense  seriamente  porque  de 
lejos  no  aprovecha  el  mérito. 

Saludes  a  toda  la  familia  i  mande  Vm.  a  su  mas  fiel  Amigo  i  servidor.  Cerda. — 
Diciembre  17  de  1779.— Sr.  D.  Gregorio  Mayáns  ¡  Sisear. 

LXIIl 

Mayáns  á  Cerda  1 8  Diciembre  de  1779. 

A.  y. 

Mi  Dueño,  amigo  i  favorecedor.  Me  he  alegrado  de  aver  [visto?]  fenecidas  jas  Obras 
de  Lope  de  Vega,  que  darán  una  muí  ilustre  renovación  a  la  lengua  castellana;  aun- 
que confiesso  que  mas  quisiera  aver  visto  nueva  i  hermosamente  ímpressas  todas 
las  obras  de  Alexío  Venegas  de  incomparable  mayor  utilidad. 

Es  increíble  lo  que  me  ha  contentado  el  Sr.  D.  Thomas  Antonio  Sánchez  con 
la  publicación  del  Romancero  del  Cid,  que  tanto  enriquece  la  lengua  castellana. 
Deseo  que  le  devamos  la  impressíon  del  Arcipreste  de  Hita,  tan  rara  como  deseada, 
aunque  no  fuesse  cumplida,  i  de  otros  semejantes,  i  lo  mismo  digo  de  otros  porque 
avernos  de  procurar  que  salgan  a  luz,  como  quiera  que  se  hallen;  i  después  entrará 
la  critica.  Es  grande  hallazgo  el  de  la  Obra  de  Jaime  March,  existente  en  Sevilla.  Oh, 
si  hu  viera  cabimiento  de  conseguir  una  copial  Mi  hermano  el  canónigo  la  pagara  de 
buena  gana:  i  es  libro  que  fuera  de  él  apenas  ai  en  España  a  quien  sea  de  uso. 


BIBLIOTECAS  Y  ^MUSEOS  223 

Yo  embié  a  Vm.  a  Alonso  de  Cervantes,  Glossador  de  D.  Jorgueys/c^^Manrique,  i 
no  se  ha  impresso  por  averse  juzgado  pessado,  como  se  dice  en  el  Prologo  página  xv, 
i  también  embié  a  Vm.  para  que  se  imprimiesse  la  Glosa  de  Luis  de  Aranda  i  no  se 
ha  hecho  por  lo  quesedice  en  la  página  17.  Uno  i  otro  deben  bolver  a  mi  librería, 
porque  ademas  de  que  son  rarissimos,  tengo  apuntados  a  los  dos  alfabéticamente  en 
mi  Diccionario  Español,  i  uno  i  otro  fueron  leidos  por  D.  Blas  Antonio  Nassarre, 
que  rayó  muchas  voces,  que  después  hizo  sacar  a  su  Paje  para  el  Diccionario  de  la 
Keal  Academia,  i  quería  que  yo  le  diesse  essos  libros,  i  no  quise  ceder  a  su  instan- 
cia. Suplico  pues  a  Vm.  que  haga  que  bue.van  a  mi  librería,  parezca  bien,  o  mal. 
Aranda  abunda  de  muchas  voces,  i  de  refranes  castellanos;  i  muchos  de  ellos  muí 
exquisitos,  i  assí  estimaré  que  Vm.  me  los  procure.  I  generalmente  sea  esto  dicho  de 
qualquier  libro  que  preste,  aunque  se  imprima;  porque  yo  gusto  de  tener  los  origi- 
nales de  las  impressiones. 

I  esta  es  la  causa,  por  lo  qual  digo  aVm.  que  deseo  que  lo  mismo  se  egecute  con 
el  Nuñez.  Sino  de  donde  haré  yo  constar,  si  un  original  dice  de  un  modo  i  otro 
de  otro? 

En  esta  casa  de  Vm.  todos  deploramos  (sic)  el  favor  de  Jesuchristo  señor  nuestro 
para  que  dé  a  Vm.  mucha  salud,  i  abundancia  de  su  divina  gracia  para  celebrar  con 
regocijo  su  inefable  nacimiento  te/nporal  este  i  otros  muchos  años.— Valencia  a  18 
de  Diciembre  de  1779. — B.  L.  M.  de  Vm.  su  mas  seguro  i  obligado  servidor,  A/a/áná?. 
— Sr.  D.  Francisco  Cerda  i  Rico. — (Minuta  de  la  letra  de  D.  Gregorio,  con  algunas 
intercalaciones  de  su  hermano.) 

LXIV 

Cerda  á  Mayáns,  21  Diciembre  1779. 

A.  y. 

Muí  señor  mió  i  Amigo  íidelissimo:  No  dudo  que  estimulará  mucho  a  D.  Tho- 
mas  Sánchez  para  que  continué  su  obra,  i  a  Sancha  que  la  costea,  el  favorable 
juicio  de  Vm.  que  conoce  todo  el  mentó  del  trabajo,  i  la  utilidad  que  puede  resul- 
tar a  nuestra  lengua.  Mañana  se  lo  leeré  a  uno  i  otro  para  que  tengan  esse  premio 
de  su  buen  deseo  de  servir  a  la  Nación. 

Ya  días  hace  que  hablé  a  Sancha  para  que  debolviesse  a  Vm.  la  glosa  de 
Aranda,  i  la  de  Ceruantes,  que  no  se  ha  omitido,  como  Vm.  me  dice,  sino  que  va 
en  la  pagina  *  200  i  siguientes  de  Jorge  Manrique.  Últimamente  me  dijo  que  tenia 
que  remitirla  con  libros  a  Mallen.  Crea  Vm.  que  ambos  tenemos  de  las  cosas  de 
Vm.  el  cuidado  que  corresponde  a  la  franqueza  con  que  nos  las  comunica  genero- 
samente. 

El  Poema  de  Aguiló  creo  llegue  tarde.  Hoi  me  han  trahido  las  pruevas,  en 
donde  está  el  articulo  suyo.  Qué  le  costava  a  Ortiz  haverle  revisto,  teniendo  pre- 
sentes mis  conjeturas? 

Continuaré  enviando  las  pruevas  de  las  Notas. 

El  Sr.  Canónigo  me  ha  remitido  hoi  buenas  congeturas  sobre  Moscn  Jordi:  ya 
que  tiene  ahí  las  capillas,  i  que  yo  pienso  poner  al  fín  de  las  Notas  unas  Adiciones, 
por  mis  artículos  i  paginas  puede  añadir,  ilustrar,  i  corregir  lo  que  quiera,  que  yo  lo 
pondré  en  las  Adiciones,  donde  devo  aun  hablar  de  Vives,  Honorato  Juan,  Nuñez, 
i  de  otros,  i  poner  el  Árbol  de  la  casa  de  Andiila, 


220  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Vm.  me  decia  que  en  el  se  hablava  de  D.  Alonso  Girón  de  Rebolledo,  i  yo  no  le 
hallo  alli  mencionado. 

He  buelto  a  empezar  la  traducción  de  la  Carta  de  Vm.  a  Berni,  porque  no  hallo 
la  antigua;  pero  va  de  espacio  por  mis  ocupaciones.  Lo  cierto  es  que  por  ella  se 
corrigen  muchos  descuidos  de  Franckenau,  que  llevará  algunas  noiillas. 

Deseo  a  Vm.  con  toda  la  familia  mucha  salud  i  felicidad  en  estas  Pasquas,  i  en 
todo  tiempo,  como  assi  lo  suplica  a  Dios  Nuestro  Señor  quien  mas  a  Vm.  estima 
venera  su  fiel  Amigo  i  obligado  servidor,  Francisco  Cerda, — Madrid,  21  de  Di- 
ciembre de  1779.— Sr.  D.  Gregorio  Mayáns  y  Sisear. 

LXV 
Cerda  á^Mayáns,  24  Diciembre  1779. 

t 

Mi  Dueño  y  amigo:  El  correo  pasado  tenía  escrita  la  inclusa,  i  se  quedó  por 
olvido.  Aora  solo  tengo  que  añadir  que  de  las  Notas  al  Canto  de  Turia  hai  com- 
puestos unos  tres  pliegos  mas,  i  que  por  consiguiente  sino  viene  por  el  correo  in- 
mediato el  poema  de  Aguiió  no  tendrá  ya  lugar  en  su  articulo. 

No  sé  si  Sancha  remitirá  a  Vm.  otro  pliego  que  se  ha  tirado  de  Polo.  Deseo  que 
el  Sr.  Canónigo  no  sea  indulgente,  i  que  se  sirva  advertirme  lo  que  halle  digno  de 
corrección.  Yo  me  valdré  para  las  adiciones,  de  lo  que  me  ha  subministrado  pos- 
teriormente. 

D.  Thomas  Sánchez  apreció  también  las  nolillas  del  Sr.  Canónigo  pertenezienles 
a  la  colección  de  Poesias  antiguas  i  le  ha  animado  mucho  el  favorable  juicio 
de  Vm. 

En  el  Prologo  a  la  Crónica  de  D.  Alonso  el  Savio  de  Mondejar,  ya  insinué  Yo 
algo  del  Plagio  de  Franquenau  refiriéndome  a  la  vida  de  Ramos.  Aora  lo  trataré  con 
mas  extensión  porque  como  no  todos  tienen  la  colección  de  Merman,  ni  gusto 
en  la  historia  literaria,  son  pocos  los  que  saven  estas  especies,  que  conviene  hacer 
mas  comunes. 

D.  Manuel  Peris  me  escrive  oy  que  pasado  Pasquas  se  empezará  la  edición  de 
Luis  Vives.  Quiéralo  Dios  para  que  logremos  lo  que  tanto  se  ha  deseado. 

Como  el  tiempo  está  mui  lluvioso  no  he  podido  salir  a  ver  a  Sancha  para  saver 
si  havia  remitido  a  Vm.  el  Cervantes  y  Aranda. 

Deseo  que  Vm.  continué  con  buena  salud  juntamente  con  el  Sr.  Canónigo  i 
familia  a  quienes  guarde  Dios  muchos  años,  Tibidevinctissimus,  Cerdanus. 

Esloi  con  un  fuerte  constipado  i  dolor  de  cabeza.— Madrid,  Diciembre  24  de 
1779.— Sr.  D.  Gregorio  Mayáns  y  Sisear.— (Escrita  de  mano  agena,  menos  la  firma 
y  la  nota  que  precede  á  la  fecha.) 


NOTAS   BIBLIOGRÁFICAS 


Noticias  de  una  corte  literaria,  por  Narciso  Alonso  A.  Cortés. — Madrid, 
Librería  de  Vicioriano  Suárez.— Imprenta  «La  Nueva  Pincia»,  Valladolid.— 168 
páginas,  4.**  [2  pesetas.] 

El  por  qué  las  áridas  llanuras  de  Valladolid  hayan  sido  patria  de  buenos  poetas 
no  es  fácil  de  averiguar.  Nuestra  imaginación  se  empeña  en  fígurárselos  nacidos  en 
alegres  valles  ó  criados  entre  frondosas  arboledas,  cuando  no  naturales  de  agrestes 
montañas  con  hermosas  perspectivas,  ó  de  regiones  de  vegetación  exuberante  y 
apacible  clima,  donde  el  diario  contemplar  de  las  maravillas  de  la  Naturaleza,  si  no 
es  el  grandioso  espectáculo  del  mar,  inspire  su  musa.  Ninguna  de  tales  condiciones 
tienen  las  ásperas  y  monótonas  llanuras  castellanas,  ni  el  clima  de  Valladolid,  de 
que  otros  poetas  donosamente  se  burlaron,  y,  sin  embargo,  tanto  entre  los  con- 
temporáneos como  entre  los  antiguos,  Valladolid  ha  tenido  siempre  buenos  poetas. 
También  el  autor  de  este  libro  es  uno  de  ellos,  como  lo  demuestran  sus  composi- 
ciones, muchas  premiadas  en  públicos  certámenes,  y  ya  la  obra  de  Medina  y  Mesa, 
citada  por  el  mismo  y  publicada  en  i5q5,  hacia  constar  que  «tienen  muchos  en 
esta  villa  aptitud  y  disposición  natural  á  poesía,  y  así  hay  muchos  en  Valladolid 
que  en  versificación  y  composición  son,  no  solamente  buenos,  sino  muy  buenos.» 

En  efecto:  reuníase  á  fines  del  siglo  xvi  en  la  entonces  corte  un  buen  número 
de  poetas  vallisoletanos  con  Lomas  Cantoral  y  Hernando  de  Acuña  á  la  cabeza,  á 
quien  el  autor  restituye  á  Valladolid,  su  patria,  corrigiendo  á  Baena,  que  quiso  ha- 
cer madrileño  al  traductor  del  Caballero  determinado;  puntualiza  los  hechos  de 
haber  cursado  Quevedo  gran  parte  de  sus  estudios  en  Valladolid,  haber  estudiado 
positivamente  Teología  y  estar  equivocados  Tarsia  y  otros  de  sus  biógrafos  que  le 
creyeron  graduado  en  la  facultad  á  los  quince  años,  cuando  á  los  veinticinco  aún 
no  había  terminado  sus  estudios,  rebatiendo  la  creencia,  hasta  ahora  admitida,  de 
que  Cervantes  escribiese  parte  del  Quijote  en  las  casas  del  Rastro  de  Valladolid,  y 
dedicando  varías  páginas  á  este  peregrino  ingenio,  de  quien  va  siendo  cada  vez  más 
difícil  decir  nada  nuevo. 

Además  de  estas  noticias  y  datos  que,  aunque  no  referentes  á  poetas  vallisole- 
tanos, incluye  el  autor  en  su  obra  por  formar  parte  de  la  corte  literaria  de  entonces, 
descubre  singulares  condiciones  para  ser  perfecto  cronista  de  su  ciudad  natal,  pues 


228  REVISTA^DE  ARCHIVOS 

no  ha  olvidado  ningún  dato  de  cuantos  á  Valladolid  puedan  interesar  en  su  cansada 
labor  de  registrar  pacientemente  los  archivos  locales,  de  que  esta  obra  no  da  idea 
sino  en  una  pequeña  parte,  por  ser  muchas  y  muy  interesantes  las  noticias  que 
tiene  acopiadas  para  otra  de  más  empeño.  Contiene  el  libro  breve  pero  animada 
crónica  de  la  efímera  vida  cortesana  de  Valladolid  y  de  sus  teatros,  con  continuas 
referencias  á  los  libros  de  actas  y  á  otros  documentos,  defendiéndola  con  filial 
afecto  de  las  burlas  y  denuestos  con  que  la  festejaron  los  poetas  y  glosando  los 
chistes  que  á  su  costa  hizo  Quevedo  en  sus  conocidos  romances. 

Lo  que  no  es  frecuente  es  encontrar  en  un  poeta  tal  suma  de  erudición,  de  co- 
piosísima lectura  y  de  paciente  registro  é  investigación  en  Archivos  poco  dispuestos 
para  ello  como  los  de  Chancillería,  parroquiales  y  municipales,  cual  manifiesta  el 
autor  en  las  multiplicadas  citas  de  su  obra. 

Nos  representamos  fácilmente  al  Pegaso  galopando  en  furiosa  carrera  para  ins- 
pirar á  su  jineteen  los  grandiosos  panoramas  recorridos;  pero  no  se  le  comprende 
sujeto  por  la  brida  á  la  reja  de  un  archivo  esperando  pacientemente  que  el  poeta 
registre  protocolos  y  piezas  de  autos,  y,  sin  embargo,  de  este  aparente  contrasentido 
ha  resultado  un  gran  provecho  para  la  biografía  de  los  poetas  vallisoletanos  que, 
con  ocasión  de  la  mudanza  de  la  corte  siguieron  su  destino,  trocando  las  orillas  del 
mísero  Manzanares  por  las  del  infecto  Esgueva,  porque  el  autor  rectifica  errores 
cometidos  por  otros  biógrafos  y  suministra  interesantes  datos  nuevos  tomados, 
como  dije,  con  gran  profusión  de  los  registros,  escrituras  y  expedientes  por  él 
minuciosamente  consultados. 

J.  P. 


Relaciones  entre  España  y  Austria  durante  el  reinado  de  la  Em- 
peratriz Doña  Margarita,  Infanta  de  España,  esposa  del  Em- 
perador Leopoldo  1,  por  VV.  R.  de  Villa-Urrutia.— Madrid,  Imp.  de  Fé, 
1 905.-4.*» 

Fruto  de  sus  ocios  diplomáticos  en  la  ciudad  de  Viena,  dice  el  autor  en  su  dedi- 
catoria á  la  Reina  D.*  María  Cristina,  fué,  entre  otros  trabajos  históricos,  el  que 
acaba  de  publicar  el  Sr.  Villa-Urrutia  con  el  título  que  antecede.  Las  relaciones  di- 
plomáticas que  existieron  entre  las  Cortes  de  Madrid  y  de  Viena  en  el  siglo  xvii 
son  muy  importantes  para  la  historia  de  la  decadencia  española,  y  para  el  conoci- 
miento de  dichas  relaciones  tienen  grande  interés  las  Cartas  privadas  del  Empera- 
dor Leopoldo  I  al  Conde  F,  E.  Pótting,  su  Embajador  en  Madrid  desde  1662  á  1673, 
publicadas  recientemente  por  los  Doctores  Alfred  Francis  Pribam  y  Moriz  Land- 
wehr  von  Pragenau  en  las  Fontes  reruní  austriacarum.  Estas  cartas  han  sido  utili- 
zadas principalmente  por  el  Sr.  Villa-Urrutia  para  escribir  su  interesante  mono- 
grafía. 

Los  validos  y  consejeros  que  gobernaron  á  España  en  tiempo  de  Felipe  IV, 
el  Conde  Duque,  su  sobrino  y  sucesor  en  la  privanza  D.  Luis  de  Haro,  el  Duque 
de  Medina  de  las  Torres  y  los  Condes  de  Castrillo  y  de  Peñaranda,  aumentaron 
la  decadencia  de  la  Monarquía,  y  á  su  lado  son  secundarios  los  demás  que  cita  Pót- 
ting: el  Cardenal  Duque  de  Montalto,  los  Duques  de  Alba,  Alburquerque  y  Cas- 
tel  Rodrigo,  los  Marqueses  de  Mortara  y  Mondéjar,  Caracena,  Ailona  y  La  Fuen- 
te, el  Conde  de  Ayala  y  el  Almirante  de  Castilla. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  229 

Leopoldo  de  Austria  era,  como  Felipe  IV,  débil  y  falto  de  energía,  perezoso  y 
sin  decisión  en  los  asuntos  de  Estado,  muy  aficionado  á  las  letras  y  á  las  artes, 
principalmente  á  la  música,  si  bien  en  pintura,  no  teniendo  el  gusto  exquisito  del 
Monarca  español,  desconoció  el  mérito  de  Velázquez,  confesaba  que  las  pinturas 
españolas  no  le  gustaban  absolutamente  nada  y  envió  á  Madrid  á  Gerardo  Van 
Schloss  ó  Du  Chateau,  pintor  flamenco,  para  retratar  á  la  Infanta  Margarita.  Era, 
por  el  contrario,  entusiasta  de  nuestro  teatro  y  admirador  de  Calderón,  cuyas  co- 
medias hizo  representar  en  Viena,  en  castellano.  Fomentaba  su  gran  afición  á  co- 
leccionar libros  el  bibliotecario  Pedro  Lambeck,  y  Potting,  que  era  el  encargado  de 
la  compra  de  libros  en  España,  adquirió  en  700  doblones  la  rica  biblioteca  del  Mar- 
qués de  Cabrega  que  se  componía  de  2.5oo  volúmenes,  entre  ellos  bastantes  ma- 
nuscritos, incunables  y  obras  ya  entonces  raras,  la  cual  fué  llevada  á  Viena  en 
1674  y  hoy  forma  parte  de  la  Biblioteca  Imperial;  debiéndose  á  lo  excesivo  del  pre- 
cio el  que  no  se  llevara  también  la  copia  de  los  Triunfos  de  Maximiliano,  que  se 
conserva  en  nuestra  Biblioteca  Nacional,  obra  que  tuvo  en  ajuste.  Parecido  tam- 
bién á  Felipe  IV  en  sus  arraigadas  creencias  religiosas,  y  demasiado  crédulo  en  su- 
persticiones y  hechicería,  se  diferenció  en  ser  un  marido  ejemplar  y  no  tuvo  las  fla- 
quezas del  Monarca  español.  Fué  Leopoldo  I,  dice  en  síntesis  el  Sr.  Vilia-Urrutia,  un 
Felipe  IV  muy  morigerado  y  erudito,  más  aficionado  á  los  libros  que  á  las  mujeres 
y  más  entendido  en  salmodias  que  en  pinturas. 

A  tal  Rey  correspondía  una  esposa  de  las  condiciones  de  la  Infanta  Margarita,  la 
cual  era,  como  dice  el  autor,  una  de  esas  almas  cristianas,  piadosas  y  sencillas  que 
viven  claustradas  en  el  mundo,  sin  conocer  más  satisfacciones  ni  más  penas  que 
las  que  nacen  del  cumplimiento  del  deber.  Felipe  IV  hubiera  preferido  dar  su  hija 
primogénita  al  Emperador,  pero  la  necesidad  de  ajustar  la  paz  con  Francia  le  obligó 
á  consentir  en  el  matrimonio  de  María  Teresa  con  Luis  XÍV,  y  buscando  el  modo 
de  desagraviar  á  aquél,  le  ofreció  á  la  Infanta  Margarita  cuando  apenas  contaba 
ocho  años.  Poting,  como  Embajador  en  Madrid  en  reemplazo  de  Lamberg,  recibió 
el  encargo  de  arreglar  el  matrimonio;  en  6  de  Abril  de  ¡663  se  publicaron  los  es- 
ponsales, y  sustituido  Poting  por  el  Barón  de  Lisola,  se  celebraron  los  desposorios 
.en  25  de  Abril  de  1666,  representando  al  Emperador  el  Duque  de  Medina  délas 
Torres.  La  Infanta  Margarita,  cuya  delicada  figura  nos  ha  transmitido  el  pincel 
de  Velázquez,  entre  otros  cuadros  en  el  asombroso  de  Las  meninas,  fué  Emperatriz 
de  Austria  tan  solo  seis  años  (1666-73);  murió  á  los  ventiuno,  y  sólo  le  sobrevivió 
una  hija,  la  Archiduquesa  María  Antonia,  heredera  de  la  corona  de  España- por  el 
testamento  de  Felipe  IV,  si  Carlos  II  moría  sin  sucesión,  y  destinada  desde  la  cuna 
á  ser  mujer  de  su  tío  el  Rey  de  España,  corona  que  no  llegó  á  ceñir;  sin  que  obs- 
taran las  íntimas  relaciones  familiares  entre  las  dos  ramas  de  los  Austrias  para 
que  el  Emperador,  á  todo  evento  y  sin  renunciar  al  matrimonio  de  su  hija  con  el 
Rey  de  España,  tratara  secretamente  con  Luis  XIV  sobre  el  reparto  de  nuestro 
país,  en  previsión  de  que  Carlos  II  muriera  sin  herederos  directos.  La  Emperatriz 
Margarita,  que  nunca  logró  aprender  el  alemán,  se  rodeó  en  Viena  de  servidum- 
bre española;  en  castellano  se  representaron  en  el  teatro  de  la  Corte  comedias  de 
nuestros  clásicos,  y  en  el  mismo  idioma  predicó  en  la  capilla  de  Palacio  los  viernes 
de  cuaresma  el  confesor  de  la  Emperatriz. 

Ofrecen  amenidad  é  interés  en  el  estudio  del  Sr.  Villa-Urrutia  los  retratos  de  los 
políticos  y  personajes  de  ambas  Cortes;  los  conflictos  que  por  cuestiones  de 
etiqueta  promovía  la  colonia  española  y  los  apuros  que'  por  la  escasez  y  falta 


23o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

de  pagas  sufrían  en  Viena  los  funcionarios  españoles  y  la  servidumbre  de  Pa- 
lacio. 

Termina  la  monografía  estudiando  brevemente  la  Embajada  de  España  en  Viena 
desde  i655  á  1673,  y  la  gestión  de  los  Embajadores  Marqueses  de  la  Fuente  y  de 
Mancera,  Conde  de  Castellar,  Marqués  de  los  Balbases,  etc.  El  libro  del  Sr.  Villau- 
rrutia  resulta  en  extremo  interesante  y  es  de  desear  que  el  autor  publique  otros 
trabajos  análogos  que  ilustren,  con  igual  acierto,  la  historia  de  nuestras  relacio- 
nes diplomáticas. 

N. 


Estado  social  que  refleja  «El  Quijote».  Discurso  premiado  por  la  Real 
Academia  de  Ciencias  Morales  y  Políticas  en  el  concurso  extraordinario  abierto 
para  conmemorar  el  tercer  centenario  de  la  publicación  de £"/  ingenioso  hidalgo 
Don  Quijote  de  la  Mancha,  escrito  por  D.  Ángel  Salcedo  Ruiz. — Madrid,  Im- 
prenta del  Asilo  de  Huérfanos  del  S.  C.  de  Jesús,  igoS. — 4.® 

Vamos  á  dar  una  ligera  idea  del  contenido  de  este  libro,  en  el  que  se  estudia  el 
Quijote  como  reflejo  exacto  del  estado  social  de  España  en  el  espacio  comprendido 
entre  los  últimos  años  del  reinado  de  Felipe  II  y  los  primeros  de  Felipe  III,  período 
que  el  autor  califica  de  estacionamiento  de  la  grandeva  española,  á  la  vez  apogeo  y 
principio  de  sü  decadencia.  El  fondo  de  la  inmortal  novela  es  la  lucha  ridicula  entre 
su  héroe,  que  pretendió  resucitar  una  institución  arcaica  y  el  estado  social  de  la 
época.  «Si  Don  Quijote— dict— es  el  héroe  de  la  malaventurada  tragedia,  la  sociedad 
española  es  el  coro.»  De  aquí  la  importancia  de  la  obra  para  las  ciencias  sociales. 

El  retrato  de  lo  que  era  la  grandeza  en  los  tiempos  de  Felipe  III  está  principal- 
mente en  los  capítulos  de  la  segunda  parte  en  que  describe  Cervantes  la  estancia  de 
D.  Quijote  en  el  Palacio  de  los  Duques.  Vueltos  muchos  Grandes  á  sus  Estados  por 
haberse  arruinado  á  consecuencia  de  los  servicios  que  prestaron  á  la  Corona,  por  el 
lujo  y  los  pleitos,  organizaron  pequeñas  cortes,  en  donde  cada  familia  aristocrática 
era  el  centro  de  la  vida  social,  y  en  sus  Estados  vivían,  por  lo  general,  ociosamente, 
distrayendo  su  aburrimiento  con  la  caza,  las  lecturas  de  mero  pasatiempo  y  las 
burlas  de  que  hacían  víctimas  á  sus  inferiores,  de  las  que  nos  dá  Sancho  buena 
prueba. 

Los  hidalgos,  cuyo  prototipo  es  D.  Quijote,  eran  una  clase  algo  inferior  á  la 
de  los  caballeros,  principalmente  por  la  diferencia  de  bienes,  y  perdían  su  condición 
cuando,  arruinados  por  completo,  tenían  que  ganarse  el  sustento  con  sus  brazos. 
Nacía  deesto,  en  parte  principal,  el  horror  del  hidalgo  á  la  pobreza,  su  afán  de  disi- 
mularla y  la  lucha  por  cubrir  las  apariencias  de  los  que  no  podían  sostenerse  con 
el  decoro  necesario. 

Siendo  hoy  ridiculas  estas  preocupaciones  de  clase,  el  autor,  como  hombre  de 
su  época,  juzga  acertadamente  que  el  sentido  pacífico  y  plebeyo  de  Sancho  es  el 
sentido  del  derecho  moderno  y  de  las  costumbres  actuales,  más  próximo  al  ideal 
cristiano  que  el  caballeresco  sustentado  por  D.  Quijote  y  por  todos  los  hidalgos  de 
su  tiempo.  «Bastantes  desigualdades-~dice — crea  ya  la  naturaleza,  distribuyendo  en 
proporciones  tan  diversas  la  fuerza,  el  talento  y  la  hermosura  para  que  sea  pre- 
ciso añadir  esta  otra  del  linaje.»  Las  preocupaciones  nobiliarias  tenían  tal  fuerza 
para  nuestros  antepasados,  que  hasta  en  la  sociedad  cristiana  se  introdujeron,  divi- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  23 1 

diendo  á  los  cristianos  en  dos  clases,  antiguos  ó  viejos  y  nuevos,  contra  el  espíritu 
del  Evangelio. 

Sancho  es  el  modelo  de  los  plebeyos,  de  los  que  servían  sólo  para  acrecentar  el 
número  de  los  nacidos.  El  plebeyo  era  pobre,  pero  no  padecía  absoluta  miseria  ni 
hambre  continua,  ni  su  estado  era  completamente  miserable.  Sancho  echaba  de 
menos  en  sus  peregrinaciones  las  ollas  que  en  su  pueblo  comía;  se  jactaba  de  cono- 
cer, con  sólo  olerlos,  todos  los  vinos  de  la  Mancha,  y  seguía  á  su  amo  como  escu- 
dero, más  que  obligado  por  la  necesidad  de  ganarse  un  jornal,  por  la  esperanza  de 
conseguir  las  prometidas  grandezas. 

Trata  el  autor  en  el  capítulo  VI,  con  la  denominación  genérica  de  La  escoria 
social,  de  los  esclavos,  galeotes,  mozas  del  partido  y  principalmente  de  los  picaros. 
Pinta  á  estos  últimos  como  bribones  de  ingenio,  de  carácter  pendenciero  y  bravu- 
cón, los  cuales,  para  cometer  sus  truhanerías,  adoptaban  desplantes,  palabras  y 
formas  caballerescas,  alardeando  de  valientes  y  aventureros  y  haciéndose  en  cierto 
modo  agradables  al  vulgo  por  su  astucia  y  osadía  para  apoderarse  de  lo  ajeno  y 
burlar  á  la  justicia.  Esta  clase  de  gentes  no  era  la  representación  genuína  del  estado 
social  de  aquella  época,  como  pudiera  creerse  al  leer  nuestras  novelas  picarescas; 
en  el  Quijote,  y  más  aún  en  las  otras  novelas  de  Cervantes,  se  pinta  magistralmente 
ese  mundo  degenerado,  ocupando  su  lugar  propio,  muy  por  debajo  de  las  otras  cla- 
ses. A  pesar  de  que  abundaba  la  gente  maleante,  la  tranquilidad  pública  y  la  segu- 
ridad en  los  caminos  eran  en  el  siglo  xvii  mayores  de  lo  que  generalmente  se  cree. 
Don  Quijote  recorrió  la  Mancha  y  Aragón  sin  hallar  bandidos;  ninguno  de  los  ga- 
leotes que  le  burlaron  era  ladrón  de  caminos;  y  sólo  en  Cataluña  tropezó  con  Ro- 
que Guinart  y  sus  bandoleros. 

Manifiesta  al  tratar  del  clero,  que  la  nota  característica  del  catolicismo  español 
en  el  siglo  zviiera  el  odio  á  los  herejes  y  á  la  herejía;  garantizada  por  duras  penas 
la  unidad  católica,  y  siendo  entonces  peligrosas  las  controversias  sobre  la  religión, 
muchos  sacerdotes  se  dedicaron  á  la  literatura,  llegando  á  ser  grandes  ingenios  de 
la  dramática  y  de  la  poesía  en  nuestro  siglo  de  oro.  El  cura  de  Argamasilla  y  el  ca- 
nónigo de  Toledo,  especialmente  el  segundo,  dan  buena  idea  de  las  aficiones  del 
clero  á  las  letras.  Si  casi  todos  los  estados  y  profesiones  aparecen  en  el  Quijote,  del 
soldado,  de  su  vida  y  hazañas  nos  habla  Cervantes  en  multitud  de  ocasiones,  can- 
tando las  excelencias  de  la  profesión  militaren  el  inmortal  Discurso  de  las  armas  y 
las  letras.  El  relato  de  lo$  defectos,  vicios  é  ignorancia  de  los  gobernadores,  alcal- 
des y  regidores  no  ha  perdido  su  oportunidad  y  parece  acomodado  á  nuestro 
tiempo. 

Consigna  también  el  autor  que  el  Quijote  es  la  novela  de  la  unidad  nacional.  En 
sus  páginas  figuran  naturales  de  todas  las  regiones  de  España;  pero  todos  aparecen 
fundidos  en  la  superior  unidad  del  reino;  todos  son  españoles,  y  no  hablan  una  sola 
frase  que  demuestre  tendencias  á  la  disgregación,  ni  la  rivalidad  de  unas  regiones 
con  otras. 

Por  falta  de  espacio  no  podemos  dar  una  idea  más  detallada  del  discurso  del 
Sr.  Salcedo,  escrito  en  lenguaje  fácil,  abundante  y  correcto.  En  cuanto  al  fondo, 
revela  el  trabajx)  premiado  por  la  Academia  un  estudio  muy  detenido  del  Quijote  y 
un  conocimiento  exacto  de  la  época. 

N. 


232  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

II  forte  di  Fuentes.  Episodi  e  documenti  di  una  lotta  secolare  per  il  dominio 
della  Valtellina,  por  A.  Giussani. — (Vol.  V  dalla  Raccolta  5/or/ca  del  la  Societá 
Storica  Gómense.) — Como,  Tipografía  editrice  Oslinelli  di  Bertolini  Nani  e  C, 
1905.— Un  vol.  8.°  m.,  xi-447  págs.  Láms.  Lire  10. 

El  libro  que  con  este  titulo  ha  publicado  el  ingeniero  italiano  A.  Giussani  es  de 
todo  punto  interesante  para  nosotros.  Teníamos  ya  un  buen  trabajo  del  Sr.  Fernán- 
dez Duro  sobre  el  Conde  de  Fuentes,  pero  el  título  de  Bosquejo  encomiástico  que  le 
dio  su  autor  justifíca  que  no  se  ocupase  muy  extensamente  de  la  vida  del  Conde  en 
Italia  y  el  sentido  apologético  del  estudio  le  especifica  algo,  según  hace  notar  el 
Sr.  Giussani.  Este  amplía  todo  lo  posible  la  parte  biográfica  y  dedica  preferente 
atención  á  la  conducta  del  Conde  en  Italia;  á  la  construcción  del  fuerte,  punto  que 
por  su  profesión  domina  por  completo;  á  los  arquitectos  que  en  aquélla  tomaron 
parte;  á  las  condiciones  de  la  fortaleza  y  á  la  parte  política  (tan  debatida  durante  los 
siglos  XVI  y  xvii)  de  la  Valtelina,  de  los  grisones  ó  esguízaros  y  sus  alianzas  con  mi- 
laneses,  franceses,  venecianos,  etc.;  cuestión  que  el  Conde  de  Fuentes  quiso  resolver 
de  una  vez  y  para  siempre  en  favor  de  España  con  la  construcción  del  fuerte  que 
asegurase  un  decisivo  dominio  de  los  famosos  pasos  de  la  Valtelina,  verdaderas 
llaves  de  la  Europa  central  en  cuanto  sonaba  el  tambor  de  guerra,  que  era  enton- 
ces con  demasiada  frecuencia. 

Hay  también  en  el  libro  noticias  interesantes  de  españoles  tan  notables  como 
los  capitanes  Lechuga  y  Gabriel  de  Amescua;  los  sargentos  mayores  Luzón,  Pe- 
dro de  Zarate  y  Luis  Paniza;  el  capitán  de  corazas  Sebastián  de  Matamoros,  etc. 

El  espíritu  general  de  la  obra  es  de  alabanza  al  indiscutible  genio  militar  y  po- 
lítico del  Conde  de  Fuentes;  pero  eí  autor  expresa  sobre  la  dominación  española  en 
Italia  conceptos  justos  á  veces  y  exagerados  otras  en  extraño  consorcio,  y  tales 
juicios  merecen  ser  conocidos,  siquiera  para  excitar  el  patriotismo  de  los  escritores 
que  por  sus  estudios  se  hallen  en  condiciones  de  rectificarlos. 

Transcribe  el  autor  versos  tan  poco  halagüeños  para  los  españoles  como  éstos: 

Li  spagnoli  son  come  i  pidocchi 
che  per  rubare  a  noi  hanno  cent'occhi; 
son  pieni  di  boria  et  nobíltá 
e  han  portato  miseria  alia  cittá. 

y  pinta  á  nuestros  soldados  con  estos  otros: 

Gente  á  robar  desde  la  cuna  usada, 

que  en  tanto  que  en  la  horca  cuelgan  uno, 

otro  roba  al  verdugo  el  almohada. 

Afirma,  además,  que  si  todas  las  dominaciones  extranjeras  fueron  perniciosas 
para  Italia,  la  española,  sobre  todas,  presenta  tan  negro  aspecto  que  entristece  y 
atemoriza  el  ánimo,  y  añade  que  el  gobierno  español  fué  el  de  Don  Abondio  y  Don 
Rodrigo,  de  los  bandidos  y  de  los  bravos,  de  la  peste  y  de  los  untadores,  de  las  brujas, 
de  los  hechizos,  de  la  Inquisición  y  de  las  sangrientas  guerras  con  sus  extremas  mi- 
serias y  feroces  horrores,  tal  y  como  magistralmente  lo  pintó  Manzoni  en  su  in- 
mortal obra  I  promessi  Sposi. 

El  Sr.  Giussani  en  esta  parte  nos  hace  notoria  injusticia;  puesto  á  adjudicar  á 
España  toda  la  parte  negra  de  la  admirable  novela,  no  debió  olvidar  la  monja  de 
Monza  ni  otros  puntos.  Hay,  es  verdad,  tipos  españoles  magistralmente  pintados, 


BIBLIOTECAS   H    MUSEOS  ^33 

pero  el  de  Don  Abondío  y  de  los  brapos  son  genuinamente  italianos,  así  como  de 
¡a  peste  y  de  los  untadores  no  somos  lan  responsables  como  la  general  ignorancia 
y  las  supersticiosas  ¡deas  de  aquellos  tiempos. 

El  mismo  autor,  después  de  haber  hecho  afirmaciones  tan  desfavorables  para 
nosotros,  quiere  atenuarlas  en  parte,  añadiendo  que  valdria  la  pena  de  examinar  si 
no  tiene  algo  de  injusto  achacar  todos  los  defectos  del  Gobierno  español  á  los  go- 
bernantes, y  si,  discernidas  minuciosamente  las  culpas,  no  se  debiera  atribuir  gran 
parte  al  conjunto  de  causas  materiales  y  morales  que  rigen  la  vida  de  los  pueblos, 
y  que,  por  natural  evolución,  dan  á  cada  siglo  una  fisonomía  y  un  carácter 
propio. 

Indudablemente  el  autor  está  mucho  más  acertado  en  esta  segunda  opinión  que 
en  la  primera.  Su  obra  es  otro  monumento,  y  de  los  más  notables,  de  los  varios 
que  en  el  extranjero  se  van  levantando  á  nuestras  grandes  figuras  militares  y  polí- 
ticas del  siglo  XVI.  Además  del  mérito  intrínseco  del  trabajo,  la  estampación,  los 
numerosas  reproducciones  de  vistas,  planos  y  retratos  que  contiene,  la  parte  tipo- 
gráfica y  todo  el  conjunto  de  detalles  que  componen  un  hermoso  libro  concurren 
en  el  que  el  autor  ha  dedicado  al  Conde  de  Fuentes.  Su  texto  comprueba  que  la 
dominación  española  en  Italia,  aun  con  las  negruras  que  el  autor  la  adjudica,  tuvo 
también  muy  grandes  hombres. 

J.  P. 


Relación  de  los  Caballeros  Maestrantes  de  Ronda,  Sevilla,  Gra- 
nada, Valencia  y  Zaragoza  desde  la  creac'ón  de  estos  Cuer- 
pos hasta  la  fecha,  formada  por  D.  Pedro  Vela  de  Almazán.  Con  una 
carta-prólogo  del  Excmo.  Sr.  D.  Francisco  Fernández  de  Béthencourt.— Úbeda, 
Est.  tip.  de  la  Loma,  iqoS.— xi-217  págs.— 24  cm.,  4."  marquilla. 

Fuentes  útilísimas  para  el  estudio  crítico  de  la  historia  nobiliaria  española  son 
índice  de  pruebas  de  los  Caballeros  que  han  vestido  el  hábito  de  Santiago  y  el 
correspondiente  á  los  Caballeros  de  Calatrava,  Alcántara  y  Montesa,  debidos  á 
nuestros  compañeros  D.  Luis  Gonzalvo  y  D.  Rafael  Andrés,  así  como  también, 
aunque  en  menor  grado  el  índice  de  pruebas  de  los  Caballeros  de  la  Real  y  distin- 
guida Orden  española  de  Carlos  III,  redactado  por  D.  Nicolás  Arocena.  Siguiendo 
el  mismo  plan  que  estos  trabajos,  el  autor  del  que  nos  ocupa  cataloga  los  indivi- 
duos que  han  pertenecido  hasta  el  presente  á  las  Maestranzas  de  Caballería,  inser- 
tando los  de  Ronda  desde  1700,  sin  incluir  noticias  anteriores  por  haber  sufrido 
varios  siniestros  su  archivo,  que  nos  han  privado  de  noticias  á  partir  de  1672,  y  los 
de  Sevilla,  Granada,  Valencia  y  Zaragoza  desde  la  fecha  de  su  respectiva  creación. 

Aparecen  en  estas  listas  los  apellidos  de  títulos  de  Castilla,  Caballeros  de  las 
Ordenes  militares.  Generales,  etc.,  y  se  nos  quedan  en  la  memoria  los  de  persona- 
jes como  el  Duque  de  Montemar,  San  Diego  de  Cádiz,  el  Almirante  Juan  Tomás 
Enríquez  de  Cabrera,  Godoy,  el  Marqués  de  la  Romana,  Narváez,  Martínez  de  la 
Rosa  y  otros,  constituyendo  un  arsenal  no  despreciable  de  datos  biográficos  de  la 
nobleza  provincial. 

Apellidos  equivocados,  omisiones,  falta  de  referencias  y  otros  defectos  aná- 
logos pueden  señalarse  en  esta  obra,  como  en  las  antes  citadas,  lo  cual  es  ex- 
cusable como  sabe  todo  el  que  se  haya  dedicado  á  estas  tareas,  entre  otras  razones, 

3.*  KPOCA— TOMO  XI V  1 6 


234  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

por  la  poca  fijeza  en  el  modo  de  es-rríbir  los  apellidos  en  otros  tiempos  y  el  temor 
de  desnaturalizarlos  al  ponerlos  en  la  forma  actual. 

No  faltan  en  la  Relación  los  nombres  de  los  individuos  de  nuestro  Cuerpo,  seño- 
res Cerragería  y  Marqués  de  Nájera,  Maestrantes  de  Zaragoza;  San  Simón,  de  la  de 
Valencia,  y  Liñán,  de  la  de  Granada. 

R.  DE  A. 


Art  de  be  morir.— Nuestro  laborioso  compañero  D.  Ángel  Aguiló  ha  pu- 
blicado una  preciosa  reproducción  perfectamente  hecha  de  este  rarísimo  incunable, 
impreso  en  Valencia  en  1491,  del  que  hasta  hoy  no  se  conoce  más  ejemplar  que  el 
que  posee  en  su  biblioteca.  La  reproducción,  fotograbada,  y  un  centímetro  más  pe- 
queña que  el  original,  ha  sido  hecha  por  J.  Lavall  y  tirada  por  F.  Giso.  La  obra, 
aparte  de  su  valor  bibliográfíco,  lo  tiene  literario,  como  otras  de  su  índole  y  de  su 
época,  por  el  candor  y  encantadora  sencillez  de  la  narración,  y  artístico  por  los 
curiosos  grabados  en  madera  que  la  ilustran.  Son  éstos  once;  representan  tentacio- 
nes y  consolaciones  del  moribundo.  Las  composiciones,  no  sólo  en  los  asuntos,  sino 
en  la  disposición  general  y  aun  en  los  detalles,  son  repeticiones  de  los  conocidos 
grabados  del  Arsmoriendi;  pero  simplifícadas  é  impreso  en  ellas  carácter  marca- 
damente español,  lo  que  las  hace  para  nosotros  particularmente  interesantes,  como 
que  pueden  estimarse  asi  como  las  de  la  Vida  de  Santa  Catalina  de  Sena  y  de  otras 
obras  publicadas  en  Valencia,  los  primitivos  monumentos  del  grabado  en  España. 

De  este  bello  libro  sólo  se  han  tirado  3io  ejemplares,  de  ellos  algunos  en  vitela, 
un  corto  número  en  papel  del  Japón  y  aSo  en  papel  de  hilo.  La  obrita  es  verda- 
deramente una  preciosidad  bibliográfíca. 

A.  M.  B. 


VARIEDADES 


ALEMANIA.— Setenta  y  un  manuscritos  etíopes  han  venido  á  enriquecer  las 
colecciones  de  la  Biblioteca  Real  de  Berlín.  Han  sido  traídos  de  Abisinia  por  el 
Dr.  Flemming,  bibliotecario  de  la  Universidad  de  Bonn  y  agregado  auna  comisión 
enviada  á  aquel  país  por  el  Ministro  de  Cultos. 

Bapiera. — Acaba  de  aprobarse  el  nuevo  reglamento  para  la  admisión  de  los 
individuos  que  hayan  de  ejercer  las  funciones  de  bibliotecario;  antes  de  sufrir  el 
examen  previo  se  obliga  al  aspirante  á  practicar  durante  año  y  medio  en  las  biblio- 
tecas del  Estado  y  nueve  meses  por  lo  menos  en  la  Real  Biblioteca  de  Munich, 
exigiéndose  de  los  aspirantes  residentes  en  esta  biblioteca  la  asistencia  á  una  $erie 
de  conferencias  sobre  Biblioteconomía  que  tendrán  lugar  en  dicho  establecimiento. 

ESPAÑA. — Alicante, — En  la  loma  de  ia  «Alcudia»,  junto  á  Elche,  y  á  i58  me- 
tros al  O.  del  sitio  en  que  fué  hallado  el  famoso  busto  del  Museo  del  Louvre,  se 
descubrió  el  pasado  verano  la  planta  de  una  basílica  cristiana,  muy  interesante, 
especialmente  por  sus  curiosos  pavimentos  de  mosaico. 

Dicha  planta  es  un  rectángulo,  con  un  ábside  semicircular  en  su  lado  menor 
orientado. 

Los  mosaicos,  del  género  vermiculatum,  muestran  entrelazos,  estrellas  y  mean- 
dros combinados  con  gran  sentido  decorativo,  y  tres  fajas  con  letras  griegas,  en 
las  que  parece  leerse:  «Adoratorio  de  los  Arciprestes  (y  presbíteros)»;  «Buen  viaje»; 
«Adoratorío  del  pueblo». 

Se  cree  que  este  edificio,  descubierto  en  el  solar  de  Illici,  pertenece  al  periodo  de 
la  dominación  bizantina  en  esta  región,  entre  los  siglos  v  y  vi. 

Gerona.  —  Con  motivo  de  los  trabajos  de  la  primera  división  hidrológica-fores- 
tal,  dirigidos  por  el  ingeniero  D.  Javier  de  Ferrer  y  de  Lloret,  se  han  descubierto  en 
el  emplazamiento  de  la  antigua  Emporión  las  ruinas  de  un  templo  romano. 

Una  de  sus  paredes  laterales  constituye  un  co lumbar ium:  es  de  hormigón,  y  en 
ella  se  hallan  abiertos  seis  nichos  de  sección  semicircular.  Su  altura  y  la  distancia 
que  los  separa  es  de  0,40  X  o,65  m.  Algunos  de  estos  nichos  tienen  una  parte  cu- 
bierta, en  la  cual  se  han  hallado  varias  capas  de  ceniza  separadas  entre  sí  por  la- 
drillos de  menos  de  un  centímetro  de  espesor. 

El  pavimento  está  formado  por  un  curioso  mosaico  de  mármol  blanco  con  ce- 
nefas de  colores.  Frente  al  columbarium,  y  sobre  el  mismo  pavimento  de  mosaico, 
se  encontró  un  hermoso  sarcófago  de  cemento  rojizo,  abierto  y  lleno  de  arena  y 
huesos. 

En  el  centro  del  edificio  vese  una  gran  rotonda  abovedada  que,  según  parece, 
debió  contener  un  altar  ó  la  estatua  de  una  divinidad  gentílica.  El  piso  de  esta  ro- 
tonda, que  está  á  mayor  altura  que  el  restante  pavimento,  se  hallaba  seguramente 
recubierto  también  de  mosaico,  pues  aún  conserva  un  cemento  amarillento  seme- 
jante al  que  une  las  losetas  del  mosaico  del  columbarium.  En  el  centro  de  dicha  ro- 
tonda hay  un  pozo  bastante  profundo,  abierto  en  anteriores  excavaciones. 

Madrid, — La  Comisión  de  Gobierno  interior  del  Senado  ha  acordado  adquirir  la 
biblioteca  del  difunto  general  Gómez  de  Arteche.  Contiene  ésta  libros  de  importan- 
cia por  su  rareza  y  una  colección  de  documentos  de  principios  del  siglo  xix,  de  gran 
interés. 

El  ilustre  ^historiador  de  la  guerra  de  la  independencia  había  conseguido  reunir 
libros  nacionales  y  extranjeros  de  sumo  precio.  Además,  su  colección  de  docu- 
mentos del  período  por  éftratado  en  sus  obras  es  única  y  de  gran  mérito. — R.  A. 


236  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Reus.—Se  han  hecho  varios  descubrimientos  arqueológicos,  consistentes  en  án- 
foras, sepulturas  y  restos  de  construcciones  romanas,  en  una  finca  propiedad  de 
D.  Fernando  de  Miro.  El  director  del  Museo  de  Gerona,  Sr.  Bote!,  y  una  Comisión 
de  la  Real  Academia  de  Buenas  Letras  de  Barcelona  ha  llegado  á  dicha  población 
para  estudiar  lo  descubierto. — R.  A. 

FRANCIA. — Parts. ^Bibliotecas  del  Arsenal,  Ma\arina  y  Santa  Genoveva.— 
Por  un  decreto  del  25  de  Septiembre  último,  han  sido  modificados  y  uniformados 
la  plantilla  y  los  sueldos  del  personal  de  las  Bibliotecas  del  Arsenal,  Mazarina  y 
Santa  Genoveva,  en  la  forma  siguiente: 

Tres  Administradores  de  6.000  á  8.000  francos,  con  ascensos  sucesivos  de 
1. 000  francos. 

Tres  Conservadores  con  5.5oo  francos. 

Tres  Conservadores-auxiliares  con  5. 000  francos. 

Ocho  Bibliotecarios  de  3.3oo  á  4.600  francos,  con  ascensos  de  400  francos. 

Diez  y  ocho  de  2.100  á  3.ooo  francos,  con  ascensos  de  3oo  francos. 

Academia  de  Inscripciones. — La  Biblioteca  de  Pompeya. — En  la  sesión  del  2  de 
Febrero,  el  Sr.  Cagnat,  recordó  que  desde  hace  tiempo  se  conocía  en  Pompeya  un 
edificio  situado  en  el  Foro,  que  se  creía  era  el  templo  de  los  dioses  tutelares  de  la 
villa. 

La  comparación  del  plano  y  disposición  de  este  edificio  con  el  de  la  Biblioteca 
de  Timgad  y  el  de  la  Biblioteca  de  Efeso,  recientemente  publicados,  prueba  á  su 
juicio,  que  este  edificio  era  también  una  Biblioteca. 

— Entre  las  asignaturas  que  se  explican  durante  el  actual  año  académico  en 
París  nos  interesan  las  siguientes:  Colegio  de  Francia.  Sr.  d'Arbois  de  Juvain- 
ville,  «Lengua  y  literatura  célticas.  Fonética  céltica. — Metamorfosis  de  la  diosa 
irlandesa  Badb^^;  Sr.  Bédier,  «Lengua  y  literatura  francesa  de  la  Edad  Media.  For- 
mación de  las  leyendas  épicas.— Las  canciones  de  cruzadas»;  Sr.  Bénédite,  «Filolo- 
gía y  arqueología  egipcias.  Escenas  de  la  vida  agrícola»;  Sr.  Berger,  «Lengua  y  lite- 
ratura hebraicas»;  Sr.  G.  Boissíer,  «Historia  de  la  literatura  latina.  El  teatro  de 
Terencio. — Explicación  de  la  Eneida,  libro  vi»;  Sr.  Cagnat,  «Epigrafía  v  antigüe- 
dades romanas.  Resultados  de  las  principales  excavaciones  recientes.— Explicación 
de  inscripciones»;  Sr.  Chavannes,  «Lenguas  y  literaturas  chinas  y  tártaro-man- 
chues.— Confucio  y  su  escuela. — Explicación  del  libro  cxviii  de  Heu  Hanchu»;  se- 
ñor Chuquet,  «Lenguas  y  literaturas  de  origen  germánico. — Historia  de  la  literatura 
alemana  desde  sus  orígenes.— Historia  de  la  literatura  inglesa»;  Sr.  Couturat,  «Fi- 
losofía moderna. — Historiado  la  lógica  formal»;  Sr.  M.  Croiset,  «Lengua  y  litera- 
tura griegas. — Formación  de  la  Odisea. — Explicación  del  libro  vi  de  Tucídides»; 
Sr.  Dussaud,  «Epigrafía  y  antigüedades  semíticas. — Inscripciones  safaíticas  y  da- 
los nuevos  que  ellas  aportan»;  Sr.  R.  Duval,  «Lengua  v  literatura  arameas. — El 
Targum  de  Job.— Versión  siríaca  del  Eclesiásticos;  Sr.  Flach,  «Historia  de  las  le- 
gislaciones comparadas. — Papel  social  de  la  religión  y  del  arte  en  el  Japón.— Rela- 
ciones primitivas  del  derecho  '-aldeo  y  del  derecho  de  Israel»;  Sr.  Foucart.  «Epigra- 
fía y  antigüedades  griepRS.-  Comentario  de  Didvmos.  — Comentario  de  la  TToXiTsta 
AOrjvaímv»:  Sr.  Havet,  «Filología  latina.— Método  de  establecimiento  crítico  de  los 
textos.— Crítica  del  texto  de  los  Adelfos  de  Terencio»;  Sr.  Izoulet,  «Filosofía  so- 
cial.—Turgot. — Mahun:  La  filosofía  de  la  guerra  en  América»;  Sr.  Jullian,  «Histo- 
ria y  antigüedades  nacionales. — Condiciones  geográficas  de  la  historia  de  la  Galia. 
Estudio  de  los  monumentos  galo-romanos.— Territorios  de  París  y  Meaux»;  señor 
Lafenestre,  «Estética  é  historia  del  arte. — La  Belleza  y  la  Verdad  en  las  Artes  de  la 
Edad  Media  y  del  Renacimiento»;  Sr.  Léger,  «Lenguas  y  literaturas  de  origen  es- 
lavo.— Ciclo  épico  de  Marko  Kralievitch. — Poesías  de  Taras  Schevtchenko»;  señor 
Lefranc.  «Lengua  y  literatura  frances^is  modernas. — Vida  y  obras  de  Moliere. — Ra- 
belais:  Gargantua*;  Sr.  Levasseur;  «Geografía  histórica  y  estadística  económica.— 
Cuestiones  obreras,  industriales  v  comerciales  bajo  la  segunda  República  y  el  se- 
gundo Imperio»;  Sr.  S.  Levy,  «Lengua  y  literatura  sánscritas.— Doctrina  budista 
del  Gran  Vehículo. — Explicación  del  Zakuntalay^;  Sr.  Longnon,  «Geografía  histó- 
rica de  Francia.— La  Aquitania  en  la  época  franca. — Nombres  de  lugares  tomados 
del  reino  mineral»;  Sr.  Marcáis,  «Lengua  y  literatura  árabes. — Explicaciones  del 
Sahah  de  Bukhari.— Fragmentos  del  libro  de  los  poetas»;  Sr.  Morel-Fatio,  «Len- 


lilBLlOTECAS  V  MUSEOS  iZ'] 

guas  y  liieraluras  de  la  turopa  meridional.— Vida  de  Miguel  de  Cervantes. — Dante: 
El  Purgalorioyel  Paraísos;  Sr.  A.  Kéville,  «I  lisloria  de  las  religiones.— La  Reforma 
en  Inglaterra  y  en  Escocia  en  el  siglo  xvi»;  Sr.  Vernes,  «Lengua  y  literatura  he- 
braicas.— Libros  históricos  y  proféiicos  de  la  Biblia)».— Cursos  complementarios: 
Sr.  Babelon,  «Numismática  y  glíptica. — Monedas  de  Grecia»;  Sr.  Lejeal,  «Antigüe- 
dades americanas. — Sahagún,  historiador  de  Méjico.— Estudio  del  Perú  antiguo»; 
Sr.  ü.  Monod,  «Historia  general  y  método  histórico. — Michelet:  vida,  obra,  ense- 
ñanza».— Facultad  de  Letras,  Cursos  libres:  Sr.  Houdart,  «Historia  de  la  música»; 
Sr.  J.  Kont,  «Lengua  y  literatura  húngaras.— La  vida  y  obras  de  Alejandro  Petoíi. 
Curso  práctico  de  lengua  húngara»;  Sr.  Madelin,  «Estudio  crítico  de  las  fuentes  de 
la  Historia  del  Consulado  y  del  Imperio»;  Sr.  Moret,  «Estudio  de  las  civilizaciones 
orientales  antiguas»;  Sr.  Nahun-Slousch,  «Lengua  y  literatura  hebraicas»;  Sr.  Ve- 
rrier,  «Lenguas  y  literaturas  escandinavas.»  Enseñan^ja  secundaria  de  Señoritas 
(SorbooaJ:  Sr.  M.  Albert,  «Literatura  francesa.— La  mujer  en  nuestra  literatura»; 
Sr.  G.  Franck,  «Bellas  Artes.— El  arte  en  Europa  en  el  siglo  xvii:  Flandes  y  Países 
Bajos»;  Sr.  Lacour-Gayet,  «Historia.— Medio  siglo  de  grandes  guerras  (i  «64- 1904)»; 
Sr.  Toutain,  «Historia  antigua.— La  Galia  romana.»— /¿.scue/a  del  Loupre:  br.  Le- 
drain,  «Epigrafía  oriental. — Epigiaí'ia  asiría. — Epigrafía  fenicia  y  ara  mea»;  Sr.  Mi- 
chel,  «Historia  de  la  escultura  (m^^ío  xv)»;  Sr.  Mi^^con,  «Historia  de  las  artes  aplica- 
das á  la  industria»;  Sr.  Pierret,  «Arqueología  egipcia»;  Sr.  Poitier,  «Arqueología 
oriental  y  cerámica  antigua»;  Sr.  S.  Keinacn,  «Aiqueología  nacional. — Historia  ge- 
neral de  la  pintura»;  Sr.  Kevillout,  «Lengua  dcmóiica. —Lengua  copia  y  hierática. 
—Derecho  egipcio».— -//is/zí u/o  Católico:  Conferencias  públicas  y  libres:  Sr.  Auge 
de  Lassus,  «El  sentimiento  religioso  en  las  obras  de  arquitectura»  (24  de  Enero;; 
Sr.  Carra  de  Vaux,  «Los  descubrimientos  recientes  en  arqueología  italiana»  (4  de 
Abril);  Sr.  Delarue,  «Las  pinturas  de  las  Catacumbas»  (con  proyecciones)  (3 1  de 
Enero);  Sr.  Geoffroy  de  Grandmaison,  «Los  Carmeli^^s  ..le  '  iompiégne  guillotina- 
dos en  1793»  (28  de  Marzo). — Cursos  públicos  y  lib  w^:  L>oin  Cabrol,  «Apologé- 
tica.— Arqueología  litúrgica^;  Sr.  Sertillanges,  «Apuiugecica. — Ll  trabajo  apologé- 
tico en  materia  de  arte». — K.  A. 

INGLATERRA.— Durante  el  pasado  año  han  concurrido  á  la  Biblioteca  del 
British  Museum  954.551  lectores.  Las  colecciones  se  han  acrecentado  con  3i.656  vo- 
lúmenes, entre  ellos  129  atlas  y  23.396  libros  de  música.  De  este  número  de  volú- 
menes, 8.913  son  procedentes  de  donaciones;  15.460,  del  depósito  legal  en  Inglate- 
rra, y  324  del  misino  depósito,  en  las  Colonias.  Los  cambios  internacionales  han 
procurado  585  volúmenes,  y  6.374  han  sido  adquiridos  por  compra. 

Los  fondos  de  la  Biblioteca  se  nan  enriquecido  con  67  libros  impresos  en  Ingla- 
terra antes  de  1640  y  con  58  incunables  extranjeros. 

El  célebre  lienzo  de  Velázquez,  conocido  con  el  nombre  de  La  Venus  del  espejo, 
que  se  hallaba  en  poder  de  la  casa  de  Thos  Agnew  <^  Sons,  de  Londres,  ha  pasado 
á  enriquecer  las  colecciones  de  la  Xationai  GaLlery,  gracias  á  la  suscripción  abierta 
por  el  National  Art-Collections  tund,  cuya  insutución  ha  pagado  por  el  cuadro 
la  cantidad  de  45.000  libras. 

La  mayor  parte  de  ios  periódicos  extranjeros  que  relatan  esta  venta  dan  noti- 
cias inexactas  acerca  de  la  procedencia  y  vici^iiudcs  del  famoso  cuadro. 

L'  lllustra\ione  Italiana,  en  su  número  del  1 1  de  Febrero,  dice  á  este  propósito 
lo  siguiente: 

«Velázquez  dipinse  il  quadro  insieme  con  una  Venere  e  Adone,  che  ando  dis- 

trutto  neir  incendio  dell  Alcázar,  per  re  Kilippo 11  capola voro  fu  ceduto  proba- 

biimente  da  Cario  III  al  duca  di  Alva,  e  fu  poi  conliscato  dal  generalissiino  inglese 
durante  la  guerra  ibérica.  11  Wellington  lo  venJeue  ad  un  commerciante  londinese. 
Gli  Si  atiribui  un  valore  di  centomiía  iire,  ma  fu  poi  coinprato  per  poco  piu  di  die- 
cimila  dal  proprietario  del  castello  di  Rokeky,  ove  e  rimasto  appeso  lino  a  pochi 
mesi  or  sonó.  Si  dice  che  re  Filippo  ordinó  il  quadro  a  Veiazquez  per  contrapporlo 
nella  sua  camera  da  letto  alia  Venere  con  lo  speccliio  di  Tiziano  che  ora  adorna 
V  Eremo  di  Pietroburgo.» 

No  sólo  no  es  exacto  que  Velázquez  pintase  el  cuadro  para  el  Alcázar,  ni  que 
fuese  cedido  al  Duque  de  Alba  por  Carlos  ill,  ni  que  Lord  Wellington  lo  transpor* 


238  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

lase  ájingiaierra,  ele,  s.no  que  nu  coiiiprendemos  qué  tundamenio  puedan  tener  tal 
cúmuio  de  noixias  erróneas. 

Lo  cieriü  y  fehaciente  sobre  Ja  procedencia  del  cuadro  de  La  Venus  es  lo  que 
dice  V  prueba  con  documentos  jusinicaiivos  D.  Aureiiano  de  Berueteen  su  articulo 
«La  Venus  del  espejo»,  pubiicado  en  la  revista  Cultura  Española. 

La  Venus  fué  á  poder  de  los  Duques  de  Alba  en  las  colecciones  formadas  por 
D.  Luis  Méndez  de  Haro  y  su  hijo  L).  Gaspar.  Después  de  la  muerte  de  D.*  María 
Tere:>a  Caveuna  de  Silva,  Duquesa  de  Aloa,  fué  adquinda  por  el  Príncipe  de  la 
Paz.  Secuestrados  los  bienes  de  Godoy,  fué  vendida  en  iNi3  á  Mr.  Buchaoao,  ne- 
gocíame inglés  de  cuadros;  de  éste  la  adquirió  Mr.  .Morrít  en  5oo  libras  esieríioas, 
y  en  su  saion  de  Rokeby  Park  ( Jorkshireí  lucia  como  preciada  joya,  hasta  el  mes 
de  Uctuore  úitimo  en  que  pasó  á  manos  de  .\lr.  .Agnew. 

— M  r.  Carnegie,  por  vez  primera,  acaba  de  ver  rehusada  una  de  sus  generosas 
donaciones.  Mabiendo  ofreciao  á  la  ciudad  de  Paddingion  la  cantidad  de  $75.000 
francos  para  la  fundación  de  una  Bibiioteca  pública,  na  sido  rechazada  su  oferta 
por  el  .Municipio,  porque,  según  deiic>eraciun  de  dicho  Concejo,  las  Bibliotecas  pú- 
blicas se  convierten  en  verdaderos  clubs,  que  los  obreros  frecuentan  con  el  exclu- 
sivo objeto  de  leer  periódicos. 

TU.N'EZ.  —  El  P.  Deiaitre,  Director  de  las  excavaciones  de  Cartago,  ha  descu- 
bierto una  nueva  necrópolis  púnica  en  una  posesión  del  Conde  de  Chabannes,  si- 
tuada en  L'tica. 

Los  pozos  no  están  en  una  misma  alineación,  como  en  Cartago,  sino  colocados 
en  diversos  sentidos. 

Los  sarcófagos  descubiertos  hasta  ahora  son  de  una  toba  conchífera,  al  parecer 
de  gran  consistencia.  Cno  de  ellos  encerraba  el  esqueleto  de  una  mujer,  junto  al 
cual  se  han  encontrado  diversas  alnajas,  como  un  coliar  formado  con  cuentas  de 
oro  y  dos  grandes  anillos  de  plata. 

Cerca  de  esta  misma  necrópolis,  el  Conde  de  Chabannes  ha  descubierto  una 
casa  romana  decorada  con  pinturas  y  mosaicos. 


CRÓNICA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


LEGADO  VILLAHERMOSA 

Los  Museos  nacionales  de  Pintura  y  Arqueológico  se  han  enriquecido  con  las 
valiosísimas  obras  de  arte  legadas  en  su  testamento  por  la  insigne  Duquesa  de  Vi- 
llahermosa,  benemériu  de  la  patria.  Legado  digno  de  un  Principe,  consiste,  como 
recordarán  los  lectores,  en  djs  lienzo^  di  Velázqaez,  djs  arcas  de  caudales  del 
siglo  XVI  y  una  hermosa  lapiceria  tejida  pjr  los  cartones  de  Rafael  de  ürbino. 

Los  cuadros  se  hallan  ya  expuestos  al  público  en  la  sala  de  Velázquez  del  .Mu- 
seo del  Prado.  Son  retratos  de  antepasados  de  la  djnadjra  por  la  linea  materna: 
D.  Dieg  >  del  Carral  y  su  espesa  D.**  .\ntonia  de  Ipeñarrieta  y  Galdós.  .Vuestros 
lectores  conocen  suficientemente  estos  cuadros,  lo  cual  nos  excusa  de  encarecer  su 
mérito.  El  retrato  de  D.  Diego  del  Corral  es  bastante  para  jusiiiicar  el  entusiasmo 
Con  que  estos  dias  salen  del  Museo  los  artistas  que  van  á  admirar  ese  lienzo,  de 
más  de  djs  siglos  y  medio,  en  el  que  encuentran  una  pintura  tan  moderna^  que 
bastaría  por  sí  sola  para  gloriíicar  hoy  al  artista.  Alguno,  y  de  los  más  geniales 
'entre  los  ojntemporáneos,  pretende  que  la  cabeza  del  D.  Diego  es  de  lo  más  sólido 
que  prod  jjo  Velázquez. 

^Ln  suma,  los  artistas  y  aíicionados  cuentan  en  el  Museo  del  Prado  con  nuevos 
é  imporuntes  medios  de  estudios. 

Lo  mism3  acontece  en  el  Museo  .-Vrque^l  jjico»  d)nJe  los  artistas  podrán  estu- 
diar en  la  Tapicería  de  Los  Actos  de  los  ^Ipjstolcs  I  j  que  apenas  es  posible  en  los 
cuadros  del  Mase^  del  Praij:  el  gran  arte  decjrativj  italiano,  representado  por 
uno  de  sus  más  gloriosas  cultivadores,  Rafael  Sanciode  ürbino. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  289 

Se  sabe  que  los  cartones  para  esta  tapicería  le  fueron  encargados  á  Rafael  hacia 
el  año  de  i5i3  por  el  Papa  León  X,  el  gran^proiecior  c  impulsor  del  Renacimien- 
to. Por  cada  cartón  fueron  pagados  al  artista  100  ducados,  ó  sea  unas  S.ooo  pese- 
las,  que  para  los  precios  de  entonces  no  era  poco,  ti  número  total  de  cartones  que 
ejecutó  fué  de  diez.  Por  ellos  tejió  en  Bruselas  con  lanas,  sedas  y  oro  los  corres- 
pondientes tapices  Van  Aelst,  el  cual  invirtió  cuatro  años  en  su  labor.  Acabada 
esta  espléndida  tapicería,  fué  expuesta  por  primera  vez  al  público  en  la  Capilla 
Sixtina  el  26  de  Diciembre  de  i5iy,  produciendo  admiración  tal  que,  como  dice  un 
contemporáneo,  «toda  la  Capilla  quedó  estupefacta  á  la  vista  de  aquellos  paños», 
que  Vasari  elogió  y  analizó  en  estos  términos:  «Apenas  se  concibe  sea  posible  con 
simples  hilos  dar  firmeza  tal  á  los  cabellos  y  á  la  barba  y  acusar  la  morbidez  de  las 
carnes.  Es  un  trabajo  más  divino  que  humano:  las  aguas,  los  animales,  los  edificios, 
están  representados  con  tal  perfección  que  parecen  pintados  á  pincel  y  no  tejidos.)» 

Aunque  estos  elogios  parecen  dirigirse  al  tapicero  más  que  al  artista,  las  per- 
sonas que  conozcan  la  historia  de  la  tapicería  y,  por  consiguiente,  lo  que  en  ella 
representa  haber  sustituido  la  manera  gótica,  acomodada  en  todo  á  las  exigencias 
de  la  labor  textil,  con  la  gran  pintura,  la  pintura  mural,  con  toda  la  libertad  del 
Renacimiento  y  la  valentía  titánica  de  Rafael,  comprenderán  el  honor  que  á  él  co- 
rresponde en  aquellos  elogios  á  la  interpretación  sencillamente  dócil  de  su  maes- 
tría y  de  la  pureza  admirable  de  su  linea. 

Adquirió  tal  fama  esa  tapicería,  hoy  expuesta  todavía  al  público  en  el  Vatica- 
no, que  los  soberanos  de  Europa  pidieron  colecciones  iguales,  que  tejieron  con 
lana  y  sedas  el  mismo  Van  Aelst  y  sus  compañeros,  lina  de  ellas  es  la  que  se  con- 
serva en  el  Real  Palacio  de  Madrid,  en  cuyas  galerías  suele  ser  expuesta.  Esta, 
como  las  demás  colecciones  á  que  nos  referimos,  consta  de  nueve  paños,  pues  el 
décimo,  que  es  pequeño,  menor  de  un  metro  por  lado,  no  ha  sido  nunca  tejido 
más  que  de  primera  vez  para  el  Vaticano.  Su  asunto  es  la  Prisión  de  San  Pablo. 

En  el  año  1Ó20,  antes  de  que  Jacobo  I  de  Inglaterra  adquiriese  por  mediación  de 
Rubens  los  dichos  cartones,  que  hoy  se  ven  expuestos  al  público  en  el  Museo  de 
Kensington,  de  Londres,  el  tapicero  Juan  Raes,  de  Bruselas,  tejió  otra  serie  para  los 
Carmelitas  Descalzos  de  la  misma  ciudad. 

No  debió  ser  esta  serie  la  única  tejida  por  aquel  tiempo.  También  lo  .fué  la  que 
adquirieron  los  Duques  de  Villahermosa  y  hoy  se  luce  en  ia  sdla  del  Monetario  del 
Museo  Arqueológico.  Que  haya  sido  tejida  en  aquel  ia  jpoca  lo  indican  desde  luego 
las  orlas,  que  no  son  las  de  figuras,  dibujadas  por  Rafael,  de  la  colección  de  Pala- 
cio, sino  que  son  más  estrechas,  de  follajes,  formando  guirnaldas,  cuyo  estilo  y 
vigor  de  colorido  demuestran  un  origen  flamenco. 

Esta  magnifica  tapicería,  cuyo  buen  estado  de  conservación  permite  admirar 
en  toda  su  fuerza  las  composiciones  de  Rafael,  en  las  que  hay  trozos  que  parecen 
pinturas  al  fresco,  donde  se  aprecia  la  pureza  del  dibujo,  la  variedad  de  tintas,  la 
riqueza  de  detalles>de  obras  maestras  tan  estimables,  consta,  como  la  de  Palacio, 
de  nueve  paños,  cuyas  longitudes  varían  entre  algo  más  de  cinco  y  seis  metros, 
siendo  su  altura  uniforme  de  cuatro  metros. 

Según  queda  dicho,  se  trata  de  la  tapicería  titulada  Actos  de  los  Apóstoles.  Los 
asuntos  representados  en  los  nueve  paños,  que  por  no  alargar  demasiado  estas  lí- 
neas no  describimos,  son  los  siguientes: 

I.®  Lopesca  milagrosa.  2.°  Jesucristo  eligiendo  á  San  Pedro  como  cabera  vi- 
sitie  de  la  Iglesia.  3.*^  El  milagro  del  paralitico.  4.^  La  muerte  de  Anan'tas.  5."  La 
muerte  de  San  Esteban.  6."  La  conversión  de  San  Pablo.  7.^  La  ceguera  de  Ely- 
mas.  8.®  San  Pablo  y  San  Bernabé  en  Lystra.  9."  Sen  Pablo  predicando  en  el 
Areópago  de  Atenas. 

Llevan  todos  los  paños  la  conocida  marca  de  los  talleres  de  Bruselas  ,  consis- 
tente en  un  escudo  rojo  entre  dos  BB,  iniciales  de  las  palabras  Bruselas,  Bravante, 
y  cada  tres  paños  el  nombre  del  oficial  del  taller  en  que  fueron  tejidos.  Dichas  tres 
firmas,  en  junto  son:  EVERAET.  LEYNIERS,  G.  PERMANS,  GVILLAM.  VAN. 
LEEF-DAEL. 

A  la  instalación  de  los  tapices  acompañan  unas  colgaduras  con  los  escudos  du- 
cales y  una  cartela  en  que  consta  y  se  especifica  el  donativo;  y  el  Director  del  Mu- 
sco tiene  el  plausible  deseo  de  hacer  colocar  en  sitio  á  propósito  de  aquella  sala  un 
retrato  de  la  egregia  donadora. 


240  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Las  arcas  de  caudales,  ó  de  seguridad,  como  hoy  decimos,  que  forman  parle  de 
donativo  al  Museo  Arqueológico,  son  también  piezas  excepcionales.  Hasta  ahora 
los  muebles  antiguos  de  este  genero  que  se  han  visto  en  las  colecciones  son  arqui- 
llas de  hierro,  que  pueden  ser  colocadas  sobre  una  mesa.  Pero  aquí  se  trata  de  ar- 
cones,  de  hierro  también,  que  miden  más  de  un  metro  de  longitud,  y  más  de  medio 
de  alto  y  de  anchg.  Datan  del  siglo  xvi,  de  los  días  del  famoso  Duque  de  Villaher- 
mosa,  D.  Martín  de  Gurrea  y  Aragón,  arqueólogo  y  erudito,  el  cual  las  tenía  en 
su  palacio  de  la  villa  de  Pedrola,  desde  donde  fueron  traídas  al  de  Madrid.  Son, 
como  dejamos  dicho,  dos  arcas  de  caudales,  de  hierro,  de  trabajo  español,  con  só- 
lidas cerraduras  de  complicado  mecanismo,  compuesto  de  una  serie  de  pestillos 
que  irradian  del  punto  central  de  la  tapa,  por  donde  se  introduce  la  llave.  Cerra- 
das estas  arcas  nada  ofrecen  de  particular,  fuera  de  su  tamaño,  en  lo  cual  superan 
á  cuantas  conocemos;  pero  abiertas,  todo  el  mecanismo  de  la  cerradura,  y  de  con- 
siguiente el  interior  de  la  lapa,  aparece  en  cada  arca  cubierto  por  placas  de  hierro, 
de  peregrina  labor,  de  hojarascas,  figuras  y  cabezas,  grabada  y  calada,  de  gusto 
español  del  Renacimiento.  El  trabajo  de  estas  arcas  es  de  dos  géneros  distintos:  el 
menos  visible,  y  más  delicado  sin  duda,  es  el  dicho  mecanismo  de  la  ingeniosa  cerra- 
dura, formada  de  varias  piezas  articuladas.  La  otra  parte  del  trabajo,  bien  visible, 
es  la  de  las  chapas  recortadas  y  grabadas,  en  las  que  campea  y  llama  la  atención  la 
labor  artística.  Es  ésta  la  que  ejecutaban  los  ferreros  españoles  valiéndose  de  los 
procedimientos  de  la  antigua  grafidia  ó  dibujo  en  el  hierro,  que  requería  previa- 
mente un  patrón  dibujado  á  tijera,  esto  es,  en  papel,  donde  por  tal  medio  se  ha- 
cían todos  los  calados,  y  aplicado  luego  húmedo  al  hierro,  al  exponer  éste  al  fuego 
de  la  fragua,  se  quemaba,  dejando  en  la  chapa  la  huella  del  dibujo,  que  servía  al 
artífice  para  recortar  y  grabar. 

En  suma,  el  legado  Villahermosa  hará  época  en  el  mundo  del  arte,  y  debe  ser- 
vir de  ejemplo  y  estimulo  á  actos  semejantes  de  patriotismo.  —  J.  R.  M. 

Biblioteca  L'niversitaria  de  Barcelona.— Durante  el  año  igoS  se  sirvieron  en 
dicha  Biblioteca  24.719  volúmenes,  distribuidos  en  los  siguientes  grupos: 

Teología 201 

Jurisprudencia 1.974 

Ciencias  y  Artes 14.625 

Bellas  letras 3.167 

Historia 3.198 

Enciclopedias  y  periódicos 1.564 

Para  las  explicaciones  de  cátedra  y  trabajos  de  los  laboratorios  se  hicieron  en 
préstamos  de  libros.  El  material  científico  y  literario  de  la  Biblioteca  aumentó 
471.091  volúmenes,  cuya  procedencia  fué: 

Del  Depósito  de  libros  del  Ministerio 35 

Del  Registro  de  la  Propiedad  intelectual 145 

De  otras  Corporaciones  y  particulares 810 

Comprados loi 

Para  los  índices  de  la  Biblioteca  se  radactaron  7.204  papeletas,  de  las  cuales  3.38o 
corresponden  al  índice  topográfico. 

En  la  sección  de  la  Biblioteca  establecida  en  la  Facultad  de  Medicina  se  sirvie- 
ron 3.258  volúmenes,  y  se  redactaron  104  papeletas. 

/^En  el  Archivo  universitario  incorporado  á  la  Biblioteca*  se  han  recibido  los  ex- 
pedientes siguientes: 

Facultad  de  Ciencias ,    .    .     .     .      94 

—  Derecho 1 5o 

—  Farmacia 82 

—  Filosofía 12 

—  Medicina 243 

Bachillerato  (Institutos) 335 

Total 916 

Expedientes  pedidos  por  Secretaría 4i3 

Para  el  índice  del  Archivo  se  han  redactado  8.719  papeletas. 

Barcelona  i.**  de  Febrero  de  1906.— El  Bibliotecar¡o*jefe,  José  Ortega  y  Rojo. 


BIBLIOGRAFÍA 


(I. a  lengua  es  la  base  de  clasiíicaciún  de  nucsira  Uibliografía.  Kn  csim  se  incluyen  todos  los 
libros  de  cualquier  orden  y  los  trabajos  de  revistas  publicados  por  individuos  de  nuestro 
Cuerpo,  lo  cual  puede  servir  para  intentar  una  bibliografía  de  éste:  los  marcaremos  con  un  *.— 
En  la  Bibliografia  de  /?fWs/<is  siempre  que  no  se  indique  el  año,  se  entenderá  que  es  el  co- 
rriente.) 


LIBROS   ESPAÑOLES 

(i.®  Todos  los  de  historiA.  en  la  acepción  más 
amplia  de  la  palabra^desde  la  política  ala  cien- 
tífica, y  los  efe  sus  ciencias  auxiliares,  incluso 
la  ñiología  y  la  lingQística,  que  se  publiquen, 
editen,  reimpriman  y  extracten  en  la  España 
actual  y  sus  posesiones,  de  autor  español  ó  ex- 
tranjero, en  cualquiera  de  las  hablas  españo- 
las, o  en  ó  fuera  de  España,  de  autor  español, 
en  lenguas  sabias.  2.®  Las  ediciones,  reimpre- 
siones y  antologías  hechas  en  ó  fuera  de  Espa- 
ña, de  libros  de  cualquier  materia  escritos  por 
autores  ya  muertos  no  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  extranjeros,  en  dichas  hablas,  ó  por 
españoles  en  lenguas  sabias,  dentro  de  la  ex- 
tensión de  los  antiguos  dominios  españoles. 
3.«  Las  traducciones,  arreglos,  refundiciones 
t  imitaciones  publicadas  en  ó  fuera  de  España 

{)or  autores  vivos,  españoles  ó  extranjeros,  en 
as  mismas  hablas  ó  en  lenguas  sabias,  de  obras 
históricas  y  literarias  debidas  a  españoles  ya 
muertos.  4.^  Los  libros  notables  originales  de 
amena  literatura,  dados  á  luz  en  ó  fuera  de 
España  por  escritores  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  no,  en  las  hablas  españolas,  ó  por  escri- 
tores españoles  contemporáneos  en  lenguas 
sabias.  5.^  Los  de  cualquier  materia,  siempre 
que  se  refieran  a  cosas  de  Kspaña,  publicados 
en  las  referidas  hablas  en  aquellas  naciones 
que  no  las  usan,  ó  en  las  mismas  hablas  ó  en 
lenguas  sabias  en  los  pueblos  que  usan  el  cas- 
tellano. Y  6.<>  Las  traducciones  hechas  por  es- 
Eañoles  ó  extranjeros,  á  cualquiera  de  las  ha- 
las españolas,  ó  por  españoles  á  lenguas  sa- 
bias, de  libros  extranjeros  históricos,  oe  cultu- 
ra general,  y  aun  de  amena  literatura  cuando 
son  obras  maestras.] 

Almanaque  y  Guía  matritense.  Año  de  1906. 
(Decimoquinto  de  su  publicación).  Conliene: 
L  Almanaque.— IL  Geografía  y  estadística.— 
IIL  Guia  y  noticiero.— Retrato  deS.  M.  y  pia- 
no de  Madrid.— Madrid,  imp  de  E.  Raso,  1905. 
—12.®,  216  págs.^t  pta.  [aoSg 


Auto  lírico-religioso  en  dos  actos,  repre- 
sentado todos  los  años  en  la  Iglesia  parroquial 
de  Santa  María  de  Elche...  Le  precede  una 
carta  del  Maestro  Felipe  Fedrell  y  un  escri- 
de Adolto  //errara.- Madrid,  est.  tip.  de  José 
lo  Lacoste,  igo5.  —  Fol.,  16  págs.  de  texto, 
2ode  música  y  litografía  de  A.  User.  — 6pe- 
setas.  (aoGo 

BiBuoTHBCA  latino-americana.  Colección  de 
libros  y  manuscritos  antiguos  y  raros  sobre  la 
América  Central  y  Merididional,  Indias  Occi- 
dentales y  Filipinas  (publicado  por]  Kart  W. 
¡iitrstmann^  1906.-4.0  [2061 

Biografía  del  Emmo.  y  Rvmo.  Sr.  Cardenal 
I).  Marcelo  Spínola  y  Maestre,  Arzobispo  de 
Sevilla.— Sevilla,  imp.  de  Izquierdo  y  C.%  igoS. 
—8."  m..  37  págs.  I2062 

Blasco  (Eusebio).  Obras  com^  letas.  TO' 
ino  XXI.  Escenas  y  tipos  de  Madrid.  —  To- 
mo XXII.  Españoles  y  franceses.  —  Madrid, 
sin  i.,  190':».— 8.",  184  y  186  pags.— 3  ptas.      [2063 

Bolado  Zubbldia  (Fermín).  Estudio  biográ- 
fico del  cronista  I).  Ángel  de  los  Ríos  y  Ríos. — 
Santander,  Jmp.  «La  Montaña»,  igob.  —  8.", 
36  páginas.  [2064 

Bretón  (Tomás).  La  Ópera  nacional  y  el 
Teatro  Real  de  Madrid.  Conferencia  leída  en 
el  Ateneo  Literario.— Madrid,  imp.  Ducazcal, 
1994— 8.0  d.,  44  págs.  l2o65 

Bullón  (Eloy>.  De  los  orígenes  de  la  Filoso^- 
fía  moderna  Los  Precursores  españoles  de 
Bacón  y  Descartes.— Salamanca,  imp.  de  Cala- 
ira  va,  1905.— 8.®,  25o  págs.— 3,5o  ptas.  ( 2066 

Castro  QuBSADA  (Américo).  El  Derecho  in-» 
ternacional  primado  ea  la  antigua  Grecia.— 


242 


F<EVISTA  DE  ARCHIVOS 


Madrid,  imp.  de  la  ^Revista  de  Legislación», 
1906.-8."  m.,  36  págs.  I20C7 

Cervantes  Saavedra  (Miguel  de).  El  Inge- 
nioso hidalgo  Don  Qui)ote  de  la  Mancha  (Re- 
producción de  la  edición  príncipe  de  la  prime- 
ra parte,  hecha  por  «The  Ilispanie  Socicty  ot 
America»).  [20(18 

CoLBT  (Mme.  Louise).  Los  niños  célebres, 
ilustraciones  por  Poulguier,  traducción  por 
la  casa  editorial  «La  Enciclopedia  de  las  es- 
cuelas».—Madrid,  imp.  de  Antonio  Marzo, 
1905.— 8.^,  181  págs.— I  pu.  I2069 

Fbknái.dkz  de  Betíikncourt  (Francisco). 
Historia  genealógica  y  heráldica  de  la  monar- 
quía española.  Casa  Real  y  Grandes  de  Es- 
paña.—Tomo  K/.— Madrid,  est.  lip.  de  Enri- 
que Teodoro,  igoS.— Fol.,  viii-535  págs.,  con 
escudos. — 30ptas.  [2070 

Fernández  Torres  (Eleuterio).  Historia  de 
Tordesillas.— Valladolid,imp.  y  lib.  de  Andrés 
Martín,  igoS.— 8."  m.,  238  págs.  [2071 

Fiestas  celebradas  en  Honduras  con  motivo 
del  HI  Centenario  de  la  publicación  de  El  In- 
genioso Hidalgo  Don  Quijote  de  la  Mancha.— 
Tegucigalpa,  tip.  Nacional,  igoS.— 16."  d.,  184 
págs.,  más  2  hojas.  [2072 

Groizard  y  C0UONAD0  ^(Carlos).— D.  Pedro 
López  de  Miranda,  Obispo  de  Coria  y  de  Ca- 
lahorra.—(Estudio  histórico.)  — Cáceres,  lip. 
de  Jiménez,  1905.-4°,  164 págs.  [2073 

Homenaje  á  la  memoria  del  Presbítero  Doc- 
tor José  Trinidad  Reyes,  en  el  quincuagésimo 
aniversario  de  su  fallecimiento. — Tegucigalpa, 
lip.  Nacional,  igoS 8."  d.,  83  págs.,  más  4  ho- 
jas. I2074 

LÓPEZ  (A.  R.).  Historia  de  España...  con  las 
últimas  guerras  coloniales,  comienzos  del  rei- 
nado de  D.  Alfonso  XHI  y  un  compendio  de  la 
historia  de  los  reinos  de  Aragón  y  Navarra, 
con  profusión  de  grabados.— Madrid,  s.  i.  ni  a. 
(igoS).— 8.°,  252  pags.— I  peseta.  ['jo-¡5 

Manzoni  (AlejanJro).  Los  novios,  historia 
milanesa  del  siglo  xvi,  traducción  de  Juan 
Nicasio  Ga//eg"o.— Madrid,  Sucesores  de  Her- 
nando, 1905. -8.0.  526,  págs.— íEs  el  voi.  XXXI 
áe  iü  Biblioteca  clásica.]  [2076 

Marroquín  (Francisco).  Doctrina  cristiana 
en  lengua  guatemalteca,  ordenada  por  el  Re- 
verendísimo Señor...  primer  Obispo  de  Guate- 
mala... con  parecer  de...  Fr.  Juan  de  Torres  y 
Fr.  Pedro  de  Betanzos,  reimpresa  á  plana  y 
renglón  del  único  ejemplar  conocido  y  prece- 
dida de  una  biografía  de  su  autor,  por  J.  T. 
Medina.  Santiago  de  Chile,  imp.  Elzeviriana, 
1905.— 8.0,  36  hs.  [2077 

MÉLIDA  (José  Ramón).  Los  Velázquez  de  la 
Casade  Villahermosa.  (De  la  Revista  de  Archi- 
vos, Bibliotecas  t  Museos.)— Madrid,  tipogra- 
fía de  la  «Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Mu- 
scos», 1905.— &•  m.,  14  págs.  y  6  fototipias.  [2078 


MiRAREAU.  Erótica  biblión.  La  pornografía 
en  la  Biblia  y  en  la  antigüedad,  por...,  primera 
traducción  española  de  la  edición  francesa,  re- 
visada y  corregida  sobre  la  original  del  año  ix, 
con  las  notas  de  la  de  1833  atribuidas  al  caba- 
llero Pierrugues,  por  Enrique  Dia^  Retg.  — 
Barcelona,  s.  i.,  1905. — 8.",  224  págs.  [2079 

Ortega  (P.  Ángel).  Cancionero  de  San  An- 
tonio de  Padua.— Sevilla,  imp.  de  la  «Voz  de 
San  Antonio»,  1906.— 8."  m.,  238  págs.  [2080 

PÉREZ  Sanjulián  (Joaquín).  Historia  de  la 
Santísima  Virgen  María.  Del  desarrollo  de  su 
culto  y  de  sus  principales  advocaciones  en  Es- 
paña y  en  América,  por  una  Sociedad  de  escri- 
tores bajo  la  dirección  del... — Madrid,  F.  Gon- 
zález Rojas,  1902-1903.-8."  d.,  con  láms.— 3  vo- 
lúmenes. I2081 

PvEDONoo  (Juan).  Recuerdos  de  un  viaje  á 
América. — Madrid,  imp.  de  la  «Revista  gene- 
ral de  Marina»,  igo5.  —  8."  m.,  235  págs.  con 
grabados.— 5  ptas.  [2082 

Renán  (Ernesto).  Marco  Aurelio  y  el  Un  del 
mundo  antiguo,  traducción  de  José  Luis  Fer- 
nández.— Valencia,  imp.  de  la  casa  editorial 
F.  Sempere  y  C",  s.  a.  (1906). —  8.",  2  vols.,  227 
y  203  págs.— 2  ptas.  [2083 

Riera  (Augusto).  La  guerra  ruso-japonesa. 
De  Mukden  á  la  paz.— Barcelona,  imp.  de  la 
casa  editorial  Maucci,  1905. — 8.^,  256  págs.,  con 
láms.  L20K4 

Rodríguez  Marín  (Francisco).  Rinconete  y 
Cortadillo,  novela  de  Miguel  de  Cervantes 
Saavedra.  Edición  crítica.  Obra  honrada  con 
el  premio...  de  la  Real  Academia  Española.— 
Sevilla,  tip.  de  F.  de  P.  Díaz,  1905.— 8.**  m., 
486  págs.— 8  ptas.  [ao85 

Salas  Garrido  (Salvador).  Exposición  de 
las  ideas  estéticas  de  Miguel  de  Cervantes 
Saavedra.— Málaga,  esc.  tip.  San  Bartolomé. 
1905.— 8.0,  208  págs.  1 2086 

Salcedo  Ruiz  (Ángel).  Estado  social  que  re- 
fleja El  Quijote.  Discurso  premiado  por  la  Real 
Academia  de  Ciencias  Morales  y  Políticas...— 
Madrid,  imp.  del  Asiio  de  Huérfanos  del  S.  C. 
de  Jesús,  i9o5.— 8.«  d.,  i55  págs.  I2087 

Serrano  y  Aguado  (Gregorio  Fidel).  Expli- 
cación completa  de  la  música  polifónica  de 
los  siglos  XVI  y  XVII...— Madrid,  imp.  Ducaz- 
cal,  1904.-8.°  m.,  76  págs.  [208 

Valencina  (P.  Ambrosio  de).  Reseña  Hisió 
rica  de  la  provincia  Capuchina  de  Andalucía  y 
Varones  ilustres  en  ciencia  y  virtud  que  han 
florecido  en  ella  desde  su  fundación  hasta  el 
presente,  por  el  M.  R.  P...,  Ministro  provincial 
de  la  misma.— Libro  primero.  Sevilla,  imp.  de 
la  «Divina  Pastora»,  1906.— 8.®  m.,  xi-308  pá- 
ginas. I2089 

Valera  (Juan).  Obras  completas.— Tomos  / 
y  II.  Discursos.— Madrid,  imp.  Alemana,  1905. 
8.°,  339  y  3í>3  págs.— 3  P^a».  vol.  (2090 


BIBLrOTKCAS  Y  MUSEOS 


243 


Vela  de  Ai.mazAn  (Pedro;.  Relación  de  los 
Caballeros  Maestrantes  de  Ronda,  Sevilla, 
Granada,  Valencia  y  /ara^o/a,  desde  la  crea- 
ción de  estos  Cuerpos  hasta  la  fecha,  con  una 
carta-prólogo  del  Kxcnio.  Sr.  I).  Francisco  l'er- 
nándei^  de  Bethencourl.—übQdij  est.  lip.  de 
la  Loma,  ick>5.— 4.*^,  xi-217  págs.  [2oiji 

A.  Gil.  Albacete. 


LIBROS  KXTRANJKRüS 

li."  Los  tratados  universales  y  generales  por 
naciones  y  materias,  de  historia  y  sus  ciencias 
auxiliares,  de  literatura  y  arle,  de  filología  y 
linuQística,  etc.,  que  interesen  á  la  erudición 
y  ala  cultura,  publicados  en  ó  fuera  de  Espa- 
ña por  españoles  ó  extranjeros  en  hablas  vul- 
gares no  españolas,  ó  por  extranjeros  en  len- 
guas sabias.  2."  Los  de  cualquier  materia  es- 
critos por  españoles  en  ó  fuera  de  España  en 
dichas  lenguas  vulgares.  3."  Los  de  cualquier 
materia,  con  tal  que  se  relieran  á  cosas  espa- 
ñolas, publicados  por  extranjeros  en  ó  fuera 
de  España  en  lenguas  sabias  ó  en  hablas  vul- 
gares no  españolas.] 

Abdelaziz  Ettealbi.  V.  Benaitar  (César). 

Addison  (Julius).  (.lassic  .Myihs  in  .\rt.  Ac- 
count oí  Greek  Myihs  as  illusiraied  by  (ifeat 
Artists.— London,  Laurie,  i(,)o5.— 8.*»,  2(/>  págs. 
con  grab.— 7,5o  fr.  [2f>"j2 

Albnqon  (Edouard  d').  Jacques  Suarez  de 
Sainte-Marie,  Cordeher  et  Evéque  de  Séez. 
Notes  bio-biblíographiques  et  documenis  iné- 
dits.— Alen9on,  imp.  .\leD90nnaise,  kjoS.— 8.", 
iñpigs.— (Del  Bulletin  de  la  Société  ¡listorique 
et  Archéologique  de  I' Orne.)  [2093 

Altim  (Fr.)  Les  procedes  de  la  róproduction 
des  médailles  et  des  monoaies.— Bruxelles,  Fu- 
Ueunis  et  Ceuterick,  igoS.— 8.°,  17  páginas.— 
I  fr.  I2094 

Allemagnb  (Henry-Renó  d*).  Les  Cartcs  á 
jouer,duxiv.^  au  xx.^  siécle.  — Saint-Cloud, 
Bélin  fréres,  igo6.--4.<>,  2  vol.  con  3.200  repro- 
ducciones. I2093 

Annuairb  de  l'Ecole  pratique  des  hautes 
étadespour  i9o6(Section  des  sciencíes  histori- 
ques  et  philologiques).— Paris,  imp.  nationa- 
le,  1906.— 8.0,  180  pág.  con  lám.  [2ü</> 

Arbois  db  Jubainville  (11.  d').  Les  Druides 
et  les  Dieux  celtiques  á  forme  d'animaux.— 
Micón,  Protat  fréres,  1906. —16.*»,  viii-203  pá- 
ginas. I2097 

Arnaunb  (Ph.).  V.  Inventaire  des  archives  de 
laBourse  des  marchands  de  Toulousse  ante- 
rieures  á  1790. 

AuBRT  (Pierre)  et  Dacier  (Emile).  Les  ca- 
racteres de  la  danse.  Histoire  dun  divertisse- 
ment  pendant  la  premiére  moitié  du  xviii.^ 
siécle.— Poitiers,  Société  franíaise  d'imprime- 
rie  et  de  librairie,  igoS.— 8.^  m.,  24  pags.  con 
un  retrato  en  heliograbado  de  Mlle.  Prévost.  - 
Edición  de  aoo ejemplares  numerados.       [2098 


AuvRAY  (Lucien).  La  Collection  f^ustodi  á 
la  IJibliothéque  Naiionale.  (Histoire,  Inveniai- 
re,  Exiraits).— Bordeaux,(jounouilhon,  (s.  a.)— 
(Del  Bulletin  it alien.)  [^>{>9 

Hacon  (Roger).  Opera  hactenus  inédita  R(>- 
gerii  Baconi.  Fase.  I.  Metaphysica  fratris  Ro- 
gerii,ordinís  minorum  de  viciis  contractis  in 
studio  theologíc.  Omnía  quae  supersunt  nunc 
primum  edidit  Robert  Steele.— Londres,  Ale- 
xander  Morning,  (s.  a.:  igoS.)— 8.°,  50  págs  [2100 

Baili  y  (Anatolc).  V.  Bréal  (Michel). 

Bahlnr  (.\rv¿de;.  Portraiisde  lemmes(Ma- 
damc  Carlyle,  George  Elíot,  Un  couveni  de 
femmes  en  Italie  au  xvi.^  siécle,  P.sicolugie 
dune  sainte,  Sophie  Kowalewski). —  .^.^  édi- 
íiun.— Couloinmiers,  Brodard,  190C.— 10.",  391 
p.iginas.— 3,5t>  fr. — {Bibliothéque  variée.)  l2nu 

Barón  (André).  Le?  Socictés  secretes;  leurs 
crimes  depuis  les  initiés  d  Isis  jusqu'aux 
írancsma9ons  modernes.— Paris,  Munier,  190G. 
—8.°,  xi-384  págs.— 5  fr.  I2102 

Bayard  (L.).  Le  Mont  Athos,  d'aprés  un 
livre  récent. — Arras,  Sueur-Charruey,  1905.— 
8.0,  8  pags.— (De  la  Révue  de  Lille.)  (2103 

Be.nattar  (Césarj,  Kl  IIaoi  Sebay  et  Abob- 
i.Aziz  Ettealbi.  L'Espnt  liberal  du  Coran.— 
Le  Puy,  Peyriller,  1905.-8.°,  104  págs.         I2104 

BfcHTAL  (líenri).  V.  Sources  de  I 'Histoire 
dEpernay. 

Bkhtrin  (Georges).  Sainte-Beuve  et  Cha- 
teaubriand. Problémes  el  Polémiques.— Mes- 
nil,  Eirmin-Didot,  1906. — 18."  jésus,  235  pags. 
con  mapa.  [2io5 

BiLDT  (Barón  de).  Christine  de  Suéde  ei 
conclave  de  Clément  X (1669-1670).— Paris,  Plon 
Nourrit  et  C.^,  1906.— 8.0,  x-289  págs.  y  3  grab. 
—8  fr.  I210Ó 

Blarka  (Fr.).  V.  Sova  (Anionin). 

BoNNET  (Emile).  Antiquités  et  Monuments 
du  dcpartement  de  rilérault.- Montpellier, 
Ricard  fréres,  1905.— 8.°,  564  págs.  con  planos, 
grab.  y  lám.  [2107 

[BossuET  (Jacques-Benígne)].  De  Beih!éem 
au  Calvaire.  Extraits  des  u^uvres  completes  de 
Bossuet,  par  le  R.  P.  Bernard.— Bordeaux,  Bar- 
thclemy,  (s.  a.)— 8.®  men.,  x vi- 288  págs.  con 
grab.  {2108 

Brkal  (Michel)  et  Baillt  (Anatole).  Les 
mots  grecs  groupés  d'aprés  la  forme  et  le  sens. 
— //.*  éíííf ion. —Paris,  Rénouard,  1905.— 16.0 
mea.,  x-98  págs.— i,5otr.(Lci:o«s  rfe  mo/s^.  (2109 

Bréiiier  (Louis).  Les  Eglises  byzantines.  — 
Saint-Amand,  Bussiére,  (s.  a.)— 16.°,  64  págs. 
con  grab.— C5cience  et  Religión.  Eludes  pour 
le  temps  présent.)  [21 10 

—  Les  Eglises  g.xthiques.  —  Saint-Amand. 
Bussiére,  (s.  a.)— ió.«,  64  págs.  con  grab. — 
(5cience  et  Religión.  Eludes  pour  le  temps 
présent.)  [21 11 

Breuil  (IL).  V.  Cartailhac  (É.). 


244 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


[CARLOtVllI,  Rey  de  Francia.]  Lciircs  de 
Charles  VIII,  roí  de  France.  Publiócs  d'aprés 
lesoriginaux  pour  la  Société  de  lliistoire  de 
France,  par  P.  Pélicicr.— 7\  5  (1496-1498),  par 
P.  Pélicitr  et  B.  de  A/anrfroí.— Nogeni-le-Ro- 
irou.Daupelcy-üouvcracur,  igoS.— 8.0,  xii-349 
pacíais. —  ( Société  de  lilistoire  de  PYan- 
ce.)  (21 12 

Cartailhac  (E.)  et  Breuil  (H.)*  J^es  Pciniu- 
res  el  üravures  murales  des  cavcrnes  pyré- 
néennes.— Angers,  Burdin  et  C.^,  igoS.— 8.",  iG 
páginas  con  grabados. — (De  la  Anthropolu- 
gie.)  12113 

(^.ATALOGUE  dc  la  bíbliothcquc  de  l'Univcr- 
si  le  de  Paris  (Section  des  scienccs  et  des  Ici- 
tres;  (Sorbonne).  I:  Périodiqucs  et  CoUcctions 
di  verses.— Rcnnes,  Simón,  igoS.— B.*»,  104  pági- 
nas. I2114 

Catalogue  de  monnaies  grecques,  romaines, 
fran^aises,  royales  et  féodales.— Mácon,  Protat 
trércs,  1906.— 8.<>  men.,  36  págs.  — i,5o  tr.      (21 15 

Catalogue  general  des  iivres  imprimes  dc 
la  Bibliothéque  nationale.  ^Auleurs).— 7\  24. 
(Carp-Catzi US).— Paris,  imp.  nationale,  1905.— 
8.»,  1.266  col.— (Minis tere  de  I  Jnstruction  pu- 
blique et  des  tíeaux'Arts.)  I2116 

Catalogue  general  illusiré  dc  monnaies 
fran9aises  provinciales  i^suile).  (Alsace-Lor- 
raine.)— a/  ¿rfition.  —  Mácou,  Protat  frcres, 
(s.  a.)— 8.",  págs.  175  á  204.— 2  ír.  [2117 

ICiCBRON,  Marco  Tulio.J  Morceaux  choisis 
tires  des  Traites  rhétoriqoes  de  Cicerón,  par 
Emile  Thomas.  3.^  tirage^  re vu.— Paris,  La- 
hure,  igoS.— 16.**  men.,  xxxi-409  págs.  —  2,5o  fr. 
—{Classiques  iatins.)  [2118 

Clékay  (Edmond  Ph.)  Les  Offícicrs  de  la 
chancellerie  d<  Francc— Mayenne,  Colin,  1905. 
—8.",  22  págs.  I2119 

Cloüzot  (Ilenri).  Maiires  et  Apprentis  dans 
la  Corporation  du  livre.— Vendóme,  Vileite, 
1905. — 8.",  8  pags.— Tirada  ae  30  ejemplares.— 
(Del  Bulletin  du  tíibliophile.)  [2120 

CoNF¿HENC£.  La...  d  /vlgésiras.— Naucy,  Bcr- 
ger-Levrault,  1906.— 8.",  vi-224  págs.  y8crü- 
quis.— 5  fr.  [2121 

Constans  (L.).  V.  Chresiomathie  de  l'ancien 
fian^dis. 

CuRoiER  (H.)  L'expedition  de  Chine  de  1860. 
liisioire  diplomatique.  Notes  et  Documents. 
—  Paris,  Alean,  1906.  —  8.®,  464  págs.  —  7  fran- 
cos. l2U2 

ICoRNEiLLE  (Pierre).]  Théátrc  choisi  de  Cor- 
neiUe.  Le  Cid,  Horace,  Cinna,  Polyeucte,  le 
Menteur,  Nicoméde.  Publié  conformément  au 
lexte  de  l'édition  des  Grands  Ecrivains  de 
France,  avec  notices,  analyseset  notes  philo- 
logiques  et  littcraires,  par  L.  Petit  de  Julle-  ^ 
Pille.—  6.'  édition.  — Coulommiers ,  Brodard , 
1905.— 16."  men.,  xxiv-943  págs.— 3  t'r.—(Clas- 
*iques  frangais.)  I2123 


Courtney  (W.  P.).  Regisicr  of  Nationa  B¡- 
bliography.— London ,  A.  Constable,  igoS.— 
í^-%  631  págs.— 38,25  fr.  I2124 

C11AILLAN.  Fragmcnl  de  sarcophage  á  Tégli- 
se  dc  Tret  (Bouches-du-Rhone.)— Paris,  imp. 
nationale,  1905.-8.°,  4  págs.  y  lám.— (Del  ttul- 
letin  Archéologique.)  {212b 

CuANüON  de  Briailles  (Raoul).  V.  Süurces 
delUistoirc  d'Epernay. 

Ciirestomatiiie  dc  lancicn  franjáis  (ix.*-*- 
XV. ^  siéclcs).  précedée  d'un  tablean  sommaire 
de  la  littórature  fran^aise  au  Moyen  Age,  suí- 
vie  dun  glossairc  étymoiogique  déiaillé.— 
3.^  édition^  soígncussement  revue,  par  L. 
Consíans.  —  Má9on ,  Protat  fréres,  1906.— 8." 
mayor»,  248  págs.,  á  2  cois.— 7,5o  fr.  (2126 

Dacier  (Emilc).  V.  Aubry  (Pierre). 

Déan-Laporte.  Notice  sur  la  bibliuthcqac 
communale  dc  la  víUc  du  Mans.— Le  Mans, 
Monnoyer,  igob. — 8.",  38  págs. — (Del  Bulletin 
de  la  Société  d'Agriculture^  Sciences  et  Arts 
de  la  Sarthe.)  I2127 

Delmont  (Th.).  Etranges  crreurs  sur  Bos- 
suct.— Arras,  Sueur-Charruey,  1905.— 8.",  79  pa- 
ginas.—(De  la  Repue  de  Lille.)  I2128 

Delpscu  (A.)  et  Lamy  (C).  Trente-cinq  ans 
dc  républiquc.  La  Francc  sous  la  iroisicmc 
Républiquc  (1870-1905).  —  Ho.^  mi7/e.  — París, 
Picard  et  Kaan,  1906.— 18.",  72  págs.  I2129 

Delpy  (A.).  Essai  d'une  bibliographie  spé- 
cialc  dc  Iivres  perdus,  ignores  ou  connus  á 
rétatdexemplaireuniquc. —  /.*'"  volume  (lei- 
tre  A  á  lettrc  G).— Lille,  Lefcbvrc-Ducrocq, 
1906. — 8.*'  m.,  162  págs.— Edición  de  100  ejem- 
plares numerados.  [2130 
Deville  (Etienne).  Notice  sur  quelques  ma- 
nuscrits  normands  conserves  á  la  bibliothéque 
Sainte-üenevieve.  VU:  xManuscrils  cbroi'ciens. 
— Evreux,  Odicuvre,  1905.— 8.**,  31  págs.    I2131 
Dottin  (Georges).    Manuel    pour    servir  á 
létude  dc  Tantiquité  celtique.— Vannes,  La- 
folyc  fréres,  1906.-16.",  vi-411  págs.  [2132 
Driault  (E.).  Napoleón  i.^^'eiritalie.- No- 
gent-le-Rotrou, Daupeley-üou vcrneur,  xgoí).- 
8.°,  109  págs.— (De  la  Repue  historique.)      1^133 
DuBLANCUY.    Une    intendance    d'armée    au 
XVIII. ^  siécle.  Etude  sur  les  services  adminis- 
tratifs  á  i'armée  de  Soubise,  pendant  la  guerre 
des  Septs  Ans,  d'aprés  la  correspondance  et 
les  papiers   inédits  de    l'intendant  Frangois 
Marie  Gayot.— Limoges,  Charles  -  LaYauzclle, 
(s.  a.).— 8.*»,  220  págs.  y  mapa  en  colores.  —  (De 
la  Repue  du  serpice  de  l'intendance).       [2134 
DüPüís  (V.).  La  Campagne  de  1793  á  r*rm¿c 
du  Nord  et  des  Ardennes.  De  Valencienaes  á 
llondtschoote.— Paris,  Chapclot,  1906.— 8.*>,  5i2 
págs.  y  lám.  [2135 
El  Hadi  Sbbai.  V.  Benattar  (César). 
English  Catalogue  of  Books  for  1904.— Loa- 
don,  Low,  1905.— 8.',  304  pigs.— 7,5o  fr.       [aijó 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


245 


fEPASMo,  Desiderio.]  Elo^e  de  la  fnije,  par 
Erasme.  Augmenté  d'uoe  préfacc  d'Krasme 
adreitée  á  Thoma«  Morus,  son  ami.  Notíce 
de  Gabriel  Hanotaux.— París,  Lcpére,  1906.— 
4.*  men.,  tii-iSS  págs.  con  46  grabs.  en  madera 
de  Auguste  Lepére.  (2137 

ExTPAiTS  des  historicns  franjáis  du  xix.^ 
siécle,  publlés,  annotés  et  precedes  d'unc  in- 
troductioD  sor  PHistoire  de  France,  par  Cü- 
mtlle  JulUan.—4^  ^rfffíon.revue.— Pari%  La- 
hure,  1906.-16.®,  cxxviix-f»RR  págs.— 3,5o  fr.  - 
(Classiquesfranfais.)  [2138 

Fagübt  (Emile^.  Pour  qu'on  lise  Platón — 
Poitiers,  Société  fran^aise  dimprimerie  ci  de 
libraí ríe,  1905.-16.0,403  págs.  [2130 

Farault  (Alphonse).  Bibliographie  dc<«  lí- 
▼res  reTues  et  périodiques  ¿iJítés  par  Léon 
Clouzot.  Précédée  d'unc  préfacc  par  Mauricc 
roumeaux.— Niort,  G.  Clouzot,  i9i>5.— K.», 
X-171  pigs.  y  retrato.— 3  fr.  [2140 

Faücnkr  (Paul  de).  Le  Couvcni  des  Rcco!- 
lets  de  Bolléne  (1606-1702).- VíIIcdieu-Vaison. 
Grande  Imp.  provenagle,  ioo5.— 12.®,  86  pií»!- 
nan.  [2141 

—Le  Pont  de  Bolléne  ct  sa  chapclle  de  No- 
tre-Dame-de-Bonne-.\venture.  vulgo  Notre- 
Damc-du-Pont  (1312-1005).—  París,  imp.  na- 
tionale,  ipoS.— 8.%  ▼111-63  págs.  v  3  láms.— (De 
las  Mimoiret  de  VAcadimie  de  Vaucluse.)  [2143 

Fadchbr  (Paul)  et  Gimon.  T'ne  nccropole 
néolithique.— Le  Mans,  Monnoyer,  i(>o5.— 8.<», 
12  págf.  con  grab.— (Del  Buttetin  de  la  Société 
préhittorique  de  France.)  [2143 

F¿VRB  fJustin).  Les  Devoirs  et  les  Droits  de 
lliistoire  contemporainc.  Lettre  á  M.  Louis, 
archlprétre  de  U  caihédralc.  — Saini-Dizícr, 
Thévenot,  igo5,— 8.*,  55  págs.  [2144 

FoucART  (Paul).  Sénatus-consultc  de  Th¡«!bc 
(170).— París,  imp.  nationalc,  loo.*^.— 4.".  42  pá- 
ginas. ~  (De  las  Mémoires  de  l'Académie  des 
inseriptiont  et  Belles-Letíres ,  tome  37^  3.^ 
partie.)  f2i45 

Franklin  (Alfred).  Dictionnaire  hístoriquc 
des  arts,  métiers  et  professions  exercés  dans 
París  dépuis  le  xiii.^  síéclc...  Avec  une  pro- 
face de  M.  C.  Lcvasicur.— Paris,  Dancl,  1006  — 
4.*,  xxvíSSS  págs.— Ji5  fr.  f2i4r» 

Frotiiihgham  júnior  (A.  L.).  De  la  vérit.ihle 
signincation  des  monuments  qu'on  appcllc 
ares  de  tríomphe.— Angers,  Burdio  ct  C.^,  ifjo5. 
—8.®,  i5  páginas. —(De  la  Revue  Archéulofri' 
que.)  [2117 

GiMON.  V.  Faucher  (Pnul). 

(joniET  (F.).  L'ApostoIat  de  Saintc  Thcrcso 
et  desCarmélites,  ses  filies.  Panégyriquc  pro- 
noncé  au  Carmel  de  Nice,  le  i5  Dctobre  igo.s.— 
Bar-ie-Dac,  Saint-Paul,  1905.— 8.°,  24  pági- 
nas. (21  \H 

GiuiMuoH  (Paul).  Vases  archaVqucs  a  rclicfs 
de  Tinos.- Angers,  Burdin  ct  C>',  ly:)?.-».". 


6  págs.  con  3  grabs.  —  (De  la  Repue  Archéolo- 
fíique.)  f2i49 

GuiLi.oT  (G.)  Les  moines  précurseurs  de 
Gutcnberg.  Etude  sur  Tínrention  de  la  pra- 
vurc  sur  boís  ct  sur  lillustration  du  livre.— 
Paris,  Blond,  1905. -16.'»,  62  págs.— 60  centi- 
mcs.  f2i5o 

GuTOT.  l.a  Furic  espa^nolc.  Mémoires  du 
cadet  tic  Guyon  íi.V)5-if95V  Publlées  par  Hip- 
polyte  Ver/y.— Lille,  Dancl,  190?.— 8.",  5i6  pá- 
ginas.—4  fr.— (De  las  Mémoires  de  la  Société 
des  Sciences  de  iJlte.)  (21 5 1 

íTamt  (E.  T.).  Joscph  Dombey,  mcdecin.  na- 
turaliste,  archéolopuc,  expioratcur  du  Pérou, 
du  Chili  et  du  Brc'il  (1778-1785):  sa  vie,  son 
oeuvre,  sa  correspondance  avec  un  choix  de 
picces  relatives  á  sa  mission,  une  cartc  ct 
cinq  planches  hors  texte.— Angers,  Burdín  ct 
Compagnie,  1905.— 8.®,  cvni-438  págs.         [21 52 

HuM.u  (J.  de)  en  Wali-er  Zkprr  íS.  A.).  Ca- 
taíogus  van  de  archieven  van  de  kleinc  kapit- 
tclcn  en  kioostcrs.— Utrecht,  Brcijcr,  1905  — 
8.0,  vii-208  págs.— 2,25  fr.  [2153 

IsvE.STAiBK  des  archívcs  de  la  Boursc  des 
marchands  de  Toulousc  antéricurcs  á  1790, 
par  S.  Macary...  Public  sous  Ir»  di^cction  de 
M.  F.  Pasquier.  Collaboratcur:  M.  Ph.  Arnau- 
né.  Series  /)-E.— Toulousse,  Ecos  ct  Olivicr, 
1905.-4.°,  págs.  03  á  246,  con  grabs.  f2i5.| 

Italian  Art  and  milanesc  Collcctions.— Ao- 
acrs,  Burdio  et  C^,  1905.— 8.°,  14  págs.— (De 
la  Revue  Archéologique.)  f2i55 

JuLi.iAN  (Camille).  La  Vie  ct  l'Etudc  des  mo- 
numents fran<;ais,  le<;on  H'inaugurriion  de  la 
chaire  dhistoire  d'antiquíiés  nationales,  pro- 
noncée  au  Collcge  de  France,  le  7  décembre 
1905.— Paris,  Davy,  1906.-8.0  men.,  38  págs.— 
íDc  la  Revue  politique  et  littéraire)  (Revue 
fíleu.)  (2156 

—V.  Extrait  des  historicns  fran<;a¡s  du  xix.^ 
sicclc. 

Lafenestre  (Georgcs)  La  Font.iinc— Cou- 
lommicrs,  Brodard,  1905.— 16.®,  208  págs.  y  re- 
trato.—2  ir.— (Les  Grands  Ecrivains  fran- 
(¡ais.)  [2157 

Lamy(G.).  V.  Dcipcch  (A.). 

Laníjdon  (Stcphcn).  Building  Inscription  of 
ihc  nco-babylonian  empirc  — Píir/e /;  Nabo- 
polassar  and  Ncbuchadnczzar.— Le  Puy,  Pcy- 
riller,  1905.— 8.®,  11-19.1  págs.— í^críM  ofworks 
on  the  neo-babylonian  empire.^  (2i58 

Las  Cases  (Comtc  de).  Souvcnirs  de  Napo- 
león I.^^  Exiraits  du  Memorial  de  Sainto-Hc- 
Icne,  de  M.  le.. —.9.*  édition.  —  C'»ulommiers  , 
Brodard,  1905.— 16.0,  359  páfís— 1  fr.  (2i5<) 

Lavissb  (Erncst).  llistoirc  de  France,  d(  puis 
les  origines  jusqu'A  la  Pévoluiion,  par.  .  Pu- 
blicc  avec  la  collaboratiun  de  MM.  Bayel, 
Bloch,  Carrc,  Covillc,  Kleinclausz,  Laoglois, 
Lemonnicr,  Luchaire,  Maricjol,   Pctit-Duial' 


246 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


lis,  Pfister,  Révelüeau,  Sagnac,  Vidal  de  la 
Bl  achc— T.  j.Fascicules:  LouisXIVJa  Fron- 
de, le  Roí,  Coibert  (1643-1685),  par  E.  Lavisse. 
— Coülommicrs,  Brodard,  igoS.— 8.°,  págs.  193  á 
288.— i,5o  fr.  la  entrega.  [2160 

Le  Camus.  Origines  du  Christianisme.  L* 
CEuvre  des  apotres.— Deuxi¿mepar/ie:  Diffu- 
sion  de  lEglise  chrétienne,  Periodo  de  con- 
quéic.— Poitiers,  Dudin,  1905.-2  vols.  (í.  2  et  3.), 
8.0  men.  [2161 

Lbc(eur  (P.).  Le  Cuite  de  la  Sainte  Vierge  et 
les  arts  en  Normandie,  discours  prononcé  le 
jour  de  la  féte  de  Notre-Damc-des-Arts,  en 
réglíse  de  Pont-dc-lArche,  le  12  septembre 
1905,  par  M.  Tabbé...— Rouen,  Lcprétre,  igoS.— 
8.0  men,,  68  págs.  [2162 

Lbmaítrb  íJules).  Les  vicux  livres.— Vendó- 
me, Vilclle,  1905.— 4."  men.,  17  págs.— Edición 
de  75  ejemplares.  — (Del  Bulletin  du  Biblio- 
phile.)  [2 163 

Macary  (S.).  V.  Inventaire  des  archives  de 
la  Bourse  des  marchands  de  Toulouse  anté- 
rieures  á  -790. 

Madelin  (Louis).  La  Rome  de  Napoleón.  La 
domination  franqaise  á  Rome,  de  1809  a  1814.— 
París,  Plon-Nourrii,  1906.-8.°,  733  págs.  y  2 
mapas.— 8  fr.     •  [2164 

Maitrr  (Léon).  Les  Ilypogécs  el  les  Crypies 
des  églises  du  Poitou  antérieures  a  Tan  1000.— 
Vannes,  Lafolye  fréres,  1906.-8.°,  61  págs.  con 
grabs.  y  planos  intercals.  (2i65 

Mandrot  (B.  de).  V.  (Carlos  VIII,  Rey  de 
Francia]. 

Marbot  (Barón  de).  Austerlilz!— Paris,  La- 
hure,(s.  a.).— 4.°,  87  págs.  con  21  acuarelas  ori- 
ginales de  Alcx.  Lunois,  grab.  en  colores  por 
Léon  Boisson.  (2166 

MARicHAL(Paul).  Calendrier  solaire  julien  et 
grégorien.— Nogent-le-Roirou,  Daupeley-Gou- 
verneur,  igo5.— 8.°,  16  págs.  con  un  cuadro.— (De 
la  Bibliothéque  de  l'EcoU  des  Charles.)      [2167 

Maspero  (G.).  Les  contes  populaires  de 
l'Egypte  ancienne.— j.  *  édition^  entiérement 
remaniée  et  augmcntée.— Lagny,  Colin  el  C.^ 
(s.  a.).— 8.°,  Lxxii-276  págs.— 7,60  fr.  [2168 

MASPBRo(Hcnri).  Les  Financcs  de  lEgyplc 
sous  les  Lagides,  mémoire  presenté  á  la  Facul- 
té des  Lelires  de  París,  pour  le  dipióme  d 'elu- 
des supérieures.  —  Nogent-lc-Roirou,  Daupe- 
ley-Gouverneur,  1905.-8.°,  252  págs.  (2169 

MoLiNS.  Notes  archéoloííiques  sur  Narbonne. 
— París,  imp.  nationale,  1905.-8.°,  20  págs.  y 
grabs.— (Del  Bulletin  Archéologique.)        [2170 

Mollat  (G.).  V.  Samaran  (Ch.). 

MuNRo  (Roben).  Archa:ologia  and  f.ilse  an- 
tiquitics.- London,  Methucn,  1905.-8°,  306 
págs.  con  grabs.— 9,25  fr.  [2171 

Newboi.t  (M.).  Year  of  Trafalgar;  account 
of  the  baiile  and  of  ihe  evcnts  which  Icd  up 
lo  il.  CoUcclion  of  pocms  and   ballaJs  wrii- 


ten  thereupon  bettween  i8o5  and  1905.— Lon- 
don, Murray,  1905.-8.°,  260  págs.— 6,25  fr.  (2172 

Pasquier  (F.).  V.  Inventaire  des  archives  de 
la  Bourse  des  marchands  de  Toulouse  anté- 
rieures á  1790. 

PáLiciER  (P.).  V.  (Carlos  VIII,  Rey  de  Fran- 
cia]. 

Perdrizet  (Paul).  La  Peiniure  religieuse  en 
Italie  jusqu'á  la  fín  du  xiv.^  siécle.  Lc^ons 
professés  á  TUniversiié  de  Nancy.  —  Nancy, 
impr.  de  l'Est,  1905.-8.°,  55  págg.  y  láms.  (2173 

Petit  de  Jüllevxlle  (L.).  V.  (Corneille 
(Pierre)]. 

Poete  (Marcel).  Les  Sources  de  Tbistoire  de 
París  ct  les  hístoriens  de  París,  le^on  de  réou- 
verture  de  cours  d*introduciion  a  rhístoire  de 
París  professé  á  la  bibliothéque  de  la  vílle  de 
Paris.— París,  Davy,  (s.  a.).— 8.°  men.,  28  págs. 
—(De  la  Revue  politique  et  littéraire  {Revue 
Bleu.)  (2174 

Raonini  (Rodolfo).  Nelle  solenni  esequíe  del 
P.  Píetro  M.*  de  Málaga,  Cappucino,  Direltore 
genérale  della  Congregazionc  universale  della 
S.  Casa,  celébrate  nella  Basílica  di  Loreto,  a  di 
V  Setiembre  MDCCCCV.  Discorso  leito  da 
Mons.  ...— Recaratí,  Rínaldo  Simboli,  1905.— 
8.°,  35  págs.  [2175 

R¿BEi.i.iAu  (Alfred).  Bossuet.— 2.*  édition. — 
Coulommiers,  Brodard,  1905.-16.°,  208  págs. 
y  retrato.- 2  ir. —(Les  Grands  Ecrivans  fran- 
gais.)  [2176 

Regei.n  für  die  dcuische  rechlschreibung, 
nebst  worterverzeichnis. — Bar-le-Duc,  Facdo- 
nel,  1906.-16.°,  64  págs.— 30  cents.— (Reglas  de 
la  ortografía  alemana,  con  vocabulario.)   (2177 

Rbinach  (Salomón).  Idees  genérales  sur  lart 
de  la  Gaule.— Angers,  Burdín  el  C.^,  1905.-8.°, 
8  págs.  con  grab.— (De  la  Revue  Archéologi- 
que.) (2178 

RoBiNSoN  (Paschal).  The  Wríiings  of  Saint 
Francis  of  .\ssisi  ncwly  translated  in  lo  en- 
glish  with  an  Introduciion  and  Notes.- Phila- 
delphia,  The  Dolphín  Press,  1906.— 12°,  xxxii- 
208  págs.  (2179 

Rol. FE  (W.  J.).  Life  of  Wíllíam  Shakespeare. 
—London,  Duckworth,  1905.-8.°,  558  págs.  - 
12,60  fr.  (2180 

Sabatikr  (Paul).  D'une  bulle  apocryphe  de 
Clcmcnt  IV  déclarée  authcntlquc  par  le  curie 
sous  le  pontifical  de  Benoíi  XIII,  et  d'une 
bulle  authcnlique  d  Imoccnl  IV  retrouvcc  á 
Assisc.  —  Nogcnl-lc-Rülruu  ,  Daupcley-Gou- 
vcrncur,  kjo'^.— 8.°,  8  págs.— (De  la  Revue  his- 
torique.)  (2181 

Samaran  (Ch.)  et  Moi.lat  (G.).  La  Fiscalitc 
pontificalc  en  France  au  xvi.^  siécle  (Périodc 
d'.\vignon  el  Grand  Schisme  d Dccídeni).— 
Mácon,  Proiat  frcrcs,  1905.-8.°,  .\v-286  págs.  v 
2  mapas  en  co\ores.—(Iiibliothdque  des  Ecoles 
frangaises  d' Alheñes  et  de  Rome.)  (2182 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


247 


Sauvagb  (H.  E.)  Sepultares  franquea  el  c«ro- 
lingjennes  du  Boulonnais.  —  Boulogne-sur- 
Mer,HaiPa¡n,  (s.a.)— 8.«,  tO  páKS.— (Del  Bulle- 
Un  de  la  Société  Académique  de  Boulogne-sur- 
Mer,  tome  7.)  (21  «3 

ScBLLB  (Georges).  Ilistoire  politiquc  de  la 
traite  negriére  aux  Indes  de  Castille.  Contrats 
et  Traites  d'Assiento.  Etude  du  droit  public 
et  d'htstoíre  diplomatique,  puisée  aux  sour- 
ees  originales  et  accompagnée  de  plusicurs 
documents  incdits  (thé8e).^T.  /.*'"—  Bar-lc- 
Duc,  Contant-Laguerre,  1906.-8.0,  xx  11-847  Pa- 
ginas. (2184 

ScpiPTORES  Syrí  (  Textus  ).  Seríes  tertia.  — 
Tomut  i^.— Chronica  minora.  Pars  tertia  cdi- 
deruDtBrooks,Guidi,Chabot.— Farisjmp.  na- 
tioaale,  ioc»5.— S.*»,  pigs.  241  á  ^-g.— (Corpus 
scriptorum  christianorum  orientalium.)  [2i85 

ScRiPTORES  Syri  (Versio).  Series  tertia.— 
romvji^.— Chronica  minora.  Pars  tertia  inter- 
pretati  suat  Brooks,  Guidi,  Chabot.— París, 
imp.  nationale,  igoS.— 8.°,  páginas  85  á  305.— 
(Corpus  scriptorum  christianorum  orienta- 
lium,) [21 S6 

(ScBNUBRBR  (Gustav).]  Franz  von  Assisi,  von 
Gusuv  SchnOrer.— Manchen,  Kirchheim,  8.^ 
136  págs.  con  73  í^raibs.—iWeltgeschichte  in  ka- 
rakterbilden.)  [21 87 

ScHULTZ  (Wolf.).  Pytthagoras  und  Heraklit, 
Studien  zur  aatiken  Kultur.— Wien,  Konegen, 
igoS.-S.»,  118  págs.-5  fr.  [2188 

S100RAT8KT  (Vassile  Petrovitch  de),  .\lpha- 
bet  russe  á  i'usage  des  Franjáis.  Manuel  pour 
appreadre  á  iire  et  a  copier.— París,  (Wassile 
PetroYÍtch  de  Sidoratsky],  1905.— 18.0,  36  págs. 
-25  fr.  [2i8y 

SiBGLBRSCHMiDT  (Hcrmano).  La  Bataillo  de 
París  en  l'an  52avantnotre  ere.— Angers,  liur- 
din  et  C.^  igoS.— 8.%  i5  págs.— (De  la  Repue 
Archiologique.)  [2Ujo 

Sorel  (G.).  Le  Systéme  historiquc  de  Re- 
nán. 1.  Introduction.— Laval,  Barncoud  et  C.^'; 
1905.— 8.",  91  págs.— 2  fr.  [2if)! 

SouRCBS  de  rhistoire  dEpernay.— /.'**stVfe. 
Tome  /.*'*— Archives  municipales  d'Epernay, 
(xvi.^  siéclc),  par  Raoul  Chandon  de  Briail- 
ies  ct  llenri  Bertaí.— Epernay,  Villers,  uyty':— 
4.^,  zcvi-455  págs.  con  láms.,  facsímil  y  mapa. 
— i6fr.  (2ií)2 

Sota  (Antonin)  ct  Blarka  (Fr.).  Kaialog 
obecni  knihovny  kr.hl.  .Tiesta  Prahy.  I.— P^a^, 
Stadtgemcinde,  igoS.— 8.0,  xi-47i  +  vin-3iü  pá- 
ginas.—5  fr.  (2103 

Stbin  (licnri).  Nouveaux  ducumcnis  sur 
Wolfgang  Hopyl,  imprimcur  á  Paris.— Bcsan- 
^n,  Jacquin,  igoS.— 8.®,  lO  págs.— (Del  Biblin- 
graph  modeme.)  [2101 

Tahtbt  (Víctor).  Catalogue  méthodiquc  de 
iabiblioth¿qae  du  mínistcrc  des  colonics.  Va- 
bte  aiphabetique    par  M.  O.    \V7rí/i.— Mciun, 


imp.  administrative,  igoS.  —  8.®,  páginas  663 
á  frfio.  (2195 

Taibe  ((nto  von).  Blütenkran/  des  heíligen 
Franciscus  von  Assisi  aus  dem  italienischen 
abersetz-Iena. —Leipzig,  Diederiehs,  1905.— 
8.0,  xxvi-247  páps-  [2196 

TifOMAs  (Emile).  V.  (Cicerón,  Marco  Tulio]. 

TouRs(Fortunat).  Les  debuts d'unemission. 
—Paris,  Vve.  Ch.  Poussielgue,  1906.-8.°,  100 
páginas.  (2197 

Vera  (Román  M.  de).  English-Tagalog  Ca- 
techism  of  Chistian  Doctrine  abridged  from 
theCatechism  of  theThird  Plenary  Council  of 
Baltimore.  N.  O.  O.,  transUied  in  to  Tagalog, 
by  Rev...— Manila,  Santos  and  Bernal,  (s. a: 
1905.)— 8.%  71  págs.  [2198 

[Verd.\gl'er  (Jacinto).]  Saint  Franfois,  poc- 
me  de  Mossén...,  traduit  en  franjáis  par  M. 
.\ugustin  Vassal  (F.  Bonaveniure,  T.  O.)  — 
Paris,  Castcrman,  1905.- 12.°,  90  págs.         (2199 

Vbver  (Henri).  La  Bijouterie  fran^aise  au 
XIX. c  siccle  (i8íX)-i90o).  —  T.  /.*'*  — Consulat, 
Empirc,  Restauration,  Louis-Philippe.- París, 
(5.  Petit,  190Ó.— 8."  m.,  389  págs.  con  grabs.  [2200 

ViARD  (Jules).  La  Chroníque  de  Jean  le  Bel  et 
la  «Chronographia  regum  francorum».— No- 
gent-lc-Rotrou,  Daupeley-Gouverncur,  1905.— 
8.0,  7  págs —(De  la  Bibliothtquede  l'Ecoledes 
chartes.)  [2201 

V'iNSON  (Julián).  Rabelais  et  la  langue  bas- 
que. —  Nogcnt-le-Rotrou,  Daupeley-Gouver- 
ncur, 1905.— 8.°,  4  págs.— (De  la  Revue  des  elu- 
des rabel  aisiennes.)  (2202 

VoGLK(Marquís  de).  Inventaire  des  archives 
du  cháteau  de  Vogüé,  fait  en  1712.— Sancerre, 
Pigclet,  1905.-4.°,  i58  págs.  [2203 

Waller  Zeper  (S.  A.).  V.  Hullu  (J.  de). 

Walters  (ÍL  B.).  Ilistory  cf  ancíent  Pottery, 
Greck,  Etruscan,  Román,  based  on  the  Work 
of  Samuel  Birch.- London,  Murray,  1905.— 8.°, 
540+602  págs.  con  grabs.— 72  fr.  [2204 

WiRTH  (O.).  V.  Tantet  (Víctor). 

R.  de  Aguirre. 


REVISTAS  ESPAÑOLAS 

(i.°  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
congéneres  de  la  nuestra,  consaj^radas  exclu- 
sivamente al  estudio  de  España  y  publica- 
das en  cualquiera  de  las  hablas  españolas  en  << 
fuera  de  España:  los  títulos  de  estas  rev¡sta«¿ 
van  de  letra  cursiva.  2.**  Todos  los  trabajos 
históricos  y  eruditos  acerca  Je  cualquier  ma- 
teria, según  el  amplísimo  criterio  expuesto, 
que  figuren  en  los  sumarios  de  las  revistas  no 
congéneres  de  la  nuestra,  escritas  en  dichas 
hablas  en  6  fuera  de  España.] 

La  Alhambra.  1906.  i5  Hlnero.  El  arte  árabe 
granadino  {continuación)^  por  Rodrigo  Ama- 
dor de  los  /<ío5.— La  iglesia  de  las  Angustias, 
por  Francisco  do  P.   Valladar.=iO  Enero. 


248 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


El  arte  árabe  granadino  {continuación\  por 
Rodrigo  Amador  de  los  Rios. 

Analbs  dbl  Ejército  y  dr  la  Armada.  1905. 
Octubre.  Antecedentes  político-diplomáticos 
déla  expedición  española  á  México  (1836-62) 
{continuación),  por  Antonio  Garda  Pére^.= 
Noviembre.  Antecedentes  político -diplo- 
máticos de  la  expedición  española  á  México 
(1836-62)  (conclusión),  por  Antonio  Garda 
PéreK- 

Atembo.  Núm.  I.  1906.  Enero.  Escuela  de  Es- 
tudios Superiores.  La  novela  picaresca  (Ex- 
tracto de  las  lecciones),  por  Rafael  Salillas. 

Boletín  del  Archivo  Nacional.  Habana.  1905. 
Noviembre -Diciembre.  Documentos  para  la 
Historia  Nacional:  Cartas  políticas  del  Capi- 
tán General  de  Cuba  D.  José  Gutiérrez  de  la 
Concha  (eonc/tf«tón>.— índice  de  los  planos  que 
existen  en  el  Archivo  Nacional.— Bibliografía. 

Boletín  de  la  Comisión  provincial  de  Mo- 
numentos históricos  y  artísticos  de  Orense. 
igqS.  Noviembre-Diciembre.  Epigrafía  romana 
de  la  ciudad  de  Astorga:  Addenda,  por  Mar- 
celo Af acias.— Cementerios  israelitas  gallegos. 
Costumbres  y  tradiciones,  por  Benito  F.  Alon- 
so.—Documentos  históricos:  «Donación  de  va- 
rios lugares  en  la  Limia  hecha  por  liduara  al 
Monasterio  de  Celanova  (Era  1131,  año  1093)», 
por  Arturo  Vá^ques^  iVú ñe^^.— Noticias.  —Por- 
tada é  índices  del  tomo  11. 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  Buenas  Le- 
tras de  Barcelona.  igoS.  Octubre-Diciembre. 
Caciquismo  politich  en  lo  scgle  xiii  (con/tnua- 
ció),  per  F.  Carreras  y  Candi.— Lb  corona  de 
Aragón  y  Grabada  (continuación),  por  An- 
drés Jiménez  y  Soler.— Los  reyes  de  Aragón  y 
la  Purísima  Concepción  de  María  Santísima 
(continuaeión\  por  Faustino  D.  Garulla.  — 
Descubriments  arqueológichs  de  Puig-Castc- 
llar,  terme  de  Santa  Coloma  de  Gramaret  (aca- 
bament),  per  Ferrán  de  Saffarr a.— Itinerario 
del  Rey  Pedro  I  de  Cataluña,  II  en  Aragón 
(continuación),  por  Joaquín  Miret  y  Sisó.— 
Cartoral  de  Caries  Many  de  la  Seu  de  Gerona 
(continuado),  per  Joaquim  Botet  y  5ísd.— No- 
ticias. 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  la  Historia. 
1906.  Febrero.  Adquisiciones  de  la  Academia 
durante  el  segundo  semestre  del  año  1903.— 
Correspondencia  de  la  Infanta  Archiduquesa 
n.<^  Isabel  Clara  Eugenia  de  Austria  con  el 
Duque  de  Lerma  (Desde  Flandes,  años  de  ifxjS 
a  1607  y  otras  cartas  posteriores)  (conttnua- 
ción),  por  A.  Rodrigue^  Kí//a.— Documcnios 
inéditos  del  (Cartulario  de  Santo  Toribio  de 
Licbana  (año  831)  durante  los  reinados  de  Al- 
fonso II,  Ramiro  I  y  Fruela  II,  por  Eduardo 
Jusué.—DoD  Pedro  Enríquez  de  Accvcdo,  cun- 
de de  Fuentes,  gobernador  del  Estado  de  Mi- 
lán en  los  añ'>s  1600  á  i6iu.  Ampliación  de  un 


concepto  personal,  por  Cesáreo  Fernándei^ 
Duro.  —  Anclas  de  plomo  halladas  en  aguas 
del  cabo  de  Palos,  por  Ramón  Laymond  y 
Diego  Jiménez  de  Cisneros  y  //eryds.- Ins- 
cripciones griegas,  latinas  y  hebreas,  por  Fidel 
Ft7a.— El  Monjuí  déla  ciudad  de  Gerona  y  la 
sinagoga  y  el  concejo  hebreo  de  Castellón  de 
Ampurias.  Escrituras  de  los  siglos  xiii,  xiv  y 
XV,  por  Fidel  Fiía.— Noticias.— Láminas:  .An- 
coras de  plomo  halladas  en  aguas  del  cabo  de 
Palos.— Inscripción  hebrea  de  Mahón. 

Boletín  de  la  Sociedad  Española  de  Excur^ 
siones.  1906.  Enero.  Advertencia.— Biografía 
del  Sr.  D.  Claudio  Boutelou  y  Soldevilla,  por 
Adolfo  Fernándei^  Casanova.— Estudio  de  la 
miniatura  española  desde  el  siglo  x  al  xix,  por 
Claudio  Boutelou  y  Soldevilla.— Dditói  para 
la  Historia  del  arte:  Portadas  artísticas  de  mo- 
numentos españoles  (continuación),  por  En- 
rique Serrano  Fattgati,  ^  Bibliografía,  por 
Alfredo  Serrano  y  /oyer.— Sección  oficial.  — 
La  pintura  en  Madrid  desde  sus  orígenes  hasta 
el  siglo  XIX,  por  Narciso  Sentenach  y  Cabanas 
[primer  pliego  de  esta  obra  que  empieza  á  pu- 
blicar].—Grabados  intercalados  en  el  texto: 
Pórtico  del  Salvador  de  Sepúlveda.— Pórtico 
de  Gazolaz  (Navarra).— Detalles  de  la  cornisa 
de  San  Juan  de  los  Caballeros  de  Segovia  con 
cabezas  de  diversas  razas.— Detalle  de  la  cruz 
de  marfil  de  D.  Fernando  y  D.*  Sancha.— Lámi- 
nas sueltas:  Cangas  de  Ooís:  Puerta  de  San 
Pedro  de  Villanueva.— Pamplona:  Portada  de 
San  Cernín.— Sevilla:  Portada  de  Santa  María 
en  la  Macarena.— Portada  de  San  Marcos  en  la 
Macarena.  =  Febrero.  Advertencia.  —Estu- 
dio de  la  miniatura  española  desde  el  siglo  x 
al  XIX  {continuación),  por  Claudio  Boutelou 
y  Soldevilla.— Las  tapicerías  de  la  Corona  y 
otras  colecciones  españolas,  por  Elias  Tormo 
y  Afondó. —Portadas  del  período  románico  y 
del  de  transición  al  ojival,  por  Enrique  Se- 
rrano Faíí^aíi.  — Bibliografía,  por  Alfredro 
Serrano  Jovcr.-Sociedad  de  Excursiones  en 
acción,  por  E.  S.  F.— Sección  oficial.- -La  pin- 
tura en  Madrid  desde  sus  orígenes  hasta  el 
siglo  XIX  fpliegos  2.°  y  3.°),  por  Narciso  Sen- 
tenach y  Calañas.- Grabados  intercalados  en 
el  texto:  Remate  del  imafrontc  del  Monasterio 
de  Ripüll.— Apostolado  de  la  fachada  de  San- 
tiago de  Carrión.— Parte  alta  de  la  fachada  de 
Moarvcs.— Láminas  suchas:  Pilas  de  ablucio- 
nes de  los  siglos  x  y  xiv.— Arqueta  de  marfil 
del  siglo  IX,  procedente  de  San  Isidoro  de 
León,  guardada  hoy  en  el  Museo  Arqueológi- 
co Nacional.— Soria:  Portada  de  Santo  Tomé. 
Soria:  Detalles  de  la  portada  de  Santo  Tomé. 

Bolleti  de  la  Societat  Arqueológica  ¡Mita- 
na  1905.  Juny.  Aniichs  Privilcgis  y  Franquc- 
scs  del  Regne.  Rcgnat  de  Jaume  111  (M;ijoria 
d  edat),  per  Pere  A.  6'aiixo— Noticiario  fur- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


249 


mado  por  D.  José  Barberil  Pbro.,  publicado 
porj.  L.  Garau  (confinuac/ón).— Sindical  fet 
per  alguns  pagesos  lleals  a  la  ciutat  (recat- 
zats)  per  obtenir  del  Rey  no  esser  compresos 
en  la  condempnació  general  de  la  part  forana, 
8  Agost  1454,  per  E.  Agut'/d.— Inventari  de  la 
heredat  dcii  Bcrenguer  Vida,  i^BS  (continua- 
do), per  M.  Obrador. =J  u  I  i  o  I .  Notas  genea- 
lógicas. Familias  extinguidas  de  Mallorca.  III. 
La  casa  de  Bordils,  por  J.  R.  de  Ay  re  flor  y  Su~ 
reda. — La  nostra  lámina:  Un'altra  carta  autó- 
grafa de  Ramón  Lull,  per  M.  Oftrarfor.— Noti- 
ciario formado  por  D.  José  Barberil  Pbro.,  pu- 
blicado por  J.  L.  Garau  ('conc/uí/ón; .  — In- 
ventario de  la  heredat  Hen  Bcrenguer  Vida, 
i^  (continuado),  per  M.  Ofrrarfor.  — Lámina 
CXXXVIII. 

La  Ciudad  de  Dios.  igo6.  20  Enero.  D.  Fray 
Bernardo  Oliver,  por  Benigno  Fernánde^^.^ 
Catálogo  de  escritores  agustinos  españoles, 
portugueses  y  americanos  (continuación),  por 
Bonifacio  del  Afora/.=5  Febrero.  Recuerdos 
hispano-portugueses  de  la  isla  de  Malta  (con- 
tinuadón),  por  Antonino  M.  Tonna-Barthet. 

D.  Fr.  Bernardo  Oliver  (continuadón)^  por 
Benigno  Ferndni/e;^.— Suplemento  al  Catálogo 
de  escritores  agustinos  españoles,  portugue- 
ses y  americanos,  por  Bonifacio  del  Moral. = 
20  Febrero.  Suplemento  al  Catálogo  de  es- 
critores agustinos  españoles,  portugueses  y 
americanos  (continuación),  por  Bonifacio  del 

Moral Revista  de  revistas:  Bibliografía  de 

la  historia  de  España.  Edades  antigua  y  me- 
dia,  por  G.  Desdevises  du  Dézert. 

Cultura  Española  Cantes  Repista  de  Ara- 
fíón).  Núm.  1. 1906.  Febrero.  La  Sección  de  His- 
toria.—Los  solariegos  en  León  y  Castilla,  por 
F.  Aí^nar  Nayarro.— Bibliografías  históricas 
regionales:  Aragón.  I.  Preliminares.  II.  Ara- 
gón antes  de  aparecer  el  reino  de  Aragón,  por 

E.  /¿arra.— Documentos  inéditos:  Ordenanzas 
municipales  de  la  villa  de  Garde  (valle  del 
Roncal),  por  P.  Longás  Bartt/i^ds.— Bibliogra- 
fía crítica:  J.  Humbert:  Les  origines  véné^ue- 
liennes.—L'occupation  allemande  de  Véné^^ue- 
la  au  XVI.^  siécle  (R.  Altamira).—M.  R.  Mar- 
tínez: Historia  del  reino  de  Badajo^  durante 
la  dominación  musulmana  (J.  Ribera).^ Studi 
di  diritto  romano,  di  diritto  moderno  e  di 
storia  di  diritto  (A.).— Revista  de  revistas  (Es- 
pañolas, italianas,  francesas,  belgas).  —  No- 
ticias.—Libros  recientes.— Los  romances  tra- 
dicionales en  América,  por  Ramón  Menénde:^ 
/^a/.— Notas  bibliográfícas:  Esthétique  com- 
mesdencede  Vtxpression  et  linguistique  ge- 
nérale, ét  Benedetto  Crocc  (Rafael  Altami- 
ra).-^To  bite  the  dust*  and  symbolical  lay 
communion,  de  J.  D.  M.  Ford.  (R.  Af.  P.)— 
Las  ^  y  g  del  antiguo  castellano,  iniciales 
de  silaba,  estudiadas  en  la  inédita  4iGaya*de 

3.*  ¿POCA—TOMO  XIV 


Segovia,  de  Oiva  Joh  Tallgrcn  (R.  M.  P.).— 

Mosaico —Algunas  publicaciones  recientes.— 
Las  artes  plásticas  en  España.  Balance  de  ac- 
tualidad, por  V.  Lampére^  y  Romea. —  Li 
Venus  del  espejo,  por  A.  de  Beruete. — La  es- 
cultura en  Galicia,  por  Elias  Tormo  y  Afon- 
;^<J.— Notas:  El  legado  de  la  Duquesa  de  Vi- 
.  Ilahermosa,  por  José  Ramón  Mélida.  —  Bi- 
bliografía: André  Michel :  Histoire  de  l'art 
depuis  les  premiers  temps  chrétiens  fusqu'á 
nos  jours(V,  Lampére^).  -La.  psicología  del 
éxtasis  en  dos  grandes  místicos  musulmanes 
(Algazcl  y  Mohidín  Abenarabi),  por  M.  Asin 
y  Pa/ac205.— Notas.—  Algunas  recientes  publi- 
caciones españolas  sobre  la  filosofía  árabe.— 
La  enseñanza  de  la  filosofía  en  las  Universi- 
dade<:  de  lengua  francesa  (1905-1906).— Revis- 
tas nuevas. — Necrología.  —  Análisis  de  revis- 
tas.—Sumario  de  revistas.— Libros  recientes. 
La  Escuf.la  Moderna.  igoS.  Diciembre.  La 
reforma  de  la  Ortografía,  por  Luis  Santu- 
llano. =igo6.  Enero.  Estudio  sobre  los  arcaís- 
mos y  galicismos  del  Quijote,  por  Julio  Pica- 
tosté  y  Picatoste. 

España  y  América.  1906.  i.o  Febrero.  El  me- 
jor Quijote,  por  G.  Afarfíne;(.<*-Documentos 
indispensables  para  la  verdadera  historia  de 
Filipinas  (continuación),  por  Eduardo  Nava- 
rro.—Kev'ista.  de  libros:  La  Legislación  gó- 
tico-hispana, por  Rafael  Ureña  (M.  Estéba- 
neO-=i5  Febrero.  El  Colegio  de  Uclés,  por 
B.  /6e4s.— Documentos  indispensables  para  la 
verdadera  historia  de  Filipinas  (^conftnuactdn), 
por  Eduardo  -Yayarro.— Bibliografía:  Historia 
general,  por  Mnnuel  Sales  y  Ferré  (E.  N.) 

Euskal-Erría.  1906.  i5  Enero.  Instituciones 
agrarias,  por  el  Conde  de  Torre- Müí^qui!(^.— 
De  la  antigua  Vasconia  y  sus  límites,  por  Es- 
teban Oíanos.— De  «Re  bibliographica».  Cu- 
riosidades cervantinas,  por  Julián  Apráii^.^ 
30  Enero.  De  los  trajes  y  modos  de  Guipúz- 
coa. (Curiosísimo  trabajo  escrito  por  el  Padre 
.Manuel  de  Larramendi ,  á  mediados  del  si- 
glo XVIII.)— De  «Re  bibliographica».  Una  obrita 
descarriada  de  la  Biblioteca  de  Álava,  por  Ju- 
lián A;?rai>. =i5  Febrero.  Curiosidades  his- 
tóricas: Casos  de  separatismo  diplomático, 
por  Eduardo  Ke/asco.— lEI  General  Arteche!, 
por  Ángel  de  Gorostidi  y  Guelben^u.— El  Ge- 
neral Arteche,  por  F.  Lope j^- Alen. —El  cente- 
nario de  Arriaga 

La  Lectura.  1906.  Febrero.  Libros:  El  ré- 
gimen señorial  y  la  cuestión  agraria  en  Ca- 
taluña durante  la  Edad  Media  (Armando 
Castropiejo).—Lhistoire,  le  texte  et  la  desti 
néedu  Concordatde  rSor.— Moliere  et  lethéd- 
tre  spagnol.  Napoleones  notes  on  english  his- 
tory,  por  Bender. 

Nuestro  Tiempo.  1906.  i5  Enero.  Marruecos. 
Derechos  y  medios  dt  influencia  de  España, 

17 


25o 


REVISTA   DE   ARCHIVOS 


por  Jerónimo  Becker.—Lsi  cultura  superior  de 
la  España  contemporánea,  por  Rafael  M  de 
La^ra.— Revista  bibliográfica:  Los  precurso- 
res españoles  de  Bacán  y  Descartes^  por  Eloy 
Bullón  (Sevcrino  A<nar).=25 Febrero.  Un 
libro  de  historia  [Fin  de  la  nación  catalana, 
por  S.  Sanpere  y  Miguel],  por  Rafael  Altami- 
ra.— Breve  estudio  sobre  el  estado  social  que 
refleja  el  Quijote,  por  Raimundo  Casas  Pe- 
dreroL 

Razón  y  Fe.  igo6.  Febrero.  Examen  de  li- 
bros: La  historia,  el  texto  y  el  fin  del  Concor- 
dato de  1801.  (A.  P¿rc^).— Adiciones  y  conti- 
nuación de  la  imprenta  en* Manila  (A.  Péres^). 

Revista  de  Aragón.  1905.  Diciembre.  Apun- 
tes para  la  Historia  de  la  Lógica  en  España 
{conclusión)^  por  Alberto  Góme!{  ¡¡^quierdo.— 
Bibliografía  de  la  historia  de  España.  Edades 
antigua  y  media  (conclusión),  por  G.  Desdevl- 
ses  du  Dé^ert.  —  Notas.  El  Congreso  de  His- 
toria de  la  Corona  de  Aragón.— Los  orígenes 
de  la  novela.— índices  de  los  trabajos  publica- 
dos en  las  secciones  de  la  Revista  de  Aragón 
en  1905,  arreglados  por  orden  alfabético  de 
autores.— Bibliografía.— índice  de  los  trabajos 
publicados  en  la  Sección  general  de  la  Revista 
de  Aragón,  arreglado  por  orden  alfabético  de 
autores. 

Revista  Contemporánra.  1906.  i5  Enero. 
Dos  semblanzas  literarias.  Ovidio  poeta,  mi- 
tógrafo  y  didáctico.  Quevedo  como  prosista, 
por  Antonio  Balbin  de  Unquera.—lJn  Kuento 
de  Birjílio,  por  R.  Robles.— Doñi  María  de  Mo- 
lina juzgada  como  protectora  de  Valladolid, 
por  J.  O.  R— Nuestra  Señora  del  Pilar.  Oda 
histórica,  por  Enrique  Prügent.— Cosas  de 
antaño  (conclusión),  por  José  Rincón  y  Laju- 
cano.=i5  Febrero.  La  leyenda  de  Don  Juan, 
por  José  Su^trd.- Estado  social  que  refleja  el 
Quijote^  por  Gabriel  María  Versara.— Nuestra 
Señora  del  Pilar  (conclusión),  por  Enrique 
Prúgent.'-Sevll\A,'por  C.  Justi.—fAis  deseos, 
por  R.  Robles. 

Revista  de  Extremadura.  1906.  Enero.  Por 
la  patria  chica  y  la  grande,  por  M.  Roso  de 
Luna.— Galisteo,  por  Eugenio  Escobar  Prieto. 
—Comisiones  de  Monumentos:  de  Badajoz,  por 
Juan  Lópei^  Prurfencio.=Febrero.  Historia 
del  Estado  de  Capilla  (tontinuación),  por  Ni- 
Nicolás  Pérem  Jim^nej^.— Galisteo  (continua- 
ción), por  Eugenio  Escobar  Prieto.  —  Comi- 
siones de  Monumentos:  de  Badajoz,  por  Juan 
Lópe^  Prudencio. 

Revista  general  de  Marina.  1906.  Febrero. 
El  combate  de  Trafalgar  (continuación),  por 
Pelayo  Alcalá  Galiano. 

Revista  Nacional.  Buenos  Aires.  1905.  Oc- 
tubre y  Noviembre.  La  revolución  de  1839  en 
el  Sur  de  Buenos  Aires  (continuación),  por 
Ángel  Justiníano  Carranca.- Memorias  del 


General  Hilarión  de  la  Quintana  (continua-' 
ctdn).— Estudios  sobre  literatura  argentina. 
Estanislao  del  Campo,  por  Francisco  F.  Ba- 
ydn.— Discurso  pronunciado  en  la  instalación 
del  Instituto  Histórico  del  Perú,  por  E.  Larra- 
buru  y  l/nanue.- Antecedentes  de  la  reacción 
española  en  1810,  en  Mendoza  (continuación). 
Revista  T¿cnica  de  Infantería  t  Caballe- 
ría. 1905.  i5  Diciembre.  El  Coronel  Cristóbal  de 
Mondragón  (continuación),  por  Ángel  Salce- 
do.=i.^  Enero.  El  General  Marqués  de  la 
Romana,  por  José  Góme^  de  Arteche.—Crimée, 
ItAlie,  Méxique,  por  Julián  Sudre^^  Inclán.=i5 
Enero.  El  General  Marqués  de  la  Romana 
(continuación),  por  Jojé  Góme^  de  Arteche.= 
i.^  Febrero.  El  General  Arteche.— El  Gene- 
ral Marqués  de  la  Romana  (continuación),  por 
José  Gómei^  de  Arteche. 

R.  de  .\guirrc. 


REVISTAS  EXTRANJERAS 

[i.**  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
conf^éncres  de  la  nuestra,  portuguesas  ó  ex- 
tranjeras, en  hablas  no  españolas  ni  portugue- 
sas consagradas  exclusivamente  al  estudio  de 
España,  y  dadas  á  luz  en  ó  fuera  de  ésta:  los 
títulos  de  unas  y  otras  revistas  van  de  letra 
cursiva.  2.^  Los  trabajos  de  cualquier  materia 
tocantes  á  España,  y  los  de  carácter  histórico 
y  erudito  interesantes  para  la  cultura  que 
íiguren  en  los  Sumarios  de  las  demás  revistas 
escritas  en  lenguas  portuguesa  y  extranjeras, 
publíquense  ó  no  en  España.  $.^  Los  trabajos 
que,  estando  en  las  condiciones  reseñadas  en 
este  párrafo  segundo,  aparezcan  en  revistas 
publicadas  por  extranjeros  en  lenguas  sabias.] 

The  American  journal  of  Philologt.  Octu- 
bre-Diciembre. Edwin  W.  Fat,  A  semantic 
study  of  the  Indo-iranian  nasal  verbs.— W.  Pe- 
TERSON,  The  vatican  Codex  of  Ciceros  Vcr- 
rines. 

Archivio  della  R.  SociktA  Romana  di  Sto- 
RiA  PATRIA.  Fase.  III-IV.,  igob.  F.  Camobreco, 
II  monastero  di  S.  Erasmo  sul  Celio.— G.  S.  Ra- 
MUN-^o,  Nerone  e  r  incendio  di  Roma. 
I  Archivio  storico  messinese.  1906.  Fase.  III- 
IV.  G.  La  Corte,  Notizie  del  campo  spagnuolo 
alia  guerra  messinese  del  1674-78.— G.  Mira- 
GLiA,  Iscrizioni  greco-arcaiche  di  Messana. 

Archivo  histórico  portuf^ue^.  Noviembre- 
Diciembre.  A.  Braamcamf  Freiré,  A  Chance- 
llaría de  D.  Afonso  V.— Sousa  Viterbo,  Dora 
Joáo,  Principe  de  Candía.— Pedro  A.  d'Azrve- 
do,  .\  Inquisi^áo  e  alguns  seiscentistas.- Jor- 
dáo  A.  de  Freitas,  Fernáo  Mendes  Pinto;  Sua 
ultima  viagem  á  China  (i554-i555).—.\.  Braam- 
camf Freiré,  Cartas  de  quita^áo  del  Rei  Dom 
Manuel.— Crónica  del  Rei  Dom  Joáo  I,  de  Fer- 
náo Lopes. 

La  Bibliofilia.  Enero.  Leo  S.  Olschxi,  Les 
cartes  á  jouer  du  xiv.^  au  xx.^  siécle.— Docu- 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS 


25l 


mentí  circa  la  persecuzione  dci  libri  cbraíci  a 
Venezia.— ilugues  Vaganat,  Amadis  en  fran- 
gís. Essai  de  bibiiographic. 

Bibliothéque  de  l'École  des  Charles.  igoS. 
Noviembre-Diciembre.  Ch.  de  La  Roncierb, 
Henri  II  précurseur  de  Coibert.—L.  Halpiibm, 
Une  rédaction  ignorée  de  la  Chronique  d' Ade- 
mar de  Chabannes.— Maurice  Jussblin,  Modo- 
grammes  en  tachjgraphie  syllabique  italicD- 
ne.— Paul  Guilhiermoz,  Le  manu8crit4472du 
fonds  franjáis  de  la  Bibliothéque  natíonale  et 
le  Grand  Coutumier  de  France.  -Bibliographie. 

BOLLBTINO    DEL    MUSBO    CÍVICO    DI     BaSSANO. 

Núm.  I.  Magister  Glüi,  La  comparsa  d'  uno 
spirito  nel  1453.— Roberto  Cbssi,  Di  un  códice 
statutario  di  Bassano.— Giuseppe  Obróla,  Ri- 
trovamenti  archeologici  nel  territorio  di  Bas- 
sano. 

BuLLBTiM  HisPANiQUB.  Enero  1906.  H.  de  La 
ViLLB  DB  MiRMOMT,  CicéroD  et  les  Espagnols.— 
A.  Morbl-Fatio,  D.  Bernardino  de  Mendo- 
za. I.  La  Vie.— C.  Pírbz  Pastor,  Nuevos  da- 
tos acerca  del  histrionismo  espaftol  en  los  si- 
glos Bvi  y  XVII  {segunda  serie).— F.  Strowski, 
Un  contemporain  de  Montaigne.  Sánchez  le 
Sceptique.— G.  Cirot,  DocumenU  sur  la  faus- 
saire  Higuera. 

Lb  Corrbspondant.  35  Enero.  Introduction 
historique  á  la  Conférence  d*Alg¿siras. 

Giornalb  storico  b  lbttbrario  della  Li- 
guria. Enero-Marzo.  F.  L.  Mannucci,  Di  Lan- 
tranco  Gírala  e  della  scuola  trovadorica  gcno- 
vese.— A.  Bozzo,  L'  industria  e  i  commerci  in 
Sestri  Ponente  nel  medio  evo. 

Journal  obs  savants.  Diciembre.  R.  Ga- 
oifAT,  La  topographie  de  Garthage  romaine.— 
P.  MoNCBAUX,  Zénon  de  Véronc.-  -H.  Lorin, 
Le  Maroc  au  xvi.*  siécle.— Enero.  1906.  G.  Fb- 
rrbrq,  Gatilina.— a.  Luchaire,  Les  sources  de 
rhistoire  de  France. 

MoDBRN  lamguagb  NOTES.  iQoS  Diciembre. 
Ernest  H.  Wilkins,  Notes  on  the  inflexión  of 
spanish  verbs:  i.  Verbs  in  -iar  and  -uar.  2. 
Verbs  in  which  the  last  two  rowels  of  the  stcm 
form  a  combination  of  the  type  strong  4-  weak. 
— Glark  S.  Northup,  A  bibliography  of  com- 
parative  literature.— Enero  1906.  Milton  A.  Bu- 
cuanan,  Partinuplés  de  Bless.  An  episode  in 
Tirso's  Amar  por  señas,  Lope's  La  viuda  va- 
lenciana,—i.  P.  Wickersham  Gra  wford,  Some 
notes  on  La  constante  Amarilis  of  Ghristobal 
Suarez  de  Figueroa. 

Thb  MODBRN  languagb  retibw.  Enefo.  F.  W. 
MooRMAN,  The  Pre-shakespearean  Ghost. — 
H.  A.  Rbnnbrt,  Notes  on  some  Comedias  of 
Lope  de  Vega.— W.  Bang,  «Memorándums  of 
the  Inmortal  Ben».— W.  Jackson,  On  the  in- 
terpreta tion  of  «Pareglio»  in  Dante. 

NuovA  antología.  16  Diciembre  igoS.  Gesare 
de  L0LLI8,  Per  la  Filología  moderna  nelle  Uni- 


vcrsitá'.italianc.— 1.°  Enero  1906.  Dall' Osso, 
Ercolano.— Algesiras. 

La  Rbvuk  (Ancienc  «Revue  des  Revues»>. 
i5  Enero.  J.  Gaussb,  Le  Théátre  populairc  en 
Espagnc. 

Rbvub  africaine.  Números  258-259.  Le  xiv.^ 
Gongrés  international  des  Orientalistes:  i.^^ 
Section:  Inde  et  Irán  par  Louis  de  la  Vallée 
Poussin.  2.^  Section:  Langues  sémitiques,  par 
Isidore  Lévy.  3.^  Section:  Langues  musulma- 
nes, par  Mohammed  ben  Gheneb.  4.^  Section: 
Égypte;  langues  afrícaines;  Madagascar,  par 
E.  Lefébure.  5.^  Section:  Extrérae-Qrient,  par 
Ed.  Ghavannes.  6.^  Section:  Grece  et  Orient 
par  Al.  Vasilier.  7.®  Section:  Archéologie  afri- 
caine et  art  musulmán,  par  W.  Marcáis.— 
G.  Marqais,  L*exposition  [d'art  musulmán.— 
L.  Patsant,  L'exposition  d'art  préhistorique. 

Rbvub  ARcnéoLOCiQUE.  Noviembre-Diciem- 
bre.—Mlle.  Louise  Pillion,  Les  soubassements 
du  Portail  des  Libraires  á  la  cathédrae  de 
Rouen.— J.  Marqubt  db  Vasselot,  Les  émaux 
limousins  á  fond  vermiculé.— J.  Six,  Le  sceau 
dt  Sveder  de  Apecoude. 

Rbvub  de  lArt  chrétibn.  Enero  1906.— 
Léon  Maítre,  Vie. me  la  Sainte  et  ses  premie- 
res églises.— L.  Serbat,  Église  Nolre-Dame-la- 
Grande  á  Vaienciennes.- L.  Gloqubt,  LArt 
chrétien  monumental. — G.  Sanoner,  La  vie  de 
Jésus-Ghrist  sculptée  dansles  portails. 

Revue  sáNÉDiCTiNE.  Num.  i.  Henri  Quentin, 
Le  Codex  Ba^ae  á  Lyon  au  ix.^  siécle?— Ger- 
mán MoRiN,  Un  recueil  de  sermons  de  S.  Gé- 
saire.  Le  Ms.  de  Saint-Thierry  et  ses  piéces 
inédites.— Henri  Lbclercq,  Epigraphie  chré- 
tienne. 

Revue  des  bibliothéques.  Octubre-Diciembre. 
— Emile  Ghatblain  et  Antonio  Spaonolo,  L.i 
uchygraphie  latine  des  manuscrits  de  Véro- 
ne.— Antonio  Muñoz,  I  codici  miniati  della 
Biblioteca  Ghigi  in  Roma.— Ghronique  des  Bi- 
bliothéques. 

Revue  de§  Bibliothéques  et  Archives  de  BeU 
gique.  Noviembre-Diciembre.  A.  Fayen,  Let- 
tres  plautiniennes  (i75i-i85i).— J.  Vannerus, 
Le  dépót  des  Archives  de  l'Etat  á  Anvcrs. 
Accroissements  de  lannée  1904.— O.  Grojean, 
La  quesiion  des  bibliothéques  en  France.— Bi- 
bliographie. 

Rbvub  des  Gours  bt  GoNPáRENCES.  7  Di- 
ciembre. Alfred  Groisbt  ,  Les  orateurs  atti- 
ques:  La  psychologie  chez  Thucydide.— Émile. 
Faguet,  Les  poetes  franíais  d«  temps  de  la  ré- 
voIutioD:  Marie-Joseph  Chénier.— 14  Diciem- 
bre.—Jules  Martha,  Les  discours  judiciaires 
de  Gicéron:  L'art  de  l'argumentation.— 21  Di- 
ciembre.—Alfred  Groiset,  Les  orateurs  atti- 
ques:  Andocide;  sa  biographie.— J.  M.  Desde- 
viSBS  DU  DÉZBRT,  Les  poetes  franjáis  du  temps 
de  la  révolution:  Marie-Joseph  Chénier.— 28 


252 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


Diciembre.— Abel  Lbfranc,  Le  romao  franjáis 
au  xvii.^  siéclc:  InHuence  de.r«Astrée»:  Char- 
les Sorel.— 4  Enero  1906,— Alfred  Croiset,  Les 
orateurs  attiques:  Andocide;  le  «Discours  sur 
la  Paix».  —  Charles  Seignobos,  Les  Pays-Bas 
cspagaols  et  les  Provinces-Unies;  Origines  du 
coDílit  avec  1  Espagoe.— 11  Enero.— Jules  Mar- 
THA,  Les diacoursjudiciaircsde  Cicerón.  L  art 
de  plaire  dans  les  plaidoyers.— Alfred  Croi- 
set, Les  orateurs  attiques:  L'atticisme  de 
Lysias. 

Kbvue  des  btudes  juives.  Enero.  Israel  Lé- 
VI,  Le  proséiytisme  juif. — Isidore  Lévi,  Les 
liorites,  Edom  et  Jacob  dans  les  monuments 
égyptient.— PozNANSKi,  Coniribution  á  This- 
toire  des  Gueonim  palestiniens.  — W.  Apto- 
witzbr,  Le  Commentaire  du  Pcntateuque 
attribué  R.  Ascher  ben  Yehiel.— Elkan  Ad- 
LBK,  Documents  sur  les  Marranea  d'Espagne 
et  de  Portugal  sous  Philippe  IV. 

Revuk  de  Gascognb.  Diciembre.  C.  Tauzim, 
Les  debuts  de  la  Guerre  de  Cent  ans  en  Gas- 
cogne  (1327-1340;. — A,  Dbgbrt,  L'ancien  dio- 
cése  dAire.— Enero  190Ó.— C.  Cézérac,  Le 
voyage  de  Jean  d'Aignan.— J.  Duffour,  Les 
Eiats  d'Asiarac  de  i582.— G.  Bbaurain,  Contri- 
bution  á  Tilistoire  du  travail  en  Bcarn. — 
A.  Degbht,  L  ancien  diocése  d  Aire. 

RsvuB  iiisPANiQUB.  iQoS.  Núm.  43.  A.  Bonilla 
T  San  Martín,  Los  orígenes  de  El  sombrero 
de  tres  picos.— Rafael  Salillas,  Poesía  rufia- 
nesca (Jácaras  y  Bailes).— Joaquín  Miret  y 
Sans,  Négociations  de  Pierre  IV  d* Aragón  avec 
la  cour  de  France  (1366-1367). 

ReVUB     D  UISTOIRB     ECLÉSIASTIVÍUB.     EnCFO. 

X.  FuNK,  La  question  de  TAgapc.— Paul  Eour- 
NiBR,  Études  sur  les  Fausses  decrétales.  1.  Le 
but  et  lauteur  des  Fausses  decrétales. 

Rbvub  iiiSTORiQüE.  Encfo-Febrcro.  Rod. 
Rbuss,  Le  general  Dupont  et  la  capitulation 
de  Baylen,  d'aprés  un  ouvrage  récent. 


Rbvub  des  langues  romanes.  Noviembre- 
Diciembre.  F.  Castbls,  Candide,  Simplicius  et 
Ondido.— M,  Bonnbt,  Deux  fautes  dans  le  Dis- 
cours de  Bossuet  sur  l'Ilistoire  universellc.— 
A.  DB  Stefano,  Una  nuova  grammatica  latino- 
italiana  del  sec.  xiii.— H.  Guy,  La  Chronique 
Iran^aise  de  maitre  Guillaume  Crctin. 

Revue  de  l'Orient  chrétien.  1905.  Num.  4. 
D.  M.  GiRARD,  Sivas,  huitsiécles  d'histoire,— 
S.  PáTRiDES,  Traites  liturgiques  de  saint  Má- 
xime et  de  saint  Gcrmain,  traduits  par  Anas- 
tase  le  bibliothécaire.— P.  Dib,  Les  versions 
árabes  du  Testamentum  dominí  nostri  Jesu 
Christi.—L.  Delaportb,  Le  Pasteur  d 'Hermas, 
fraginents  de  la  versión  copte  sahidiquc. 

La  Revue  socialiste.  Diciembre.  Raymond 
Colrat,  Les  métaits  d'un  protec torat.— 
J.  Walter-Jourde,  Internatiolismc  et  patrio- 
tisme.  — Enero  1906.— Dr.  Madeleine  Pellb- 
tier,  Les  femmes  et  le  féminisme. — J.  Paul- 
BoNCOUR,  Les  syndicats  de  focntionnaires  de- 
vant  le  Parlement. 

Rbvue  de  synthése  historiqub.  Diciembre. 
Pierre  Carón,  Des  conditions  actuelles  du  tra- 
vail d  histoire  moderne  en  France.— Jacques 
Bardoux,  Lidéalisme  littéraire  anglais.  Essai 
d'une  définition  psychologique. 

Zentralblatt  für  tíibliothekswesen.  Diciem- 
bre. W.  MoLSooRF,  Einblattdrucke  der  Kónig- 
lichcn  und  Universitáts-Bibliothek  Breslau.— 
Gottfried  Zeoler,  Die  Eltviiler  Frühdrucke  in 
textlicher  Bcziehung. —  Gusta  v  Wahl,  Der 
Umzug  der  Heidelberger  Universitatsbiblio- 
thek  im  llerbst  1903.  — Enero  1906. ~K.  Kunze, 
Die  Stcttincr  Stadtbibliothek.  — J.  Flbmming, 
Die  neue  Sammlung  abessinischcr  liandschrit- 
ten  auf  der  Kóniglichen  Bibliothek  zu  Berlín. 
— Eilh.  Viküemann,  Uebcr  Phoiographic  von 
Handschrifien  und  Drucksachen.— O.  Clemen, 
Bibliographica  zur  Reformationsgeschiehte. 
Lorenzo  Santamaría. 


SECCIÓN  OFICIAL  Y  ÜE  NOTICIAS 


Por  el  Ministerio  de  Instrucción  pública  y 
Bellas  Artes  se  ha  dictado  una  Real  orden 
dando  reglas  para  la  provisión  de  vacantes  en 
el  Cuerpo  de  Archiveros,  que  dice  asi: 

«Excmo.  Señor:  El  Excmo.  Sr.  Ministro  de 
Instrucción  pública  y  Bellas  Artes  me  dice  con 
esta  fecha  lo  siguiente: 

«limo.  Sr.:  El  art.  19  del  Reglamento  orgá- 
nico del  Cuerpo  facultativo  de  Archiveros,  Bi- 
bliotecarios y  Arqueólogos  aprobado  por  Real 
decreto  de  18  de  Noviembre  de  1887,  atribuye 


al  Director  general  de  Instrucción  pública, 
cuyas  funciones  ejerce  hoy  el  Subsecretario 
del  Ministerio,  la  facultad  de  destinar  á  los 
empleados  de  dicho  Cuerpo,  sin  otra  limita- 
ción que  la  de  oír  previamente  el  informe  de 
la  Junta  facultativa;  pero  interesando  al  buen 
servicio  que  el  personal  fuese  distribuido  se- 
gún la  importancia  y  necesidades  de  cada  es- 
tablecimiento, se  dispuso  en  la  Real  orden  de 
27  de  Mayo  de  1897  que  por  ningún  concepto 
pudiera  destinarse  á  los  Archivos,  Bibliotecas 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


253 


y  Museos  mayor  número  de  empleados  que  el 
eonsignado  en  las  plantillas,  y  que  allí  donde 
hubiere  más,  se  fuese  amortizando  el  exce- 
dente á  medida  que  vacaren  las  plazas.  En  el 
Real  decreto  de  4  de  Agosto  de  1900  se  precep- 
túa además  que  no  pueda  ser  trasladado  de  un 
establecimiento  á  otro  ningún  empleado  que 
no  sea  de  la  categoría  de  Jefe,  si  no  lleva  cua- 
tro años  adscrito  al  en  que  sirv«,  exigiéndose 
este  mismo  tiempo  de  servicios  en  provincias 
para  venir  á  Madrid;  y  aunque  por  Reales  ór- 
denes de  27  de  Mayo  y  14  de  Noviembre  de 
1901,  aclaratorias  del  anterior  Real  decreto,  se 
dejó  á  salvo  la  facultad  de  la  Subsecretaría 
para  trasladar  a  ios  empleados  sin  aquella  li- 
mitación de  tiempo,  cuando  necesidades  ¡e- 
rentorias  del  servicio  lo  exigieran,  es  evidente 
que  la  limitación  existe  para  todos  los  funcio- 
narios, quienes  no  pueden  solicitar  el  traslado, 
ni  la  Subsecretaría  concederlo,  si  n«  han  cum- 
plido aquella  condición.» 

«Siendo  escaso  el  personal  del  Cuerpo  de  Ar- 
chiveros, hasta  el  punto  de  haber  sido  nece- 
sario que  en  más  de  veinte  provincias  un  solo 
empleado  se  encargue  de  dos  establecimien- 
tos, conviene  que  se  cumplan  con  todo  rigor 
las  disposiciones  sobre  traslados,  y  que  las 
vacantes  que  ocurran  en  ios  Archivos,  Biblio- 
tecas ó  Museos  de  Madrid  se  cubran  con  el 
personal  sobrante  en  otros  de  la  misma  loca- 
lidad, hasta  que  el  número  total  de  ellos  sea  el 
que  corresponda  á  las  plantillas.» 

«Una  vez  regularizadas  éstas,  y  teniendo  en 
cuenta  que  la  mayoría  de  ios  empleados  pre- 
tenden venir  á  Madrid,  sería  de  altísima  con- 
veniencia para  el  buen  servicio  adoptar  en  la 
provisión  de  las  plazas  que  vaquen  en  los  esta- 
blecimientos de  la  corte  el  criterio  que  acon- 
seja la  Junta  facultativa  de  Archivos,  abriendo 
un  concurso  de  méritos  para  proveer  las  va- 
cantes, con  lo  cual  se  estimulará  el  celo  de  los 
funcionarios  del  Cuerpo  y  se  elegirá  para  cada 
establecimiento  el  personal  más  idóneo  por 
sus  aficiones,  sus  estudios  y  sus  servicios  en 
las  diversas  especialidades  de  la  carrera.» 

«Atendidas  estas  razones,  S.  M.  el  Rey  (que 
Dios  guarde)  se  ha  servido  disponer: 

«i.^  Que  se  cumpla  con  todo  rigor  lo  dis- 
puesto en  los  apartados  i.^'  y  3.^  de  la  Real  or- 
den de  27  de  Mayo  de  1897  y  el  art.  6.^  del  Real 
decreto  de  4  de  Agosto  de  1900.» 

«2.^  Que  mientras  no  estén  normalizadas 
las  plantillas,  las  vacantes  que  ocurran  en  un 
esubleci miento  se  cubran  con  los  empicados 
sobrantes  que  hubiera  en  otros  establecimien- 
tos de  la  misma  localidad.» 

«3.*^  Que  las  Reales  órdenes  de  27  de  Mayo  y 
14  de  Noviembre  de  1901,  aclaratorias  del  Real 
decreto  de  4  de  Agosto  de  1900,  sólo  sean  apli- 
cadas cuando  necesidades  perentorias  del  ser- 


vicio, ajuicio  de  la  Subsecretaría  y  de  la  Jun- 
ta facultativa  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Mu- 
seos, aconsejen  trasladar  á  un  empleado  que 
no  reúna  las  condiciones  exigidas  en  el  ari.  6.° 
del  mencionado  Real  decreto  de  4  de  Agosto.» 

«4.^  Que  las  plazas  vacantes  en  Madrid  se 
anuncien  á  concurso,  al  que  podrán  presen- 
tarse todos  los  empleados  que  lleven  cuatro 
años  de  servicios  sin  nota  desfavorable,  en 
provincias.» 

«Serán  circunstancias  favorables  en  estos 
concursos:  la  mayor  antigüedad,  los  servicios 
prestados  en  la  organización  de  los  Archi- 
vos, Bibliotecas  y  Museos,  la  especialidad  de 
conocimientos  en  el  ramo  á  que  pertenezca 
la  vacante,  los  trabajos  de  investigación  he- 
chos por  los  interesados  y  la  superioridad  de 
títulos  académicos,  cuyas  circunstancias  serán 
apreciadas  en  su  conjunto.» 

«Lo  que  de  Real  orden  traslado  á  V.  E.  Para 
su  conocimiento  y  demás  efectos.» 

Dios  guarde  á  V.  £.  muchos  años.  Madrid  22 
de  Febrero  de  1906.— £1  Subsecretario,  Rosa- 
les.-Excmo.  Sr.  Jefe  Superior  del  Cuerpo 
facultativo  de  Archiveros,  Bibliotecarios  y 
Arqueólogos.» 


Ha  sido  nombrado  Catedrático  numerario  de 
Historia  de  España  de  la  Universidad  de  San- 
tiago, previa  oposición,  y  propuesto  por  una- 
nimidad, D.  Eloy  Bullón  y  Fernandez,  ollcial 
de  cuarto  grado  del  Cuerpo  facultativo  de  Ar- 
chiveros. 

Reciba  el  agraciado  nuestra  enhorabuena. 


La  prensa  diaria  ha  publicado  el  siguiente 
anuncio: 

CONCURSO    DE    COMEDIAS 

La  Sociedad  El  Teatro  abre  hasta  1."  de  Abril 
un  concurso  público  para  premiar  una  obra 
inédita  original,  dramática  ó  cómica,  en  doa 
actos. 

El  premio  consistirá  en  doscientas  cincuenta 
pesetas  en  metálico. 

El  jurado  lo  formarán  los  autores  D.  Tomás 
Luceño,  D.  Jacinto  Benavente,  D.  Manuel  Li- 
nares Rivas  Astray  y  D.  Javier  Cabello,  Pre- 
sidente de  la  Sociedad,  que  actuará  como  Se- 
cretario. 

Las  obras  deberán  entregarse  cualquier  día 
laborable,  de  siete  á  ocho,  en  el  domicilio  de 
la  Sociedad,  Reina,  13,  principal,  donde  se  les 
entregará  el  oportuno  recibo. 

Ha  fallecido  D.  Jusé  Ortega  Kojo,  jete  de  se- 
gundo grado  del  Cuerpo  de  Archiveros  y  de 
la  Biblioteca  Universiuria  de  Barcelona.  In- 
gresó en  el  Cuerpo  en  1861;  era,  por  tanto. 


254 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


UQO  de  los  Archiveros  más  antiguos;  la  mayoi 
parte  de  su  Tida  prestó  servicios  en  el  Archivo 
de  ia  Corona  de  Aragón,  hasta  que,  á  la  muerte 
del  Sr.  Bofarull,  fué  trasladado  á  la  Biblioteca 
Universiuria;  poseiael  titulo  de  licenciado  en 
Derecho.— D.  E.  P. 


Como  consecuencia  del  fallecimiento  de  Don 
José  Ortega  y  Rojo  han  ascendido:  á  jefe  2.0 
D.  Rafael  Langa  y  Madrona;  á  jefe  ^.^  D.  Anto- 
nio Elias  de  Molins;  á  jefe  4.*  D.  Lorenzo  Gon- 
záles  Agejas;  á  ofícial  i.®  D.  Manuel  Pérez  Vi- 
ilamil;  á  oficial  2."  D.  Lúeas  Martin  Gallego  y 
á  oficial  3.^  D.  Carlos  Martin  de  Ubago. 


El  28  del  pasado  Enero  íalleció  en  esta  Corte 
el  f  eneral  D.  José  Gómez  de  Arteche,  Académi- 
co, de  número  de  la  Real  de  la  Historia,  y  escri- 
tor muy  conocido  por  sus  trabajos  hisiórico- 
mili tares.  En  1862  se  le  encomendó  la  misión  de 
escribir  la  historia  de  nuestra  guerra  de  la  In- 
dependencia, comisión  que  le  tué  concedida  de 
nuevo  en  1882.  Publicó,  entre  otros  trabajos: 
Un  soldado  español  de  veinte  siglos^  Nieblas 
de  la  historia  patria,  Juan  Martin,  el  Empeci- 
nado, Geografía  historico-militar  de  España 
y  Portugal  y  el  titulado  Guerra  de  la  Indepen- 
dencia. Historia  militar  de  España  de  1808 
á  i8 14,  que  le  dio  merecido  renombre. 


JUEGOS  FLORALES  DE  SEVILLA 

Tema  i.^^:  «Poesía  lírica,  con  libertad  de  me- 
tro y  asunto,  y  que  no  exceda  de  ciento  cin- 
cuenta versos.» 

Tema  2.°:  «La  unifícación  de  fueros  en  ma- 
teria penal.» 

Tema  ^.^:  «Influencia  social  en  las  principa- 
les esferas  del  derecho  privado.» 

Tema  4.*^:  «Estudio  y  comento  de  tres  de  los 
diez  Bailes  contenidos  en  la  Musa  V  de  El 
Parnaso  Español,  de  Quevedo.» 

Tema  S.»:  «Descripción  y  estudio,  en  un  so- 
neto, del  cuadro  de  Velázquez  intitulado  Me- 
nipo.y^ 

Tema6.<>:  «Estudio  sobre  el  valor  relativo 
que  la  educación  y  la  instrucción  tienen  en  la 
formaeión  de  virtudes  morales  y  cívicas  y  en 
cuanto  á  la  reforma  y  mejora  de  las  costum- 
bres. ¿Puede  considerarse  el  analfabetismo 
como  causa  primordial  de  nuestra  decaden- 
cíñH 

Tema  7.°:  «Catálogo  biobibliográfico  de  las 
escritoras  sevillanas  que  florecieron  en  el  si- 
glo XIX.» 

TemaS.o;  «Estudio  de  los  diferentes  siste- 
mas acerca  de  la  remuneración  del  trabajo.» 

Tema  g.^:  «Censo  de  la  población  de  cada 
una  de  las  Parroquias  de  Sevilla  y  mortalidad 


ocurrida  en  ellas  durante  los  dos  años  últi- 
mos. Estudio  y  consideraciones  generales  so- 
bre las  causas  de  las  defunciones  y  la  edad, 
sexo  y  posición  social  de  los  fallecidos.* 

Tema  lo.^:  «Aplicación  de  los  estudios  de 
radioactividad  á  los  fenómenos  biológicos.» 

Tema  11.*^:  4iLa  mujer  sevillana,  articulo  pe- 
riodístico.» 

Tema  i2.<'(Para  los  alumnos  de  la  clase  de 
dibujo  que  costea  el  Ateneo):  «Proyecto,  en  di- 
bujo, de  un  Diploma  para  Juegos  Florales.» 

Los  trabajos  se  recibirán  en  el  Ateneo  de  Se- 
villa hasta  el  día  10  de  Abril. 


D.  José  Talegón  y  Arcas,  Archivero,  Biblio- 
tecario y  Arqueólogo,  ha  sido  nombrado,  en 
virtud  de  concurso,  Archivero  de  la  Diputa- 
ción provincial  de  Huelva. 


A  la  sesión  celebrada  por  la  Real  Academia 
de  la  Historia  el  16  del  actual,  asistió  el  corres- 
pondiente D.  Enrique  Almaiáz,  Obispo  de  Pa- 
lencia,  dando  cuenta  de  las  excavaciones  prac- 
ticadas en  la  Cueva  de  San  Antoiín  y  diser- 
tando acerca  de  la  venida  de  las  reliquias  de 
este  Santo  a  Palcncia.  El  Sr.  Fita  leyó  un  in- 
forme sobre  varias  lápidas  hebreas  encontra- 
das en  Mallorca  y  Menorca.  Se  procedió,  por 
último,  á  la  elección  de  Académico  de  número 
en  la  vacante  por  fallecimiento  del  Sr.  D.  José 
María  Asensio,  resultando  elegido  el  reputado 
arqueólogo  y  meritísimo  compañero  nuestro 
D.  José  Ramón  Mclida  y  Aliñar!,  á  quien  en- 
viamos la  más  cordial  enhorabuena. 

Excusamos  manifestar  la  satisfacción  que 
nos  ha  producido  el  voto  de  la  Academia,  tra- 
tándose del  Sr.  Mélida,  uno  de  los  fundadores 
de  esta  Revista,  á  cuyo  sostenimiento  ha  con- 
tribuido con  todos  sus  entu5iiasmos  y  con  su 
desinteresada  colaboración,  nunca  bastante 
agradecida,  y  que  es,  además,  uno  de  los  indi- 
viduos de  mayores  prestigios  en  nuestro 
Cuerpo. 


El  Académico  de  la  Historia  D.  Manuel  Dan- 
vila  y  Collado  ha  fallecido  en  Málaga  el  21  del 
corriente.  Persona  laboriosísima,  dedicóse  con 
empeño  á  los  estudios  históricos  y  jurídicos. 
Sus  obras  históricas,  fruto  de  sus  profundas 
investigaciones  en  los  Archivos  de  Simancas  y 
Alcalá  de  Henares,  son  sobrado  conocidas, 
como  El  poder  civil  en  España,  Memoria  pre- 
miada por  la  Real  Academia  d$  Ciencias  Mo- 
rales y  Políticas  en  el  concurso  ordinario  de 
188 S'  Las  libertades  de  Aragón.  La  Germa- 
nia  de  Valencia,  y  en  la  Historia  general  de 
España,  escrita  por  individuos  de  la  Real  Aca- 
demia de  la  Historia,  el  Reinado  de  Carlos  III^ 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


255 


que  estudió  en  seis  volúmenes  muy  documen- 
tados. Fué  autor  de  un  proyecto  de  ley  de  pro- 
piedad intelectual  qne  sirvió  de  base  para  re- 
dactar la  Ley  vigente,  materia  que  desarrolló 
ampliamente  en  su  obra  La  propiedad  inte- 
lectual:  Legislación  española  y  extranjera^ 
interesante  para  conocimiento  del  derecho  de 
propiedad  literaria  y  artística.— R.  I.  P. 


A  los  setenta  y  ocho  años  de  edad  ha  falle- 
cido en  Tarragona  el  Barón  de  las  Cuatro-To- 
rres, Conde  del  Asalto,  Académico  correspon- 
diente de  la  Historia.  Aficionado  á  los  estudios 
históricos  y  arqueológicos  publicó  en  el  Bo- 
letín de  la  Sociedad  Española  de  Excursiones 
y  en  el  de  la  Real  Academia  de  la  Historia 
eruditos  artículos,  como  el  titulado  Sello  de 
Don  Alfonso,  Duque  de  Gandía,  publicado  en 
la  revista  primeramente  mencionada  (to- 
mo III,  pág.  53).  En  su  notable  monografía  El 
casco  del  Rey  D.  Jaime  el  Conquistador  (189}) 
demostró  que  el  atribuido  á  dicho  Rey,  exis- 
tente en  la  Armería  Real,  no  le  pertenecía. 
Restauró  admirablemente  su  castillo  de  Ta- 
rragona y  el  de  Guadamur  (Toledo)  y  poseía 
armas,  tapices  y  otras  antigüedades  notables, 
presentadas  en  la  Exposición  Histórlco-Euro- 
pea  celebrada  en  Madrid  el  año  1892.— R.  I.  P. 


En  la  sesión  del  8  de  Marzo  de  la  Real  Aca- 
demia Española  se  dio  cuenta  del  falleci- 
miento del  ilustre  novelista  D.  José  María  de 
Pereda,  Académico  de  número.  El  Sr.  Saave- 
dra,  que  presidía,  hizo  un  merecido  elogio  del 
finado,  al  que  se  adhirió  el  Conde  de  Casa-Va- 
lencia. En  S3ñal  de  duelo  se  levantó  la  sesión. 


Ha  sido  propues^  para  Académico  numerario 
de  la  Historia  nuestro  querido  amigo  D.  Ra- 
fael Ureñay  Smenjaud,  Catedrático  de  la  Uni- 
versidad Central'y  distinguido  colaborador  de 
esta  REVISTA.  Sea  enhorabuena. 


Por  Real  orden  de  5  de  Marzo  se  ha  decla- 
rado monumento  nacional  el  castillo  de  Loa- 
rre  (Huesca).  (Gaceta  del  9.) 


Las  cantidades  consignadas  para  material 
de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos  en  los  pre- 
supuestos generales  del  Estado  vigentes  son 
las  que  á  continuación  se  expresan: 

Junta  facult atipa  de  Archipos,  Bibliotecas 
y  Museos^  i.5oo  pesetas.  —  Gastos  de  visitas  de 
Inspección  á  los  establecimientos  del  Cuer- 
po, i.5oo. 

Archivos:  Histórico  Nacional,  3.000  pesetas; 
General  Central  de  Alcalá  de  Henares,  2.5oo; 
ídem  de  Simancas,  2.509;  ídem  de  Indias  (Sevi- 


lla), 2.000;  ídem  de  los  Ministerios  de  Instruc- 
ción pública  y  Fomento,  i.Soo;  ídem  del  Mi- 
nisterio de  Gracia  y  Justicia,  i.ooo;  ídem  de  la 
Chancillería  de  Valladolid,  i.ooo;  ídem  de  la 
Corona  de  Aragón  (Barcelona),  760;  ídem  de 
Valencia,  ySo:  ídem  de  Galicia,  ySo;  ídem  de  la 
Chancillería  de  Granada,  ySo;  Archivo-Biblio- 
tecn  del  Ministerio  de  Estado,  5oo;  Archivo  de 
Palma  de  Mallorca,  25o;  I7niversatarios  de  Ma- 
drid, Barcelona,  Salamanca,  Granada,  Oviedo, 
Sevilla,  Santiago,  Valladolid,  Valencia  y  Za- 
ragoza, 25o.— Gastos  de  residencias  del  perso- 
nal facultativo  del  Archivo  de  Simancas,  3.500. 

Bibliotecas:  Nacional,  10.000  peseta?;  de  la 
I  Facultad  de  Filosofía  y  Letras  de  Madrid,  i.ooo; 
de  la  Facultad  de  Derecho,  i.ooo;  Universita- 
rfa  de  Barcelona,  1.000;  ídem  de  Valencia,  i.ooo; 
de  la  Facultad  de  Medicina,  900;  Universita- 
rias de  Granada,  Oviedo,  Salamanca,  Santia- 
go, Sevilla,  Valladolid  y  Zaragoza,  600;  de' 
Ministerio  de  Hacienda,  5oo;  Biblioteca  de  Ma- 
llorca, 5oo;  Provinciales  de  Albacete,  Alicante, 
Almería,  Avila,  Badajoz,  Bilbao,  Burgos,  Cá- 
ceres,  Cádiz,  Canarias,  Castellón,  Ciudad 
Real,  Córdoba,  Coruña,  Cuenca,  Gerona,  Gi- 
jón,  Guadalajara,  Huelva,  Huesca,  Jaén,  León, 
Lérida,  L ogroño,  Lugo,  Mahón,  Málaga,  Mur- 
cia, Orense,  Orihuela,  Pamplona,  Palencia, 
Pontevedra,  San  Sebastián,  Santander,  Sego- 
via,  Soria,  Tarragona,  Teruel,  Toledo,  Vito- 
ria y  Zamora,  400;  Biblioteca  del  Museo  de 
Ciencias  con  su  secciones  del  Botánico  y  Agrí- 
cola, 35o;  de  la  Escuela  de  Artes  é  Industrias, 
35o;  de  la  Facultad  de  Farmacia,  300;  de  la  Es- 
cuela de  Agricultura,  25o;  de  la  de  Veterinaria, 
25o.— Registro  general  de  la  Propiedad  Inte- 
lectual, 3.000.— Depósito  de  libros.  Bibliotecas 
populares  y  Cambio  internacional,  2.000. 

Museos:  Arqueológico  Nacional,  i.ooo;  Mu- 
seos de  Barcelona,  Cádiz,  Granada,  León,  Se- 
villa, Tarragona,  Toledo  y  Valladolid,  600;  de 
Reproducciones  artísticas,  400. 

Material  científico:  Suscripciones,  adquisi- 
ciones de  obras  y  demás  gastos  de  la  Biblio- 
teca Nacional,  30.000  pesetas.  — Para  los  demás 
Archivos,  Bibliotecas  y  Museos,  i5.ooo.— Ad- 
quisición de  manuscritos  y  documentos  histó- 
ricos y  diplomáticos,  libros  para  las  Bibliote- 
cas públicas,  impresión  de  los  de  propiedad 
del  Estado  y  adquisición  de  objetos  arqueoló- 
gicos, 40.000.— Para  el  pago  á  cuenta  de  la  ad- 
quisición de  la  biblioteca  de  D.  Pascual  Ga- 
yangos,  60.000.— Para  impresión  de  obras  pre- 
miadas por  la  Biblioteca  Nacional,  4.000.— Ad- 
quisiciones de  libros  para  las  Bibliotecas  Uni- 
versitarias de  Barcelona,  Madrid  y  Valencia, 
2.000;  Valladolid  y  Zaragoza,  i.5oo;  Granada  y 
Sevilla,  i.ooo;  Oviedo,  Salamanca  y  Santiago, 
5oo.— Suscripciones  y  libros  para  la  Biblioteca 
del  Ministerio  de  Instrucción  pública,  3.ooo,~< 


256 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


Gastos  de  organización  del  Registro  de  la 
Propiedad  Intelectual  é  impresos,  i.5oo.— Sus- 
cripción para  sufragar  los  gastos  de  la  ofí- 
ciña  internacional  de  Berna  para  protección 
de  obr.^s  literarias  y  artísticas,  con  la  cuota 
correspondiente  á  España  de  4.000  pesetas  efec- 
tivas, en  dicho  punto  f.ooo.  — Adquisiciones, 
suscripciones  y  demás  gastos  del  Musco  de 
Reproducciones  artísticas,  3.000. 

El  importe  total  del  material  de  Archivos, 
Bibliotecas  y  Museos  es  de  246.850  pesetas. 


La  Real  Sociedad  Gcográfíca  celebró  sesión 
el  6  de  Marzo,  en  la  que  dio  una  conferencia  el 
Catedrático  de  Geografía  é  Historia  del  Insti- 
tuto de  Guadalajara,  D.  Gabriel  María  Vengara. 

Versó  la  conferencia  sobre  refranes  y  can- 


tares geográficos  de  España^  de  los  cuales  ha 
reunido  el  Sr.  Vergara  una  interesante  colec- 
ción. 


La  Real  Academia  de  Bellas  Artes  de  San 
Fernando  anuncia  la  vacante  de  Académico 
de  número  que  ha  dejado  vacante  D.  Emilio 
Nieto,  Marqués  de  Guardalcrzas,  quien  en  su 
testamento  ha  legado  á  la  Academia  una  im- 
portante cantidad  con  destino  al  desarrollo 
de  las  industrias  artísticas. 


La  Gaceta  del  10  de  Marzo  publicó  la  vacan- 
te que  en  la  Academia  Española  ha  dejado 
D.  José  María  de  Pereda,  rccientcmente-falle- 
cido  en  Santander. 


HI-.\  .    DI     AKCÍL,  Hll'.i  .    Y    Wrs. 


MAi'A     hl  I      ^^^AN     lU-  \lu^^    hl      I    \ 


REVISTA 

DE 

ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


Año  X. — Abril-Mayo  de  1906. — Núms.  4  y  5. 


LOS  MANUSCRITOS 

DE  LOS  COMENTARIOS  AL  APOCALIPSIS  DE  S.  JUAN 
POR  SAN  BEATO  DE  LIÉBANA 


1 

HUBO  en  la  segunda  mitad  del  siglo  viii  un  monje  español  lla- 
mado Beato,  incluido  por  sus  virtudes  en  el  número  de  los 
Santos. 

De  su  vida  se  ignora  casi  todo:  Mabillón  opina  que  Beato  vivió  en  el 
Monasterio  de  Valcavado,  cerca  de  Saldaña,  apoyándose  para  ello,  más 
que  en  pruebas  indiscutibles,  en  conjeturas  de  Argáiz  y  de  Tamayo;  y  el 
P.  Enrique  Fiórez  más  entendido  y  diligente,  destruyó  en  parte  este  su- 
puesto, inclinándose  á  creer  que  tomó  el  hábito  en  el  Monasterio  de  San 
Martín,  que  hoy  llamamos  Santo  Toribio  de  Liébana;  y,  efectivamente," 
consta  que  por  los  años  en  que  vivía  San  Beato,  ó  sea  en  la  segunda  mitad 
del  siglo  VIII,  había  en  San  Martín  de  Liébana  un  presbítero  llamado  Beato, 
puesto  que  se  menciona  en  una  escritura  de  venta  de  fincas  hecha  al 
Conde  Munio  González  y  á  su  mujer  Gulatrunda,  bajo  el  reinado  de  don 
Fruela  K 

Mas  si  no  dio  asenso  el  P.  Fiórez  á  la  leyenda  de  la  vida  de  San  Beato, 
contribuyó  en  cambio  á  propagar  la  leyenda  de  su  muerte  en  Valcavado, 
pues  aun  cuando  no  lo  afirma  terminantemente,  la  concede  los  honores  de 
la  discusión  2  y  hasta  acepta  la  posibilidad  de  que  la  opinión  vulgar  en- 
cuentre apoyo  en  la  filología. 

1  Argáiz:  Teatro  de  la  Iglesia  de  León,  torro  VI,  pág.  123. 

2  Enrique  Fiórez:  Santi  Beati  presbyteri  hispani  Liebanensis.—MsiiT'iü,  1770. 

lo 
3.»  Apoca.— TOMO  xiv 


258  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Arranca  este  error  de  la  cita  que  el  Obispo  de  León  D.  Francisco  Tru- 
jillo  hace  con  referencia  á  un  códice  que  vio  en  Valcavado  escrito  en  letra 
gótica  y  con  fecha  anterior  en  más  de  seiscientos  años  al  tiempo  en  que 
Trujillo  escribía,  con  referencia  á  cuyo  códice  dice  que  de  él  se  entiende 
que  vivió  y  se  enterró  el  monje  Beato  allí,  teniéndose  en  gran  veneración 
un  medio  brazo  suyo  desde  el  codo,  con  su  mano,  hueso,  carne  y  nervios; 
añadiendo  que  por  respeto  no  se  entierra  á  nadie  en  aquel  templo  K  Mas 
ha  de  advertirse  que  no  es  exacto  lo  que  dice  Trujillo  ni  respecto  del  ma- 
nuscrito ni  de  la  tradición,  pues  una  y  otra  se  refieren  á  Oveco  y  no  á 
Beato,  naciendo  la  confusión  de  que  Oveco,  que  fué  el  copista  ó  escriba 
que  en  el  año  970  (era  1008)  hizo  la  copia  del  libro  de  los  Comentarios  del 
Apocalipsis,  por  San  Beato,  usó  la  fórmula  de  «Sempronius-Abba  librum. 
Hoc  opus  ut  fieret  predicatus  Abba  Sempronius  instantia  egit,  cui  ego 
Oveco  indignus  mente  obediens  devoto  depinxisi),  de  donde  pudo  escribir, 
años  después,  otra  persona  «escribióla  un  Santo  Presbytero  Oveco  que 
sabía  más  de  amar  á  Dios  que  de  gramática  y  ortografia  latina  y  de  dibu- 
jo». De  Oveco  á  Beato  hay  diferencias  tales  de  escritura  y  de  pronuncia- 
ción, que  no  pueden  salvarse  fácilmente.  Oveco  vivió  en  970  y  Beato  en 
786;  esto  es,  dos  siglos  antes,  y  el  uno  fué  el  autor  de  la  parte  que  pode- 
mos llamar  material  de  la  obra  en  el  ejemplar  de  Valcavado  y  el  otro  el 
autor  verdadero,  el  que  pensó  y  dictó  los  Comentarios. 

Aquél,  persona  real  y  efectiva,  quizás  adornado  de  iguales  ó  mayores 
virtudes  que  San  Beato,  está  enterrado  en  Valcavado;  de  este  otro,  de  San 
Beato  de  Liébana,  puede  afirmarse  que  no  está  allí,  porque  en  otro 
.manuscrito  de  su  obra,  de  fecha  más  remota  que  el  de  Valcavado,  el  Ta- 
varense  hecho  y  conservado  en  el  Monasterio  de  San  Salvador,  en  el  pue- 
blo de  Távara,  hoy  provincia  de  Zamora,  comienza  la  nota  final  escrita 
por  el  copista,  diciendo:  «¡Oh  varón  verdaderamente  beato,  cuyos  restos 
están  enterrados  en  el  claustro!»,  frases  en  que  ingeniosamente  se  maneja 
el  equívoco  Beato,  por  lo  cual  puede  llamarle  verdaderamente  Beato,  alu- 
diendo á  que  lo  era  dos  veces,  por  ser  éste  su  nombre  y  por  sus  virtudes: 
y,  en  este  caso,  de  ser  cierta  esta  interpretación,  habrá  que  buscarlo  en  ese 
olvidado  Monasterios  en  cuya  torre  bizantina  doblaron  las  campanas  al 
abandonar  esta  vida  para  siempre;  torre  que  aparece  dibujada  con  primor 
en  el  manuscrito  mencionado. 

I    Morales  también  vio  el  ejemplar  de  Valcavado. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  259 

Emeterio,  presbítero  y  escriba,  contemporáneo  de  Oveco,  llamado  al 
Monasterio  tavarense  para  que  concluyera  la  copia  que  había  comenzado 
su  maestro  Mago,  cansado  de  un  verano  de  trabajo  constante,  no  puede 
menos  de  exclamar  también:  «¡Oh  torre  tavarense  alta  y  de  piedra!  En- 
cima del  primer  piso  estuve  sentado  y  encorvado  escribiendo  durante  tres 
meses,  desde  las  calendas  de  Mayo  hasta  las  vi  calendas  de  Agosto,  de 
la  era  1008  (año  970),  hasta  quedar  con  todos  mis  miembros  quebran- 
tados.» 

Los  manuscritos  de  los  Comentarios  de  San  Beato  son  de  los  más  in- 
teresantes de  la  Edad  Media,  no  sólo  por  la  remota  antigüedad  de  algunos 
de  ellos,  sino  porque  en  muchos  casos  contienen  primorosas  láminas  y  un 
mapamundi  de  bastantes  dimensiones,  del  cual  se  han  reproducido  en 
Francia  é  Italia  respectivamente,  dos  ejemplares  correspondientes  á  los  si- 
glos XI  y  XII,  que  se  conservan  en  la  Bibliotecas  Nacional  de  París  y  en  la 
Real  de  Turín,  y  hoy  que  la  Revista  de  Archivos,  prestando  un  servi- 
cio á  la  cultura  patria,  decide  dar  á  conocer  un  ejemplar  más  venerable 
que  aquéllos  por  su  antigüedad,  parece  natural  acompañar  estas  someras 
indicaciones  relativas  al  autor,  así  como  una  indicación  de  los  ejemplares 
de  que  se  tiene  noticia. 

El  mapa  reproducido  pertenece  á  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid,  y 
tanto  al  personal  de  la  sección  de  Manuscritos  como  al  del  Museo  Ar- 
queológico y  al  del  Archivo  Histórico  me  complazco  en  dar  las  más  expre- 
sivas gracias,  por  haber  facilitado  considerablemente  mis  investigaciones. 


11 

EJEMPLARES  DE   LOS  COMENTARIOS  DE  SAN  BEATO 

Núm.  I. — Ejemplar  del  -'Monasterio  de  Guimaraes,  anterior  al  año 
gSg.— Tengo  noticia  de  este  ejemplar  (que  sería  el  más  antiguo  de  los  cono- 
cidos) por  la  Historia  de  la  Universidad  de  Coimbra,  en  la  que  se  cita  el 
testamento  de  «Muniadona  ao  Mosteiro  de  Guimaraes»,  en  el  año  959, 
por  el  cual  legaba  un  Apocalipsi,  y  aunque  no  expresa  que  sea  el  comen- 
tado por  San  Beato,  parece  lo  más  probable  que  fuera  éste,  por  residir  San 
Beato  en  un  territorio  que,  como  el  de  Guimaraes,  forma  parte  de  la  mis- 
ma región  española. 


26g  revista  de  archivos 

]>\úm, {2.^ Ejemplar  del  Monasterio  de  Tabares,  hoy  en  el  archivo  his- 
tórico. Año  970:  VI  kalendas  augustas  hora  viiii. — Al  final  tiene  las  siguien- 
tes indicaciones  relativas  á  la  fecha  y  personas  que  le  escribieron: 

«O  birum  veré  beatum  quem  ebustari  claustra  sarcofogatum!  et  ille 
erat  desiderátum  volumini  ujus  ad  portum  item  consutum.  arci  pictore 
honestum.  magi  presbyteri  et  conversi  emittit  lavore  inoquo  atum  e  quo 
perenne  perrexit  ad  christum  die  sancti  fausti  iii  idus  klds.  (sic)  novem- 
bris  diem  habuit  tertium,  et  discessit  ab  ovo  era  mlls.  vi.* 

»Ego  vero  emeterius  presbyter  et  ad  magister  meus  magi  presbyteri 
nutritus.  dum  domino  suorum  librorum  construere  eum  voluerunt.  voca- 
verunt  me  in  tabarense  asceteri.  sub  umbráculo  sancti  salbatoris  et  de 
quos  inveni  inquoatum.  de  klds.  magias  usque  vi  klds.  augustas  inveni 
portum  ad  librum.  cum  omni  suo  magisterio  magistrum  meum  sic  eum 
mereat  coronari  cum  christo.  Amen.  O  turre  tabarense  alta  et  lapídea  in 
super  primateca  ubi  emeterius  tribusque  mensis  cucurvior  sedit  et  eum 
omni  membra  calamum  conquassatus:  fuit  explicit  librum  vi  klds.  Au- 
gustas era  mlls.  viii  hora  viin.» 

Hasta  sarcofogatum  son  letras  versales  en  rojo,  y  hasta  mlls.  vi  ver- 
sales escritas  con  tinta  negra:  los  nombres  propios  están  escritos  en  el 
mismo  tipo  que  el  párrafo  en  que  aparecen,  sin  que  destaque  inicial  por 
ningún  concepto. 

Al  dorso  de  este  folio  hay  una  lámina  en  colores,  representando  la  to- 
rre del  Monasterio,  la  habitación  destinada  á  escritorio  y  á  Emeterio  co- 
piando el  pergamino,  y  en  hoja  posterior  un  mapamundi  de  pequeñas  di- 
mensiones, de  forma  circular,  con  los  solos  letreros  de  Oriens.—Sem  ac- 
cepit  tertii  temperatam,^Asia,—Jafet  tertii  Jrigidam.^Eropa, — Sep- 
tentrio—Cam  tertium  calidum,— Libie.—Meridie.  Dos  círculos  en  rojo 
y  azul  rodean  la  tierra  y  fuera  de  ellos  y  en  el  lugar  propio  hay  la  palabra 
Occidens.  Una  banda  separa  Asia  de  las  otras  dos  partes,  y  perpendicular- 
mente  á  dicha  banda,  otra  establece  la  separación  entre  Europa  y  la  Libia. 

En  la  exposición  cartográfica  de  Amberes  se  presentó  una  copia,  ha- 
ciéndose la  afirmación  de  que  los  ejemplares  de  Gerona,  Turín  y  París 
eran  reproducciones  de  este  mapa;  pero  tal  afirmación  es  completamente 
inexacta,  pues  sólo  coinciden  con  él  en  ser  mapas  mundi. 

Su  fecha  es  de  970. 

Núm.  3.— Ejemplar  del  Monasterio  de  Valcavado,  Ano  pjo.— Hoy  per- 
tenece á  la  Universidad  de  Valladolid,  siendo  por  tanto  gratuito  lo  que 


blBLIOTECAS  Y  MUSEOS  261 

escribieron  Libri,  D'Avezac  y  Delisle,  quienes  afirmaron  que  «conocían 
otro  ejemplar  más  importante  que  todos  los  referidos  (de  Turín,  del  Mu- 
seo británico,  de  Saint  Sever,  de  Altamisa  y  de  Gerona),  por  la  antigüe- 
dad de  su  fecha,  que  le  hace  remontar  al  siglo  ix,  según  la  descripción  con 
que  hemos  de  contentarnos  hasta  su  comprobación  próxima,  por  parte  de 
M.  Pablo  Meyer,  quien  nos  ha  prometido  consagrarle  su  atención  perso- 
nal en  un  futuro  viaje  á  Inglaterra,  en  donde  se  conserva  este  manus- 
crito  etc.»  «Quizás  sea  este  manuscrito  el  mismo  que  á  fines  del  si- 
glo XVI  pertenecía  aún  á  la  iglesia  abacial  de  Valcavado,  en  la  diócesis  de 
León,  y  que,  transportado  á  la  sede  episcopal  para  ser  allí  cotejado  con 
otro  ejemplar  conservado  en  la  iglesia  de  San  Isidoro,  fué  reconocido  en 
1572,  al  mismo  tiempo  que  este  último,  por  el  célebre  historiador  real 
Ambrosio  de  Morales  cuando  su  viaje  á  los  reinos  de  León  y  Galicia  para 
revisión  de  reliquias,  sepulturas  y  manuscritos.  Más  tarde,  el  obispo 
Francisco  Trujillo  escribió  que  este  volumen,  precioso  por  su  ejecución 
primorosa  y  sus  pinturas,  extraído  de  Valcavado  por  el  vicario  general 
Teófilo  Guerra,  arcediano  de  Valderas,  no  había  vuelto  á  parecer,  y  Ni- 
colás Antonio  refiere  que  un  testigo  declaró  haberle  visto  en  manos  de  un 
particular.» 

«Una  carta  de  Libri  refiere  que  el  manuscrito  de  Valcavado  había  sido 
adquirido  de  cierta  abadía  (que  hace  ya  muchos  siglos  no  existe)  por 
M.  Roberto  Frasinelli,  de  Madrid,  á  cambio  de  un  reloj  de  plata,  de  valor 
de  3o  pesetas,  que  fué  adquirido  por  1040  francos  en  1847  por  Francisco 
Michel,  quien  lo  revendió  á  Libri  por  i.5oo  francos,  y  pasando,  por  úl- 
timo, á  ser  propiedad  de  lord  Ashburnham,  en  cuya  librería  se  encuentra.» 

Como  vemos,  hay  aquí  una  tercera  leyenda:  no  bastaba  la  de  San  Oveco, 
confundido  con  San  Beato,  y  la  de  la  muerte  y  enterramiento  de  San 
Beato  en  Valcavado,  sino  que  era  precisa  la  leyenda  del  Manuscrito;  aqué- 
llas producidas  por  el  error,  éstas,  á  nuestro  juicio,  por  la  conveniencia, 
porque  sin  duda  en  su  parte  más  importante,  ó  sea  en  la  identificación  del 
manuscrito  vendido  al  noble  lord  inglés,  con  el  de  Valcavado,  fué  urdida 
por  Mr.  Libri  para  conseguir  que  le  pagara  i2.5oo  francos,  cuando  poco 
antes  había  él  pagado  i.5oo  solamente.  Entonces,  esto  es,  cuando  pasa  á 
poder  de  Mr.  Libri  es  cuando  se  encomia  su  factura;  cuando  se  dice  que 
estaba  escrito  en  caracteres  visigóticos  del  siglo  ix,  conteniendo  un  mapa- 
mundi y  numerosas  miniaturas,  y  como  para  esto  podía  servir  la  afirma- 
ción vaga  del  obispo  Trujillo,  de  que  estaba  escrito  hacía  más  de  600  años. 


202  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

teniendo  Libri  noticia  de  que  había  otros  manuscritos  del  siglo  x,  le  asignó 
por  fecha  el  siglo  ix  para  que  superara  en  valor  á  todos  ellos.  Pero  no 
contaba  con  que,  al  fin  y  al  cabo,  la  verdad  se  descubriría,  y  sea  cualquiera 
el  origen  del  ejemplar  de  lord  Ashburnham,  y  la  fecha  de  su  escritura, 
desde  luego  aseguramos  que  no  es  el  de  Valcavado,  y  hasta  nos  atreve- 
mos á  afirmar  que  aquél,  en  vez  de  ser  anterior  al  siglo  x,  es  posterior, 
porque  cuando  se  apeló  á  ficciones  para  realzar  su  mérito  hay  que  sospe- 
char que  no  lo  tenía,  y  el  mismo  D'Avezac,  en  las  frases  copiadas,  mues- 
tra su  desconfianza.  Es  de  advertir  que  con  otro  ejemplar  del  San  Beato 
(el  de  Turín),  ya  se  dio  el  caso  de  atribuirle  primero  al  siglo  viii,  y  des- 
pués al  X,  cuando  el  examen  definitivo  ha  venido  á  determinar  el  siglo  xii 
como  época  en  la  que  fué  construido  ó  escrito. 

La  inscripción  que  acompaña  á  este  manuscrito  es  la  siguiente: 

«Sempronius  abba  librum  hoc  opus  ut  fieret  praedictus  abba  Sempro- 
nius  instantia  egit,  cui  egooveco  indignus  mente  obediens  devota  depinxi. 
In  nomine  Domini  nostri  Jesu  Christi  initiatus  est  liber  iste  Apocalipsis 
Joannis  vi  idus  Junius  et  finitus  exaratus  vi  idus  septembris  sub  era  viii. 
Deo  gratias  amen. 

Después,  de  letra  distinta  y  más  moderna,  «Anno  Domini  970»  «falta  ó 
presume  el  millar  de  la  era  y  es  año  de  Nuestro  Señor  Jesucristo  970  á  8  de 
Septiembre,  reinando  Ramiro  II  anno  3®  Reg.  En  suas  etatis  8,  sub  Jure 
Johan.  Sig.  Regine  el  Mr.  fra »  (folio  9,  2.*  columna.) 

En  otro  lugar  (folio  i.®  vuelto)  dice  también:  «Procede  del  monasterio 
de  Valcavado,  que  es  agora  arcedianato  de  Saldaña.  Escribióla  un  Santo 
Presbytero  oveco  que  sabía  más  de  amar  á  Dios  que  de  gramática  y  orto- 
grafía latina  y  de  dibujo.  También  hay  un  fragmento  en  las  Etimologías 
de  San  Isidro.  Era  abad  de  Valcavado  que  lo  mandó  escribir  Sempronio»  ^ 

Este  ejemplar  tiene  un  mapamundi  ovalado,  donde  están  dibujadas  las 
montañas  y  mares,  y  puestos  los  nombres  de  las  regiones;  no  describién- 
dole detalladamente  por  ser  muy  semejante  al  que  se  incluye  en  facsímile 
con  este  artículo. 

Núm.  ^.—Ejemplar  de  la  Catedral  de  Gerona,  Año  975.— Algunos 
escritores  han  consignado  que  era  el  más  antiguo  de  los  conocidos,  cosa 
completamente  inexacta,  como  puede  juzgarse  por  la  siguiente  nota  que 
tiene  el  monumento: 

I  Agradezco  al  Sr.  D.  Cristóbal  Espejo,  de  Valladolid,  Jas  notas  que  me  ha  facilitado,  por- 
que el  Sr.  Gutiérrez  del  Caño  oo  había  interpretado  bien  algunas  lecturas. 


BIBLIOTECAS   Y  MUSEOS  203 

Sénior  presbyteri  scripsit  Dominicus  abba  líber  fien'  precepit.  Ende 
pintrix  et  Deo  ajutrix  Frater  Emeterius  Jecit  presbyter.  Inveni  portum 
volumine  VII  norias  Julias,  in  his  diebiis  erat  Ferdinando  FlaginiK  Avi- 
hy  Toleto  civitas  ad  develando  mauritania  discurrente.  Era  ynillesii- 
maXIII^ 

El  mapa  que  acompaña  á  este  manuscrito  es  circular,  como  el  de  Turín, 
del  que  me  ocuparé  más  adelante;  pero  no  puedo  juzgar  de  su  factura  ni 
de  la  disposición  y  número  de  los  detalles  porque,  á  pesar  de  mis  gestiones, 
no  me  ha  sido  dable  obtener  datos  concretos  acerca  del  mismo. 

Durante  algún  tiempo  se  creyó  que  este  libro  estaba  escrito  por  Victo- 
riano, obispo  Petavoniense  (en  Stiria),  llegando  á  afirmar,  no  sólo  que  era 
de  este  Obispo,  sino  que  no  podía  ser  el  de  San  Beato,  lo  cual  supone  una 
persistencia  grande  en  el  error.  Hoy,  sin  embargo,  está  plenamente  demos- 
trado que  es  el  Comentario  del  santo  español  Beato. 

En  éste,  como  en  los  demás  manuscritos,  son  dignas  de  estudio  y 
atención  las  numerosas  láminas  con  que  está  adornado. 

Núm.  5. — Ejemplar  de  San  Millán  de  la  Cogolla,  Siglo  X. — Hoy 
está  en  la  Academia  de  la  Historia,  y  á  juzgar  por  la  letra  puede  ser  de  los 
comienzos  del  siglo  citado. 

En  el  primer  folio  tiene  pintada  una  cruz  semejante  á  la  de  Oviedo,  y 
repetido  cinco  veces  el  concepto  Incipit  in  nomini  domini  nostri  Jesu 
Christi  liber  qui  vocatur  apocalipsim  Joannis  apostoli.  Una  nota  escrita 
en  la  plana  58,  pero  formando  parte  de  la  redacción  del  texto,  y  no  como 
aditamento,  dice:  Tempore  Benedicto  abbatis  VIII  Sancti  Emiliani  fide- 
liter  scriptum  per  Albinum  ynonachum  ejusden  in  Era  D.CCVIII. 

Supone  Eguren  que  esta  nota  es  posterior  y  á  todos  luces  falsa,  mas  ni 
el  nombre  del  Abad  ni  la  fecha  en  que  vivía  lo  son,  pues  constan,  efectiva- 
mente en  el  catálogo  de  abades  del  Monasterio  de  San  Millán,  y  como  la 
nota  no  está  al  final  del  libro,  sino  en  sus  comienzos,  y  San  Beato  recogió 
é  incluyó  en  sus  comentarios  los  trabajos  de  otros  escritores  que  le  prece- 
dieron, parece  lo  más  acertado  estimar  que  Albino,  que  vivía  en  el  año  770, 
escribió  algunos  comentarios,  que  son  los  que  constan  en  el  códice  de  San 
Millán,  en  los  folios  anteriores  al  58. 

Núm.  6. — Ejemplar  de  la  iglesia  de  León.— Hoy  está  en  el  Archivo 
Histórico,  año  1047. 

Es  un  hermoso  y  bien  conservado  manuscrito:  el  mapamundi  es  cir- 
cular y  pequeño.  La  fecha  se  determina  por  la  leyenda  siguiente: 


264  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Explicit  explanationes  Danielis.  Facundus  scripsit.  Memoria  ejus  sit 
semper.  sub  era  bis  quadragies  v,  post  millessima.  Régnanti  Domino  nos- 
tro.,,.,  principe  Domino  Fernando,  prolis  domine  sanctioni  et  conjuge 
sua  gloriosa  domina  Sandia  regina  prolis  Adefonsi  principis.  Anno 
regni  suifuit  scriptum  hoc  liber. 

El  mapa,  que  se  publica  como  documento  interesantísimo  de  la  Edad 
Media,  tiene  el  Océano  pintado  de  azul,  viéndose  en  él  dibujados  algunos 
peces  que  parece  que  marchan  en  distintas  direcciones. 

Los  Pirineos  aparecen  pintados  de  rojo,  y  tienen  un  letrero  que  dice: 
Mons  Perineus,  leyéndose  en  España,  representada  por  un  triángulo,  los 
nombres  de  Olisibona,  Galecia,  Flatuas  y  Teracona. 

Más  al  N.  los  alpes  galliarum,  de  gran  elevación  tienen  un  dibujo 
constituido  por  una  serie  de  ondas  rameadas,  y  después,  aunque  á  distancia, 
la  desembocadura  de  un  rio  (el  Tañáis  sin  duda)  que  comunica  el  Océano 
con  el  Ponto. 

El  lado  oriental  de  España  está  ceñido  por  otros  montes  innominados 
en  cuyo  extremo  está  el  nombre  de  Narbona,  y  escalonados  sobre  la  costa 
del  Mediterráneo  otros  tres  grupos  de  montes;  vense  entre  ellos  Roma, 
Massilia  y  Acaiá  y  más  allá  Macedonia.  Constantinopla  estaba  en  el 
punto  de  unión  del  Tañáis  y  el  Ponto,  la  Pannonia  cerca  del  Tañáis,  pero 
muy  alejada  de  Constantinopla,  y  en  el  espacio  central  de  esto  que  pudiera 
llamarse  Europa,  se  lee:  Germania,  Gallias,  Rebenna. 

El  Ponto,  que  en  forma  de  banda  ondulada  enlaza  el  Océano  Septen- 
trional con  el  fondo  del  Mediterráneo,  deja  entre  él  y  el  Danubio  una 
especie  de  isla  triangular;  en  ella  los  montes  Rifei  ocupan  gran  espacio; 
otro  letrero  señala  el  país  de  los  Godos  (Gotiya  unde  gotii). 

Casi  en  la  prolongación  del  Mediterráneo  hacia  el  Oriente  se  encuentra 
el  Paraíso  terrenal,  que  luego  ocupa  también  regiones  más  meridionales, 
y  en  él  está  simbolizado  el  pecado  original  por  medio  de  las  figuras  de 
Adán  y  de  Eva  y  el  dibujo  de  la  serpiente  y  del  árbol  prohibido.  Jerusa- 
lén  es  la  única  ciudad  que,  además  del  nombre,  tiene  un  signo  ó  un  dibujo 
que  la  represente:  éste  consiste  en  un  edificio,  en  cuyo  frente  hay  una  ele- 
vadísima  puerta  y  en  cuyos  lados  aparecen  torreones  cilindricos;  la  cresta 
de  los  muros  es  almenada  y  la  entrada  termina  en  un  arco  de  herradura. 
Entre  el  Paraíso,  el  Ponto  y  el  Océano,  en  un  gran  espacio,  hay  dos 
grandes  montañas  onduladas  y  rameadas,  el  mons  Aquilo  y  los  montes  San- 
ceranuSy  y  tres  montañas  más  pequeñas  completamente  aisladas,  que  son 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  205 

el  monte  Cducaso,  el  Cerauno  y  el  Líbano,  Los  pueblos  mencionados  son, 
á  lo  largo  del  Ponto,  el  Bosforo,  Coleé,  Nicomedia,  "Bitinia,  Pamphilia, 
Libia,  Asia,  Cilieia,  Lieaonia  y  Lieia;  más  á  Oriente  Ireania,  luego  Al- 
bania, Iberia  y  Babilonia;  entre  el  Monte  Aquilo  y  el  Saucerauno  la  tie- 
rra está  desierta. 

Partida  la  tierra  á  corta  distancia  del  lado  meridional  por  el  mar  Rubio 
(mar  Rojo),  queda  entre  este  mar,  el  Océano  oriental  y  el  Paraíso,  un 
espacio  que  por  el  Mediodía  cierra  una  montaña  que  en  un  lado  tiene  la 
leyenda  hic  ave  fénix:  este  país  es  la  India, 

Entre  lo  que  hoy  es  Océano  Atlántico,  el  mare  rubrum,  el  Medite- 
rráneo y  el  Paraíso,  queda  otro  rectángulo  partido  en  dos  por  el  Nilo, 
cuyo  nacimiento  sitúa  en  una  altísima  montaña  que,  próxima  á  otra  seme- 
jante, tienen  su  base  en  la  costa  del  Océano,  existiendo  entre  ambas  las 
palabras  dúo  alpes  contrarii  sibi. 

La  Libia,  en  su  extremo  NO.,  es  Deserta  et  arenosa:  más  al  E.  se  en- 
cuentran la  Mauritania  Tingitana,  la  Cesariense,  la  Setifense,  Numidia, 
Cartago  Magna,  África ^  después  un  monte  y,  por  último,  Alexandria  y 
Egipto. 

Próximo  á  uno  de  estos  Alpes,  y  más  al  Mediodía,  se  lee  deserta,  y  en- 
tre su  cumbre  y  el  Nilo,  Garamantes,  y  Getuli  hic  est  mauri. 

A  lo  largo  del  mar  Rojo  hay  escrito:  Etiopia  ubi  sunt  gentes  diverso, 
vultu  et  monstruosa  specie  orribilis,  pertensa  est  usque  ad  fines  Egypte 
ferarum  quoque  et  serpentium  refería  et  multitudo.  Ibi  gemme  precióse 
cinnamum  et  balsamum. 

Dos  montes  se  ven  entre  el  Rojo  y  el  Nilo,  que  son  el  Líbano  y  el  Cáu- 
caso;  entre  ellos  está  la  Arabia  ipsa  est  Sabea et  cinnamum  ibi  est. 

Los  restantes  pueblos  son  Assyria,  Ninive,  Pridia,  Media,  Caldea, 
Palestina,  Idumea  y  Sodoma,  al  pie  del  Paraíso. 

La  parte  de  la  tierra  al  S.  del  mar  Rojo  lleva  este  letrero  en  grandes 
caracteres:  Deserta  térra  vicina  soli  ab  ardore  incógnita  ?iobis. 

En  cuanto  á  las  islas  son:  dos  en  el  mar  de  la  India,  la  isla  Crisse  y  la 
Argira;  dos  Fortunatas  frente  á  la  Libia,  y  en  las  costas  Europeas  del 
Océano  Scotia,  Britannia,  Tyne  y  Tule. 

En  el  Mediterráneo  son  varias  las  que  aparecen,  todas  ellas  de  forma 
rectangular.  Sus  nombres  son:  Corsicia,  Sicilia,  Samos,  Corfú 

Núm.  7. — Ejemplar  del  Monasterio  de  San  Sever.  Biblioteca  Nacional 
de  París.  De  1047  á  1072.— El  ejemplar  del  mapamundi  de  la  obra  de  San 


266  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Beato  de  Liébana,  llamado  de  San  Sever,  fué  copiado  en  España  por  orden 
del  abad  Gregorio  de  Montaner,  catalán,  que  rigió  aquella  casa  hasta  el 
año  1072.  El  nombre  de  este  abad  se  halla  dispuesto  en  losange  poligrama, 
cnmedio  de  arabescos  estudiados  en  1845  por  Adrián  de  Lougperier  en  la 
Revue  archéologique  (tomo  11,  pág.  698). 

El  mapa  correspondiente  estuvo  separado  del  manuscrito  y  perteneció, 
hasta  1804,  al  historiador  Jaime  Nicolás  Moreau,  y  antes  al  Cardenal 
Sourdis  y  al  Marqués  de  Paulmy,  habiéndole  adquirido  posteriormente  la 
Biblioteca  Nacional  de  París,  donde  Cortambert  le  colocó  juntamente  con 
los  Comentarios,  de  los  cuales  formaba  parte,  y  en  los  cuales  existen  ade- 
más otros  mapas  interesantes  para  la  mencionada  abadía. 

Según  D'Avezac,  debió  dibujarse  en  Gascuña;  mas  es  de  dudar  tal 
afirmación,  porque  si  hubieran  tenido  allí  otro  ejemplar,  no  hubieran  en- 
cargado éste,  y  como  los  ejemplares  de  esta  obra  eran  joya  estimada  en 
los  monasterios  é  iglesias  que  los  poseían,  no  es  de  creer  que  le  enviaran 
para  que  pudieran  copiarle,  sino  que,  puesto  que  existían  en  España  hábiles 
escribas  y  dibujantes,  encargaran  la  copia,  remunerando  ó  agradeciendo 
este  trabajo.  De  todas  suertes,  el  hecho  de  haberse  escrito  en  uno  ú  otro 
sitio  no  representaría  ningún  mérito  para  nuestra  nación  vecina,  porque 
se  trata  de  una  copia  cuyo  original  fué  español,  bastando  comparar  la  es- 
tructura y  disposición  de  los  mapas  de  Valcavado,  de  la  Biblioteca  Nacio- 
nal y  de  San  Sever,  para  convencerse  de  ello.  Aumenta  las  probabilidades 
de  haberse  dibujado  en  España  el  hecho  de  ser  aquí  donde  entonces  se 
dedicaban  á  copiar  esta  obra,  de  la  cual  debieron  hacerse  muchos  ejem- 
plares, puesto  que  fué  muy  consultada  por  escritores  religiosos  y  profanos, 
y  porque  los  dibujos  y  láminas  que  están  pintados  en  sus  folios  conservan 
el  tipo  de  factura  propio  de  los  españoles,  la  ornamentación  de  España  y 
los  trajes  de  nuestro  país. 

Si  el  manuscrito  está  completo  debe  contener  al  final  el  nombre  del 
escriba  y  la  fecha  en  que  lo  copió,  de  modo  que  es  fácil  resolver  con  exac- 
titud las  dudas  relativas  á  la  fecha  en  que  se  hizo,  pues  sólo  se  sabe  que 
Muntaner  dejó  de  ser  abad  en  1072;  y  quizás  la  del  sitio  en  que  se  hizo, 
como  consta  en  el  manuscrito  tavarense. 

Cortambert  quiere  suponer  que  el  abad  Gregorio  desempeñó  este  cargo 
desde  el  año  1028;  mas  es  extrañó  que  empezara  en  esta  fecha,  pues 
entonces  lo  hubiera  ejercido  cuarenta  y  cuatro  años,  y  aun  suponien- 
do que  muriera  de  setenta  años,  que  es  una  vida  relativamente  larga. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  267 

sería  preciso  aceptar  que  había  sido  elegido  siendo  muy  joven  (veintiséis 
años). 

Aunque  así  fuera,  la  pintura  del  mapa  debe  ser  posterior  al  año  1047, 
porque  el  mapa  que  publicamos,  hecho  en  este  año,  tiene  menos  detalles 
y  son  más  sencillas  é  imperfectas  las  representaciones  de  montes  y  ríos, 
habiendo  en  el  de  San  Sever  montes  de  análogo  dibujo  á  los  de  los  ma- 
nuscritos españoles,  y  montes  de  formas  más  perfeccionadas. 

Si  comparamos  la  configuración  de  las  costas  veremos  que  las  ondula- 
ciones del  litoral  están  pintadas  con  más  esmero:  el  mar  Mediterráneo  no 
es  un  rectángulo,  sino  una  figura  sinuosa;  lo  mismo  sucede  con  el  Ponto, 
con  el  Hellesponto  y  con  el  Adriático,  que  forma  un  seno  pronunciado  en 
cuyo  fondo  está  el  golfo  Norico.  Las  islas  pierden  también  su  forma  rec- 
tangular para  tomar  la  ovalada;  los  ríos,  que  en  los  mapas  anteriores  eran 
sólo  en  número  de  dos  (Danubio  y  Nilo),  pasan  aquí  de  3o,  y  conservando 
en  los  mapas  de  970  y  1047  ^^^^'  anchura  en  todo  su  curso  y  una  dirección 
casi  recta,  se  convierten  aquí  en  líneas  sinuosas  que  ensanchan  á  medida 
que  se  unen  con  otros  ríos  y  se  aproximan  al  mar. 

Los  montes  son  en  esta  mapa,  por  regla  general,  cadenas  de  montañas, 
verdaderas  sierras  con  picos  dentellados,  salvo  el  monte  Olimpo,  y  en  los 
otros,  masas  aisladas  de  poca  base  y  gran  elevación. 

Por  último,  en  el  de  San  Sever,  á  los  nombres  de  ciudades  acompañan 
dibujos  de  edificios,  entre  los  cuales  destacan  en  primer  término  Roma, 
capital  de  la  Cristiandad,  y  Saint  Sever,  punto  para  el  cual  se  escribió  el 
manuscrito. 

Los  letreros  son  más  numerosos  y  detallados,  y  no  se  limitan  á  con- 
signar el  dato  geográfico,  sino  que  lo  adicionan  así.  Dice:  «ínsula  Britan- 
nia  quae  habet  in  longum  milia  passum  DCCC.  in  latum.  CG  milla.»  En 
otro  lugar:  «In  his  locis  elefante  nascunt.»  Más  allá  dice  que  la  Persia  tiene 
32  naciones:  «Persia  habet  gentes  XXXII»,  etc.,  etc. 

Núm.  %,^Ejemplar  de  la  Catedral  de  Osma.  Siglo  A7?— Este  ejem- 
plar, que  no  ha  sido  citado  por  Delisle,  se  presentó  en  la  Exposición 
Histórica  de  1892:  es  de  fines  del  siglo  xi  ó  principios  del  xii,  y  al  final 
hay  estas  palabras:  «Martinus  peccatoris  memento.»  Quizás  fué  he- 
cho en  ó  para  Toledo,  puesto  que  junto  al  nombre  de  esta  ciudad  hay 
dibujado  un  edificio,  cosa  que  no  sucede  con  las  demás  poblaciones. 
En  la  Exposición  cartográfica  de  Amberes  se  presentó  una  copia  de  este 
mapa. 


268  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Sería  conveniente  examinar  detenidamente  el  manuscrito  para  fijar  sü 
antigüedad. 

Núm.  (^.—Ejemplar  de  la  Biblioteca  Nacional.  Siglo  XI, — Es  distinto 
del  de  1047  y  parece  más  antiguo,  paro  carece  de  mapa.  Falto  de  las  hojas 
finales,  no  se  puede  precisar  el  año  en  que  fué  escrito.  En  el  folio  94  tiene 
una  lámina  que  representa  un  monte  ardiendo,  rodeado  de  fuego  y  colo- 
cado sobre  el  mar,  en  el  que  hay  pececillos.  El  dibujo  de  esta  montaña 
contiene  adornos  caprichosos  semejantes  á  los  del  manuscrito  de  Vallado- 
lid  del  año  970. 

Núm.  10. — Ejemplar  del  Museo  Británico,  Año  iiog, — Corresponde 
al  manuscrito  núm.  11.695  del  Catálogo  de  mapas,  en  el  cual,  con  poco 
acierto,  se  supone  que  ha  sido  redactado  ó  dibujado,  siguiendo  textos  de 
escritores  árabes,  puesto  que  la  tierra  aparece  rodeada  por  el  Océano,  se- 
gún las  teorías  de  los  Padres  de  la  Iglesia,  y  representa  el  Paraíso. 

El  parecido  con  los  manuscritos  de  Valcavado,  el  de  1 147  y  el  de  San 
Sever,  es  grande.  Como  en  aquéllos,  la  tierra  está  cortada  por  el  mar 
Rojo;  el  mar  Egeo  se  une  al  Mediterráneo  en  el  centro  del  mapa,  en  án- 
gulo recto,  y  en  el  Océano,  que  rodea  la  tierra,  se  ven  las  islas  Crisse,  Ar- 
gira,  Britania,  Scotia,  Fortunatorum  y  Scania,  escritas  de  este  modo. 

Justificando  la  pintura  de  este  mapa  en  el  manuscrito  de  los  Comenta- 
rios de  San  Beato,  dice: 

«Et  quos  facilius  hanc  seminis  grana  (sic)  per  agrum  hujus  mundi, 
quem  prophetae  laboraverunt  ad  humetent,  subjecte  formulae  pictura  de- 
monstrat.» 

Y  para  que  esta  semilla  se  extienda  por  el  campo  del  mundo,  que  los 
profetas  han  cultivado  y  hecho  producir,  se  muestra  en  forma  de  pintura. 

El  manuscrito  es  de  pergamino,  en  folio,  y  se  terminó  en  el  Monaste- 
rio de  Santo  Domingo  de  Silos  en  1 109.  Está  ricamente  iluminado  y  or- 
nado de  miniaturas  y  arabescos. 

El  Océano  aparece  pintado  de  azul,  y  en  él  hay  algunos  peces  coloca- 
dos en  distintas  direcciones,  tal  cual  se  encuentran  en  otros  ejemplares; 
disposición  que,  á  juicio  de  algunos  escritores,  parece  estar  determinada 
por  corrientes  marítimas  ó  por  expediciones  emigratorias  de  los  peces  ^ 

Núm.  II,— Ejemplar  de  la  Torre  de  Tombo,  de  Lisboa, — Año  1 183 
Descripto por D. Claudio Boutculou. (5o/. 5oc.£'xcf/rsiones,  1906,  núm.  i56). 

1     Véase  la  obra  de  Rcnnell  acerca  dei  sistema  geográfico  de  ílerodoto. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  269 

La  nota  final  dice: 

c<Jam  liber  est  scriptus.  Qui  scripsit  sit  benedictus.  Era  MCGXXI.  Egae 
Egas:  qui  hunc  líbrum  scripsi  sí  in  aliquibus  a  recto  tramite  exivi,  deli- 
quenti  indulgeat  (Cantas  que  omnia  superat.  Amen.» 

En  folio,  pergamino,  á  dos  columnas,  adornado  é  iluminado.  No  dice 
el  Sr.  Boutelou  si  tiene  mapa. 

Núm.  12. — Ejemplar  de  la  Biblioteca  Real  de  Turin.  Siglo  XII.— 
La  circunstancia  de  haber  sido  escritos  los  Comentarios  de  San  Beato 
hacia  el  año  787  hizo  que  se  atribuyera  al  mapa  que  forma  parte  del 
manuscrito  de  Turín  una  antigüedad  que  no  le  correspondía.  Para  Malte 
Brun  era  el  más  curioso  é  interesante  documento  cartográfico  de  la  Edad 
Media,  y  aun  cuando  surgieron  dudas  acerca  de  la  fecha  de  su  redacción 
á  mediados  del  precedente  siglo,  sólo  se  modificó  el  error,  sin  que  llegara 
á  desaparecer,  hasta  que  estudiando  detenidamente  la  letra  del  manuscrito 
y  del  mapa  se  ha  reducido  definitivamente  al  siglo  xii. 

A  esta  clasificación  han  contribuido  los  trabajos  de  Santarem,  Cortam- 
bert,  Jomard  y  otros,  y  en  esta  labor  el  manuscrito  de  Turín  quedó 
obscurecido  por  el  manuscrito  de  Saint  Sever,  ya  descrito  y  mencio- 
nado. 

Pero  los  que  deshacían  un  error  incurrían  en  otros,  y  así  afirmaban 
que  el  ejemplar  adquirido  por  Michel  y  Libri  era  del  siglo  ix  (el  de 
Ashburnham),  y  el  imperfecto  conocimiento  que  de  ellos  se  tenía  daba 
lugar  á  conjeturas  tan  vagas  como  las  consignadas  por  Mr.  Isidoro  Hyc 
de  Gante,  que  decía  existir  en  Inglaterra  un  ejemplar  anterior  en  dos  siglos 
á  los  de  Turín  y  del  Museo  Británico,  en  cuya  alusión  creemos  ver  una 
cita  del  de  lord  Asburnham,  que  en  ese  caso  sería  del  siglo  x,  y  no  del 
siglo  IX  como  pretendía  su  vendedor  Libri. 

El  de  Turín  fué,  según  hemos  dicho,  considerado  como  un  documento 
importantísimo,  y  de  él  hizo  Passini  una  reproducción,  que  no  siendo 
suficientemente  exacta,  exigió  rectificaciones  posteriores  por  parte  de 
Jomard  y  Santarem. 

El  mapa  mundi  de  Turín  representa  la  tierra  en  forma  circular,  dividida 
en  tres  partes  desiguales. 

El  Océano  homérico  rodea  toda  la  tierra.  Al  Sur,  y  más  allá  de  la  zona 
tórrida  hay  un  mar  que  une  el  Océano  oriental  con  el  occidental:  es  el 
mar  Rojo,  que  esta  pintado  con  este  color,  mientras  el  Océano  se  halla 
teñido  de  azul. 


270  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Las  leyendas  que  contiene,  son  »:  Cryse,  Algure,  Tila,  Zantutes, 
Britannia  y  Scotia.  Hay  tres  islas  sin  nombre  en  la  costa  de  África.  Los 
nombres  de  los  continentes  Asia  y  Europa  están  en  letras  de  gran  tamaño. 

En  Europa:  Sancii  Jacobi  Api.  Betiga,  fluvius  Tagus,  Asturica,  Ga- 
llecia,  Montes  Galliarwn,  Aquitania,  Tolosa,  Gallia  Lugdniensis,  Ga- 
lita  Bélgica,  Francia,  Suevi,  Dardania,  Germania  regio,  Rethacum 
Canoricum,  Mesica,  Sarmati,  Vístula,  Dacia  ubi  et  Goti,  Stolis,  Al  sep- 
tentrión de  Europa,  cerca  del  Ponto  Euxino:  Hic  caput  Europe.  Después 
Gallice  Bélgica,  Epirum,  Apollin,  Spolete,  Hiauraria,  Ravenna,  Dalma- 
cia,  Cesaraugusta,  Narbo?ia,  Tascia,  Roma,  Beneventu,  Salerno,  Epirano, 
Aquileia,  Fluvius  Euxis.  En  Asia:  Ascalon,  Judea,  Babilonia,  Mons 
Carmelus,  Mons  Sinai,  Herlim  (Hierusalem),  Antiochia,  Mons  Arabia, 

Mare  Rubrium,  Mesopota?nia,  Aricuria Deserta  et  arenosa,  India, 

Al  N.  Timisci,  Jl.  Campi  de  sera  In  hac  regiotie  gens  Amazona  fertur 
habitasse,  Antiochia,  Sidon,  Mons  Libanus,  Armenia,  Mons  Caucasus, 
Capadocia,  Areíiosa,  Deserta,  Flumen  Euxis,  Frigia,  Pamphilia. 

En  África:  Dúo  Alpes  contrarii  sibi Gens,  Montes  Atlauni,  Maure- 

tania,  Tingi,  Garamantes,  Basis,  Getuli,  Lacus  (éste  junto  á  una  mancha 
pintada  de  verde). 

Fluvius  Nilus  quem  alii  autores  ferunt  procul  habitante  montes 
habentes,  et  continuo  aureis  arenis  inmergí,  unde  in  angusto  inmergí 
breví  spatium  vastatissima  loco  deserta  et  arenosa  est,  Ethiopía. 

El  Nilo,  río  que  los  autores  dicen  que  está  lejos  de  los  habitantes  de 
las  montañas  y  que  tiene  en  abundancia  arenas  auríferas,  el  cual  se  su- 
merge en  un  lago,  durante  un  corto  trecho,  que  hay  en  la  Etiopía  desierta 
y  arenosa. 

Al  Sur  del  mar  Rojo: 

Extra  tres  alteras  partes  orbís  quarta  pars  trans  Oceanum  interior 
est  quae  solis  ardore  incógnita  nobis  est,  cujus  finibus  antípodes  fabulo- 
sum  in  habitare produntur. 

En  el  Mediterráneo  Corsica  ínsula,  Sicili,  Samos,  Tasis,  ínsula  ». 

Comparando  este  ejemplar  con  el  de  Londres,  á  pesar  de  la  indudable 
procedencia  común,  se  encuentran  algunas  diferencias  que  nos  convencen 
de  que  en  cada  caso  el  dibujante  hacía  constar  lo  que  le  parecía  más  opor- 

1  Copiadas  litcralmcDtc. 

2  En  la  Exposición  cartográfica  de  Ambercs  se  presentó  una  reproducción  hecha  por 
G.  Ottino.  Turin,  1892. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  27 1 

tuno  Ó  de  mayor  interés,  variando  también  unos  de  otros  en  el  número 
de  montes  y  ríos  representados.  En  el  de  Turín  los  hay  en  mayor  número 
que  en  el  que  ahora  se  reproduce. 

Núm.  1 3. — Ejemplar  de  San  Isidoro,  de  León,  Siglo  XII.— Hoy  está 
en  el  Museo  Arqueológico.  Es  muy  notable  por  sus  dibujos,  y  sus  folios 
son  de  grandes  dimensiones;  pero  carece  de  mapas. 

Núm.  14.— Ejemplar  que  fué  de  la  casa  de  Altamira.  Siglo  XIL — 
Este  manuscrito  fué  adquirido  en  París  á  fines  del  siglo  pasado  para  la 
librería  Bachelin  Deflorence.  Presenta  gran  analogía  con  el  de  Turín  en 
los  detalles;  pero  en  el  aspecto  y  disposición  no,  puesto  que  el  de  Altamira 
como  el  de  Saint  Sever,  el  del  año  1047,  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Ma- 
drid, y  el  de  la  Universidad  de  Valladolid  son  oblongos.  El  volumen  lleva 
en  la  encuademación  el  título  y  nombre  del  autor  en  esta  forma  equivo- 
cada: Sanctus  Amandus  in  Apocalypim,  como  otro  del  Escorial,  mostrán- 
donos cómo  persistió  este  error,  por  el  cual  se  atribuyó  á  San  Amando  por 
unos,  en  tanto  que  otros  suponían  fué  escrito  por  San  Victorino. 

Núm.  i5,— Ejemplar  de  la  Biblioteca  Nacional  de  París.  Siglo  XII.— 
Consta  de  157  folios  de  35o  mm..  por  23o.  Fué  escrito  en  el  siglo  xii  y  se 
adquirió  en  1875  para  la  mencionada  Biblioteca.  El  manuscrito  está  com- 
pleto y  se  halla  adornado  con  60  pinturas  que  representan  los  principales 
pasajes  del  Apocalipsis;  en  ellas  estriba  su  principal  mérito. 

Núm.  16. — Ejemplar  de  lord  Ashburnham.  Época  incierta.— Ya  hemos 
señalado  al  tratar  de  otros  ejemplares,  y  especialmente  del  núm.  3,  las 
dudas  que  se  ofrecen  acerca  de  la  fecha  de  este  ejemplar,  y  las  incon- 
gruencias que  existen  en  los  datos  y  noticias  que  se  han  publicado  acerca 
de  él.  El  silencio  que  guardan  respecto  de  los  párrafos  finales  en  que  el 
escriba  y  el  pintor  hacían  constar  la  fecha  en  que  se  había  terminado, 
permiten  suponer  que  es  uno  de  tantos  ejemplares  de  los  siglos  xi  ó  xii. 

Núm.  17. — Hubo  otro  ejemplar  en  el  Monasterio  de  Guadalupe. 

Núms.  18,  19  y  20. — Existían  en  el  Monasterio  del  Escorial,  según 
Morales. 

Núms.  21  y  22. — Existían  en  la  Catedral  de  Oviedo,  según  el  Padre 
Enrique  Flórez. 

Núm.  23.— Existía  en  el  monasterio  de  la  Espina,  según  Morales. 

Núm.  24.— Existía  en  la  Santa  Iglesia  de  Toledo. 

Núm.  2b.—Exemplar  de  la  Catedral  de  laSeo  de  Urgel.— Lo  describió 
Villanueva  en  su  viaje  literario.  Era  parecido  al  de  Gerona. 


272  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Núm.  26.— Ejemplar  de  las  Huelgas  rfe  burgos.— Citado  y  visto  por 
Morales  y  por  Flórez.  Corresponde  al  siglo  xiii. 

Núm.  2^,— Ejemplar  del  Monasterio  del  Escorial.  Siglo  XV.— En  las 
cubiertas  aparece  el  nombre  de  San  Amando  como  autor  del  libro. 

En  este  Monasterio  existen  también  unos  Comentarios  en  49  folios  de 
gran  tamaño,  con  hermosas  iluminaciones  del  siglo  xv;  pero  no  son  de 
San  Beato  de  Liébana,  lo  cual  debe  advertirse  para  evitar  la  confusión. 


bibliografía 

Amador  de  los  Ríos:  V.  Museo  español  de  antigüedades,  tomo  ui,  pá- 
gina 1 3. 

Argáiz  (Gregorio):  Teatro  de  la  Iglesia  de  León,  tomo  vi. 

Brutails  (Augusto):  La  biblia  de  Carlos  V  y  otros  manuscritos  del  ca- 
bildo de  Gerona,  1887. 

D'Avezac:  Une  digresión  géographique  a  propos  d'un  beau  manuscript 
á  figures  de  la  bibliothéque  d'Altamira.  París,  1866.  (V.  también  la  Re- 
pista de  Gerona,  1888.) 

Cortambert  (E.):  Trois  des  plus  anciens  monuments  géographiques  du 
moyen  age,  París,  1877. 

Delisle  (Leopoldo):  V.  un  artículo  acerca  de  un  manuscrito  de  San 
Beato  en  las  Mélanges  de  paléographie  et  de  bibliographie.  París,  1880, 
páginas  i 17-148. 

Durrieux  (Paul):  Manuscrits  d'Espagne.  París,  1898. 

Didelot  (Ch.):  Notas  arqueológicas  sobre  Cataluña.  Gerona,  1888. 

Eguren  (José  María):  Memoria  descriptiva  de  los  códices  notables,  etc. 
Madrid,  iSSg. 

Gough:  Essay  on  the  rise  and  progress  of  geography  in  Great  'Bri- 
tain.  Londres,  1780. 

Flórez  (Enrique):  Sancti  Beati  presbyteri  Hispatii  Liebanensis.  Ma- 
drid, 1770. 

Graber  de  Hemso:  Annali  de  Geograp/iia,  1802. 

Gutiérrez  del  Caño:  Códices  y  manuscritos  que  se  conservan  en  la  bi- 
blioteca déla  Unié^ersidad  de  Valladolid.  Valladolid,  1880. 

Fuertes  Azevedo  (M.):  bosquejo  acerca  del  estado  que  alcanzó  en  to- 
das épocas  la  literatura  en  Asturias.  Badajoz,  1888. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  278 

Jomard:  Atlas  des  moniimetits  de  la  géographie.  París  (sin  año). 

La  Canal  (Joseph  de):  España  Sagrada,  tomo  43. 

Morales  (Ambrosio  de):  Viaje  de á  los  reinos  de  León,  etc.  Madrid, 

1765. 

Villanueva  (Joaquín  Lorenzo):  Viaje  literario  á  las  iglesias  de  España. 

PassinJ:  Códices  ms.:  T^ibliothéque  Regice  Taurinensis.  Taurino,  1749. 

Vicomte  de  Santarem:  Essai  sur  Vhistoire  de  la  Cartographie.  Pa- 
rís, 1849-50. 

— Atlas  composée  du  mappe  monde,  postulans,  etc.  París,  1842. 

Catalogue  de  V Exposition  cartographique  d'Anpers,  Anvers,  1904. 

boletín  de  la  Real  Academia  de  la  Historia,  tomo  xii. 

Antonio  BlAzquez. 


>9 

3.»  SPOCA.— TOMO  XIT 


ÜN  RÉFORMATEÜR  AU  DIXHUITIÉME  SlECLE 

DON  MIGUEL  ANTONIO  DE  LA  GÁNDARA 


EN  Tannée  1762  parut  un  petit  volume  intitulé  Apuntes  sobre  el  bien 
y  el  mal  de  España,  escritos  de  orden  del  Rey  por  D.  M,  A,  de  la 
'  Gándara.  II  ne  semble  pas  avoir  fait  grand  bruit,  et  n'a  été, 
croyons-nous,  reimprime  qu'une  fois,  en  1820,  dans  V  Almacén  de  frutos 
literarios  inéditos  de  los  mejores  autores  españoles  ^ 

Peut-dtre  méritait-il  une  meilleure  fortune?  En  dépit  de  sa  physiono- 
mie  confuse,  des  étrangetés  et  des  audaces  de  son  style,  il  est  d'une  lee- 
ture  intéressante.et  plus  d'une  idee  originale  et  juste  montre  que  l'auteur 
fut  un  homme  instruit  et  intelligent. 

Le  livre  estdédié  au  roi.  C'est  le  roi  qui  a  voulu  qu'il  fút  écrit;  sans  le 
commandement  de  son  souverain,  Gándara  n*eüt  jamáis  ose  le  mettre 
sur  le  métier,  mais  maintenant  qu'il  est  écrit,  il  voudrait  que  le  Conseil 
de  Castille  s'assemblát,  toutes  chambres  réunies,  pour  Texaminer.  II  ne 
croirait  pas  mauvais  que  le  Conseil  des  Indes  donnát  aussi  son  opinión. 
Enfin,  il  s'adressc  a  la  nation  espagnole  toute  entiére,  pour  repondré  par 
avance  á  toutes  les  objections  qui  pourraient  lui  étre  faites  et  pour  recom- 
mander  son  ouvrage  aux  méditations  de  tous  les  bons  patriotes.  II  estime 
avoir  fait  oeuvre  utile,  mais  il  ne  se  prétend  pas  infaillible,  et  tout  ce  qu'il 
en  dit  est  pour  le  bien  general:  omnia  sub  correctione  Sanctae  Romanae 
Ecclesiae. 

Gándara  est,  avant  tout,  bon  espagnol:  «que  no  tengo  más  patria,  más 
partido,  más  paisanaje  ni  más  sangre  que  España,  España  y  España^ 

I  Madrid.  Imprenta  de  la  viuda  de  López.— Deux  tomes  en  un  volume  in  i8  carré.— 255  el 
i8i  pages. 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  276 

(page.  9).  II  est  incontestable  que  plus  d'une  de  ses  idees  dconomiques  ou 
politiques  lui  vient  de  France,  mais  il  ne  cherche  pas  á  se  régler  sur  elle, 
ce  n'est,  a  aucun  degré,  un  afrancesado:  «Lo  que  hacen  otras  naciones, 
unas  por  necesidad,  otras  por  voluntad  ó  por  no  haber  pensado  en  ello, 
nada  nos  importa  á  nosotros  que  hasta  ahora  aún  todavía  no  somos  colo- 
nia de  nadies  (§  139). 

Gándara  est  un  lettré:  ¡1  connait  ses  classiques  et  émaille  volontiers  son 
discours  de  citations  latines;  mais  l'crudition  de  collége  ne  l'a  pas  confis- 
qué tout  entier,  il  tient  la  langue  espagnole  en  haute  estime  et  consacre 
méme  le  dernier  paragraphe  de  son  ouvrage  a  une  sorte  d'étude  pédago- 
gique  sur  les  meilleurs  moyens  d'apprendre  á  bien  lire  et  bien  écrire  le 
castillan:  <c^Hay  cosa  más  extraña  (por  no  decir  ridicula)  que  ignorar  el 
hombre  el  idioma  propio,  y  sin  cuidado  de  aprenderlo  hacer  grande  os- 
tentación de  estudiar  el  griego,  el  caldeo,  el  latino,  el  arábigo,  el  fran- 
cés, el  toscanOj  el  inglés,  etc.?,  lenguas  muertas  las  primeras,  que  en  toda 
su  fuerza,  pronunciación  y  propiedad  nadie  sabe  ni  puede  saber  hoy» 
(§  139).  II  regrette  qu'il  n'y  ait  encoré  ni  un  bon  dictionnaire  »,  ni  une 
bonne  grammaire  2,  ni  un  bon  systéme  d'orthographe  3  de  la  langue  es- 
pagnole et  critique  la  méthode  adoptée  par  TAcadémie  dans  les  travaux  de 
ce  genre  qu'elle  a  donnés  au  public.  Partisan  résolu  de  Torthographe  pho- 
nétique,  il  voit  dans  Toubli  d'une  regle  si  sage  le  grand  obstacle  qui  em- 
péchera  le  franjáis  de  devenir  une  langue  universelle  quoique  «los  Fene- 
Iones,  Racines,  Fontenelles,  Massillones,  Moniesquieus,  Voltaires  y  Rous- 
seaus  han  escrito  en  su  idioma  poco  ó  nada  menos  que  los  Homeros,  De- 
móstenes  y  Cicero?ies  en  los  suyos»  (§  iSg).  11  connait  bien  la  littérature 
espagnole,  fait  un  cas  tout  particulier  de  Fray  Luis  de  Granada,  qui  lui 
semble  «un  maitre  du  pathétique»,  et  declare  hardiment  queTEspagne  re- 
prendra  toute  sa  gloire  littéraire,  le  jour  ou  «la  falta  de  libertad  no  estan- 
cará la  literatura»  (§  128).  Cette  reflexión  chez  un  ecclésiastique,  comme 
était  Gándara,  nous  parait  tres  remarquable  et  nous  donne  la  meilleure 
idee  de  la  largeur  de  son  esprit. 

Tres  curieux  de  savoir,  il  est  bien  de  son  siécle  par  le  goút  des  scien- 
ces  pratiques  et  par  le  sens  de  Tutilité  sociale  qui  se  manifesté  a  cha- 
qué page  de  son  livre.  On  sent  que  s'il  était  libre,  il  en  dirait  long  sur 

1  Le  dictionnaire  de  rAcadcmie  espagnole  avait  déjá  paru  (1726-1739). 

2  En  1743  avait  paru  la  grammaire  castillane  de  Gayoao. 

3  En  1741  TAcadémic  espagnole  avait  public  son  Ortografía  española. 


276  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

les  vaines   sciences  qui    encombraient  alors  les  Universités  de  tous  les 
pays. 

Son  érudition  peche  parfois  par  Texactitude  et  sent  le  ranee,  quand  il 
parle  des  choses  de  l'étranger.  II  appelle  conde  de  Fuentes  le  comte  de 
Fontaines,  general  d'origine  lorraine,  qui  commandait  Tinfanterie  espa- 
gnole  á  Rocroy;  il  semble  ainsi  le  confondre  avec  D.  Enríquez  de  Azevedo, 
comte  de  Fuentes,  qui  gouverna  le  Fiandres  au  debut  du  dix-septiéme 
siécle.  II  attribue  á  Antonio  Pérez  la  premiare  idee  du  développement  de  la 
puissance  navale  de  la  France,  qui  appartient  á  Richelieu.  II  attribue  á  Tin- 
fluence  de  Richelieu  les  soulévements  de  la  Catalogne  et  du  Portugal  sous  . 
Philippe  IV,  qui  furent  dús  a  des  causes  exclusivement  locales.  II  consi- 
dere la  paix  d'Aix-la-Chapelle  de  1748  comme  préjudiciable  a  TEspagne. 
II  donne  á  la  France  de  1760  une  population  de  19  millions  d'habitants, 
alors  qu'elle  en  avait  au  moins  23,  et  á  TAngleterre  une  population  de  cinq 
millions  et  demi,  tandis  que  le  recensement  de  1801  lui  en  donnera  16. 

II  est  plus  á  son  aise  quand  il  parle  des  hommes  et  des  institutions  de 
son  pays,  dont  il  voit  assez  bien  le  fort  et  le  faible. 

II  est  de  son  temps  par  Tidée  éxagérée  qu'il  se  fait  de  la  puissance  de 
TEtat.  C'est  un  «etatiste»  dans  toute  la  forcé  du  terme.  II  veut  qu'il  n'y 
ait  en  Espagne  qu'un  roi,  une  loi,  une  monnaie,  un  systéme  de  poids  et 
mesures,  une  langue  et  une  religión  (§  106).  II  s'éxagére  volontiers  la  va- 
leur  des  reglements,  la  puissance  de  Tautorité  et  Tinfluence  des  gouver- 
nants:  «fSQué  era  ya  Roma  sin  un  Sixto  V?  ^Qué  la  Inglaterra  antes  de 
la  Reina  Isabel?  f¡Qué  Genova  sin  un  Andrea  Doria?  f^Qué  la  Turquía  sin 
un  Solimán?  ^Y  qué  la  Francia  sin  un  Luis  XIV?  etc.»  (§  ii5).  II  semble 
attendre  le  salut  d'un  grand  ministre,  qui  saura  garder  la  paix,  user  sage- 
ment  des  reserves  du  trésor  et  les  renouveler  (§  116).  Ce  grand  mi- 
nistre trouvera,  quand  il  le  voudra,  5o  millions  de  réaux  tous  les  ans 
pour  les  travaux  publics  et  le  développement  de  la  richesse  genérale,  mais 
il  faut  que  ce  soit,  non  un  de  ees  ministres  de  troisiéme  ou  quatriéme  or- 
dre,  comme  on  en  a  vu  a  la  douzaine,  mais  un  géant  créateur,  qui  con- 
naisse  á  fond  TEspagne  et  les  Indes,  le  caractére  des  habitants,  la  législa- 
tion  et  la  coutume,  Thistoire  civile  et  ecclésiastiquc,  qui  respecte  les  li- 
mites de  la  puissance  royale,  qui  ait  la  pratique  des  hommes  et  qui  sache 
découvrir  les  gens  les  plus  aptes  á  bien  servir  le  roi  (§  122). 

C'est  bien  la  le  systéme  du  despotisme  éclairé,  qui  devait  triompher  en 
Espagne  avec  Charles  III,  en  Portugal  avec  Pombal,  á  Naples  avec  Ta- 


BIBLIOTECAS   Y    MUSEOS  277 

nucci,  et  en  Autriche  avec  Joseph  II.  On  voit  par  lá  combien  Gándara 
était  de  son  siécle. 

II  a  catalogué  soigncusement  toutes  les  causes  de  la  décadence  de  TEs- 
pagne  et  en  a  trouvc  vingt  quatre: 
I.— Expulsión  des  juifs. 
2. — Expulsión  des  mores. 
3. — Expulsión  des  morisques. 
4.— Guerres  continuelles. 
5.— Découverte  de  TAmcTique. 
6. — Emigration  aux  Indes. 
7.— Emigration  en  Italie. 
8.— Emigration  en  Flandre. 
9. — Exagération  du  luxe. 
10.— -Cewsos  et  juros. 

II. — Paresse  engendrée   par  la  jouissance   commode  des  revenus  en 
censos  et  juros, 

12. — Altérations  de  la  monnaie,  qui  font  monten  le  prix  des  marchan- 
dises. 

1 3. — Excés  dans  la  fondation  de  majorats. 
14.— Des  patronages  laíques. 
1 5. —Des  chapellenies. 
16. — Des  anniverssaires. 
17.— Des  Memorias. 
18. — Des  ceuvres-pies. 

19.— Nombre  exorbitant  des  moines  et  des  nonnes. 
20. — Extensión  démesurée  des  biens  de  main-morte. 
21. — Fondation  de  chapellenies  de  famille,  et  de  portions  congrues  pa- 
trimoniales. 
22. — Cherté  des  vivres  et  de  la  main  d'oeuvre. 
23. — Manie  qu'ont  les  nobles  d'aller  vivre  á  Madrid. 
24. — Stérilité  des  fcmmes  de  certaines  provinces — pur  effet  de  la  mi- 
sare, sitie  Cerere  et  Baccho  frigescit  Venus, 

Cette  énumération,  si  longue  q'elle  soit,  n'est  pas  complete;  l'auteur 
ne  dit  rien,  par  exemple,  des  mauvaises  conditions  de  latenure  des  terres, 
ni  de  Texploitation  routinióre  du  sol  et  des  mines,  ni  des  tracasseries  de 
Tadministration,  ni  de  Tignorance  genérale.  II  semble  mcme  rcgretter 
d'étre  obligé  de  mettre  Tabondance  des  biens  de  main-morte  au  nombre 


278  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

des  calamites  de  l'Espagne.  Si  bien  intentionné  qu'il  soit,  il  n'en  est  pas 
moins  prétre  et  il  tente  assez  timidement  d'ailleurs,  de  plaider  les  circons- 
tances  atténuantes  en  faveur  de  la  main-mort  ecclésiastique.  II  y  voit  sur- 
tout  un  effet  de  l'appauvrissement  general.  Si  les  laíques  étaient  moins 
pauvres,  ils  seraient  moins  enclins  á  vendré  leur  bien;  s'il  y  avait  moins 
de  moines,  il  y  aurait  moins  de  couvents,  moins  de  donations  et  de  legs  á 
TEglise,  et  si  la  vie  laíque  était  plus  large  et  plus  aisée,  il  y  aurait  moins 
de  moines.  II  y  a  d'ailleurs  en  Espagne  iS.ooo  lieues  carrees  deterres  sans 
culture;  admettons  qu'ilyenait  5. 000  d'incultivables,  il  reste  10.000  lieues 
carrees  de  bonnes  terres  á  distribuer,  sur  lesquelles  pourraient  vivre  dix 
á  douze  millions  d'habitants.  Les  laiques  ont  done  de  la  place  devant  eux, 
et  dans  Tétat  de  misére  oú  se  trouve  l'Espagne,  abolir  d'un  seul  coup  la  pro- 
priété  ecclésiastique  serait  exposer  le  pays  á  la  famine,  car  ce  sont  les  do- 
maines  des  couvents  qui  sont  encoré  les  mieux  entretenus  ou  les  moins 
mal  cultives  (§  3i  et  32). 

Ce  que  lui  parait  laisser  le  plws  a  désirer  en  Espagne  c'est  Tassiette  et 
la  répartition  de  Timpót.  II  dit,  avec  grande  raison:  «No  es  en  España  la 
cantidad  de  los  tributos  quien  oprime  á  los  vasallos,  es  la  calidad,  es  el 
modo  y  el  tiempo  de  las  exacciones»  (§  6). 

Les  impóts,  dont  il  donne  au  paragraphe  10  une  amusante  nomencla- 
ture,  ne  sont  pas  la  cause,  mais  un  effet  de  la  décadence  nationale;  ils  ont 
été  rendus  nécessaires  par  la  misére  du  trésor  royal.  L'Espagne  a  perdu 
ses  domaines  des  Flandres  et  de  l'ltalie,  qui  ne  lui  avaient  jamáis  été  úti- 
les, elle  a  perdu  le  Portugal  — grosse  perte  s'il  en  fut—  et  de  la:  «los  em- 
peños del  erario,  los  atrasos  de  la  monarquía,  la  langosta  de  los  asentis- 
tas que  desoló  las  provincias,  la  peste  de  las  anticipaciones,  las  rentas, 
los  apuros,  las  enajenaciones  de  la  corona,  el  beneficio  de  los  empleos,  los 
estragos,  los  abismos »  (§  44). 

Tous  ees  impóts  constituent  autant  de  murailles  qui  empéchent  la  libre 
circulation  de  la  richesse,  contrarient  Tinitiative  de  chacun  et  arrétent 
l'essor  du  commerce.  «España  no  es  hoy  más  que  un  fiel  arcaduz  por  donde 
pasa  á  potencias  extranjeras  el  oro,  la  plata,  las  piedras  preciosas  y  los 
ricos  Jrutos  que  vietien  de  las  Indias»  (§46).  On  dit,  il  est  vrai,  que  ce  com- 
merce se  fait  par  Tintermédiaire  de  maisons  espagnoles,  maisqu'importe, 
si  les  vaisseaux  espagnols  ne  transportent  que  des  marchandises  étrangéres? 

N'est-il  pas  certain  que  les  négociants  espagnols  ne  sont  que  des  préte- 
nom,  et  touchent  seulement  une  commission  sur  le  commerce  des  Indes? 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  279 

Les  Indes  rapportent  bon  an  mal  an  38  millions  de  pesos,  sur  lesquels 
i5  millions  seulement  arrivent  en  Espagne.  Les  23  millions  qui  restent 
passent  aux  étrangers:  six  millions  aux  HoUandais  et  aux  Anglais  par 
Carthagéne;  un  million  et  demi  s'en  va  par  le  Brésil;  trois,  par  le  Sacra- 
mento; un,  par  La  Nouvelle-Orléans;  deux  et  demi,  par  La  Havane;  un 
demi  million,  par  Caracas;  deux  millions  et  demi,  par  les  Philippines.  Les 
1 5  millions  qui  abordent  en  Espagne  sont  bien  loin  d*y  rester;  l'Angleterre 
en  emporte  quatre  et  demi  pour  ses  tissus;  laFrance,  quatrepour  sa  linge- 
rie  et  sa  quincaillerie;  Genes,  un  pour  le  papier,  les  bas  ctles  velours;  Ham- 
bourg,  un  autre  pour  la  lingerie;  La  Hollande  et  Venise  s'en  partagent  un 
troisiéme  pour  les  épiceries,  la  laine  et  les  verreries.  II  reste  done  á  l'Es- 
pagne  deux  millions  et  demi  qui  reprdsentent  la  valeur  des  soies,  vins, 
eaux-de-vie,  herbes,  olives,  raisins,  figues,  amandes  et  des  quatre  varas  de 
drap  que  le  royaume  expédie  aux  Indes.  Que  Ton  defalque  de  cette  somme 
le  quint  et  les  droits  du  roi  la  commission  des  facteurs  espagnols  et  Ton 
verra  ce  qui  reste  aux  particuliers.  En  somme  TEspagne  a  bien  du  mal 
a  tirer  deux  millions  et  demi  de  pesos  de  ses  Indes  et  la  France  en  tire  40 
de  ses  colonies  (§  48  et  49). 

L'Espagne  ne  sera  prospere  que  lorsque  les  douanes  rendront  a  peine 
de  quoi  nourrir  leurs  employés  (§  12).  Elles  ne  doivent  servir  qu'á  sur- 
veiller  et  arréter  le  commerce  étranger,  au  lieu  que  l'Espagne  est  inondée 
de  produíts  étrangers,  que  la  frivolité  met  a  la  mode  et  contre  lesquels  ne 
peut  rivaliser  l'industrie  nationale.  L'Espagnol  croit  que  la  dernier  mot 
de  la  sagesse  est  de  maintenir  le  statu  quo;  c'est  puré  routine:  qui  n'avancc 
pas  recule  (§  5i).  II  faut  étre  riche  pour  étre  fort,  et  il  faut  étre  fort  si  Ton 
veut  compter  dans  le  monde  (§  52).  On  dit  que  TEspagne  n'est  pas  un 
bon  pays  pour  les  fabriques:  l'Espagne  est  un  bon  pays  pour  tout:  «El 
cielo  hi!{0  mucho  por  ella,  nosotros  lo  deshacemos»  (§  17). 

De  méme  qu'il  ne  faut  pas  admettre  les  marchandises  étrangéres,  il 
ne  faut  pas  non  plus  permettre  l'extraction  de  la  monnaie.  Le  roi  per^^oit 
sur  les  sommes  exportées  un  droit  de  3  7o-  Belle  affaire!  si  pour  un  million 
declaré,  il  en  sort  deux!  «Un  doblón  de  á  ocho  que  sale  de  España  da  al 
Rey,  por  una  ve^^  nueve  reales,  y  se  acabó  siempre  el  principal  de  sus  ré- 
ditos, Pero  con  este  mismo  doblón  de  á  ocho,  girando  entre  naturales,  se 
socorren,  visten  y  comen  treinta  vasallos  pobres,  pagando  á  S,  M,  treinta 
contribuciones  anuales  ó  sesenta  si  pasa  á  sesentas  manos,  y  el  capital  se 
conserva  siempre  y  dentro  del  reino»  (§  17). 


28o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

La  liberté  que  Ton  doit  refuser'au  commerce  étranger,  il  faut  la  prodi- 
guer  au  commerce  national.  La  liberté  et  l'espérance  rendent  Thomme 
laborieux.  Si  TEspagnol  ne  Test  point,  c'est  qu'il  n'est  pas  libre  et  qu'il  ne 
peut  espérer  profiter  de  son  travail;  il  n'est  pas  paresseux  par  nature,  il 
l'est  devenu  par  découragement  (§  20).  II  faut  que  les  matiéres  premieres 
circulent  librement  par  tout  le  royaume,  il  faut  supprimer  toutes  les  taxes 
qui  s'y  opposent,  délivrer  le  laboureur  de  toute  entrave,  et  entraver  au 
contraire  ceux  qui  Toppriment.  L'Espagne  actuelle  n'est  qu'un  ^rand 
marché  de  matiéres  premieres:  elle  vend  des  laines  et  acheté  des  draps, 
elle  vend  des  soles  et  acheté  des  soieries,  elle  vend  du  mineral  et  acheté 
des  fers  ouvrés  (§  5o).  Qu'on  change  la  législation  surannée  qui  arréte 
Tindustrie,  elle  se  développera  aussitót.  L'Espagne  est  encoré  la  maitresse 
pour  les  broderies,  les  soieries,  les  tissus  d'or  et  d'argent.  Les  spécimens 
de  son  antique  industrie  sont  lá  pour  montrer  tout  ce  qu'elle  a  su  faire  et 
le  roi  a  fait  fabriquer  récemment  á  Talavera  de  la  Reina  des  damas  fins 
pour  une  chapelle  de  l'Escorial,  qui  ne  le  cédent  pas  aux  plus  beaux  de 
l'Europe  (§  18). 

Gándara  est  en  somme  un  colbertiste  á  outrance;  il  veut  fermer  TEs- 
pagne  a  tout  commerce  étranger  et  fomenter  au  dedans  du  pays  le  com- 
merce et  Tindustric  nationale.  II  resume  toute  sa  théorie  en  cet  adage  la- 
tín: «Claudere  apertum,  aperire  claiisu?n»  qui  lui  parait  le  commencement 
et  la  fin  de  la  sagesse. 

IL  y  aurait  beaucoup  a  diré  au  sujet  de  cette  sagesse  a  courte  vue.  Fer- 
mer sa  port  est  aisé,  vivre  de  son  bien  est  plus  difficile  quand  on  ne  sait 
pas  travailler,  et  qu'on  ne  tient  pas  á  Tapprendre.  Si  la  suppression  radi- 
cale  des  biens  d'Eglise  eút  menacé  TEspagne  de  famine,  la  clóture  soudaine 
et  absolue  de  ses  frontiéres  Teút  exposée  á  rester  sans  Unge,  sans  véte- 
ments,  sans  meubles  et  sans  outils.  La  vérité  n'était  pas  lá  mais  bien  plu- 
tót  dans  le  réveil  prudent  et  progressif  de  Tactivité  nationale,  tel  que  le 
comprirent  les  grands  ministres  de  la  fin  du  siécle  et  les  Soctétés  Écono- 
miques  des  Amis  du  Pays,  cette  belle  institution,  á  laquelle  les  malheurs 
du  régne  de  Charles  IV  ne  permirent  pas  de  porter  tous  ses  fruits. 

II  en  est  de  Gándara  comme  de  beaucoup  de  réformateurs  en  chambre, 
il  est  plus  intéressant  par  la  critique  de  Tétat  social  existant  que  par  les 
projets  qu'il  forme  pour  le  remplacer;  la  part  documentaire  vaut  mieux 
chez  lui  que  la  part  d'imagination,  et  sans  qu'on  retrouve  dans  son  livre 
la  grande  ironie  des  Cartas  político-económicas  de  Campomanes,  son  style 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  28 1 

un  peu  ápre  n'est  pas  toujours  sans  agrément  ni  sans  pittoresque;  dans 
ses  meilleurs  passages,  il  est  presque  vivant. 

L'idéal  du  roi  est  pour  lui  Ferdinand  VI,  parce  qu'il  fut  un  roi  pacifi- 
que et  économe:  «Yo  soy  Rey,  decía  este  señor,  sólo  para  hacer  lafelici- 
»dad  de  mis  pueblos;  ésta  busco  por  el  camitio  de  la  pa^,  y  asi  nadie  me 
^hable  de  guerra.»  Esta  de  nuestro  Monarca  es  la  máxima  más  divina  que 

puede  ocupar  un  corazón  de  principe  cristiano El  Soberano  que  por 

medio  de  la  abundancia  y  felicidad  de  sus  puehlos  no  domina  sobre  el  co- 
ra!^ón  de  sus  vasallos  ?io  puede  decir  que  reiría.  En  el  reinar  todo  lo  de- 
más es  amargura»  (§  85).  Cette  derniere  phrase  est  vraiment  tres  belle  et 
ne  peut  avoir  étd  écrite  que  par  un  homme  ayant  un  vif  sentiment  du 
devoir. 

Gándara  ne  pousse  pas  Tamour  de  la  paix  jusq'au  dédain  de  la  forcé  et 
á  la  haine  des  armes:  «Como  el  tener  ó  no  tener  guerra  suele  pender  de  la 
ambición  de  otros,  es  preciso  robustecerse  y  armarse  fnucho  en  la  pa^i  para 
contener  la  guerra;  sólo  asi  se  logra  pa^,  porque  á  un  desarmado  todo  el 
mundo  se  le  atreve»  (§  85). 

Le  livre,  tres  probablement  commencd  sous  Ferdinand  VI,  s'achéve 
sous  Charles  III,  avant  l'entrée  de  TEspagne  dans  la  guerre  de  Sept  ans. 
Conséquent  avec  ses  principes,  Gándara  vante  la  neutralité  gardée  jusqu' 
alors  par  le  roi,  et  comme  ce  passage  resume  tres  nettement  Tidde  fixe 
de  tous  les  patriotes  espagnols  d'alors,  il  mcrite  d'étre  transcrit  en  entier: 
^Nuestra  neutralidad  en  el  dia  vale  un  inundo  entero,  si  sabemos  sacar  de 
ella  las  ventajas  que  nos  ofrece;  es  necesario  conservarla  constantemente  á 
todo  trance;  y  bien  manejada,  puede  hacérsela  valer  en  plena  pa^,  y  con 
la  pluma  en  la  mano,  otro  tanto  ó  más  de  lo  que  podría  adelantarse  con  el 
cañón  y  con  la  espada  en  una  larga  y  sangrienta  guerra  de  sucesos  muy 
felices.  Ingleses  y  franceses  (que  ?ios  hacían  el  amor  á  competencia)  saben 
bien  cuánto  les  importa  á  cada  uno  de  ellos  el  tenernos  contentos  y  neu- 
trales en  esta  ocasión unos  y  otros  tienen  de  nuestra  Marina  actual, 

de  nuestro  Ejército  de  guerra  y  de  nuestro  Erario  idea  aiin  más  alta  de  lo 

que  en  si  merece y  esto  nos  importa  mucho,  porque  en  el  mundo  al  fin 

se  vive  de  opinión»  (§  i32).  Charles  III  ne  lui  demanda  certainement  pas 
son  avis  pour  signer  le  pacte  de  famille. 

Gándara  a  sur  la  noblesse  des  idees  presque  révolutionnaires.  Sans 
étre  absolument  contraire  a  toute  idee  de  luxe,  il  le  vcut  réduire  le  plus 
possible,  diniinuer  le  nombre  des  pagcs,  des  laquais,  des  cochers  (§  83), 


282  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

valetaille  inutile  et  parasite.  Le  noble  qui  délaisse  sa  province  pour  venir 
d  Madrid  mener  la  vie  de  cour  enléve  á  la  nation  un  citoyen  utile  pour  lui 
donner  un  oisif  de  plus  (§  35).  Les  titres,  les  grandesses,  les  habits  des 
Ordres  militaires  peuvent  servir  á  récompenser  les  plus  grands  services: 
«Cotí  una  docena  de  cititas  y  otra  de  cruces,  y  la  tercera  de  títulos  de  pa- 
pel, premia  el  Rey  muchas  victorias  y  la  conquista  de  un  reino»  {§  io5). 
Mais  il  ne  faut  pas  en  abuser,  ce  serait  leur  óter  toute  valeur  et  Ton  ne  de- 
vrait  jamáis  les  conceder  qu'á  vie,  car,  de  quoi  sert  a  l'Etat  que  mon 
grand-pcre  ait  cté  un  Alexandre,  si  je  nc  suis,  moi,  qu'un  grand  Cacus? 
Le  clergé,  lui  aussi,  demande  á  étre  reformé;  d'aprés  Gándara,  ce  se- 
rait méme  un  des  ordres  de  TEtat  qui  appelleraient  les  reformes  les  plus 
urgentes  et  les  plus  profondes.  Nous  n'avons  pas  besoin  de  diré  qu'on  ne 
trouvera  chcz  notre  auteur  aucune  trace  d'anticléricalisme;  il  veut  que  Ton 
procede  a  la  reforme  de  l'Eglise  avec  beaucoup  de  religión,  un  sincere 
amour  des  ordres  monastiques  et  une  supréme  prudence(§  5i).  Mais  s'il 
n'est  pas  anticlerical,  il  est  nettement  opposé  á  la  domination  de  la  cour 
de  Rome  et  réve  d'une  église  nationale,  vivant  sous  le  controle  du  pouvoir 
royal.  S'il  était  franjáis,  nous  dirions  qu'il  a  des  tendances  jansénistes. 
II  voudrait  faire  du  Nonce  un  simple  ambassadeur  du  Saint-Siége  (§  98)  et 
creer  en  Espagne  un  ministére  des  aífaircs  ecclésiastiques,  doublé  d'une 
sorte  de  Conseil  de  Conscience,  formé  de  gens  d'Eglise,  et  destiné  á  as- 
sistcr  le  Roí  dans  toutes  les  aíFaires  dont  il  doit  s'occuper  comme  patrón 
universel  de  TEglise  d'Espagne  et  des  Indes  {§  i83).  II  voudrait  restrein- 
drc  les  priviléges  juridiques  des  clercs,  diminuer  le  nombre  excessif  des 
notaircs  apostoliques,  réduire  les  droits  enormes  payés  aux  Cours  ecclé- 
siastiques, rétablir  les  conciles  et  synodes  nationaux  (§  98).  II  serait,  au 
contraire,  tres  partisant  d'étendre  les  pouvoirs  des  évéques,  il  demande 
qu'on  leur  attribue,  comme  en  France  et  aux  Indes,  le  droit  d'accorder 
les  dispenses  en  matiére  de  mariage.  On  voit  des  paysans  renoncer  a  se 
maricr,  faute  de  pouvoir  payer  les  dispenses;  d'autres  vendent  leurs  mu- 
les  pour  acquitter  les  frais  (§  97).  Les  appels  en  Cour  de  Rome  sont  un 
intolerable  abus;  bien  des  espagnols  perdent  devant  ees  tribunaux  étran- 
gers  d'excellents  proces  qu'ils  auraient  gagnés  en  Espagne  (§  99).  Dans 
l'Eglise  nationale,  ce  sont  surtout  les  ordres  monastiques  qui  doivent  re- 
teñir l'attention  du  réformateur.  II  serait  bon  d'arréter  la  pullulation  des 
ordres  mendiants  «que  comen  como  los  otros,  ó  mejor».  II  faudrait  réduire 
le  nombre  des  moincs,  des  religicuses  et  limiter  leur  droit  d'acquérir  la 


BIBLIOTECAS    Y    MUSEOS  283 

propriété.  On  interdira  l'entrée  de  nouveaux  ordres  en  Espagne,  on  sup- 
primera  des  couvents  la  oü  il  y  en  a  trop;  on  en  établira  dans  quelques 
grandes  villes  oü  il  n'y  en  a  pas  assez.  Chaqué  ordre  religieux  aura  son 
chef  national  en  Espagne  (§  102).  Les  couvents  de  femmes  seront  soumis 
á  I'ordinaire.  Aucune  nonne  ne  sera  re^ue  á  prononcer  les  voeux  avant 
vingt-cinq  ans;  a  sa  mort  sa  dot  sera  restituée  á  safamille(§  100).  Chaqué 
nonne  choisira  librement  son  confesseur  et  ne  sera  pas  tenue  de  prendre 
un  régulier. 

La  justice  et  Tadministration  laissent  aussi  fort  á  désirer.  La  vénalité 
d'un  grand  nombre  de  charges  encourage  les  fonctionnaires  á  vendré  la 
justice  '  (§  104).  11  y  a  beaucoup  trop  d'employés.  On  pourrait  sans  incon- 
vénient  en  supprimer  les  quatre  cinquicmes,  peut-étre  méme  les  neuf  di- 
xiémes:  ^^Muchos  quieren  ganar  la  pida  á  emporcar  papel  y  ensuciar  el 
castellano 5.  M.  y  el  Estado  no  nacieron  para  mantener  la  gente  jo- 
ven, robusta,  buena  y  sana»  {§  82).  Les  lois  espagnoles  ont  presque  toutes 
un  caractére  occasionnel  et  ne  forment  pas  un  corps  de  doctrine  raisonnc. 
Les  Parótidas  et  les  Leyes  de  Toro  constituent  de  premiers  essais  de  codi- 
fication,  mais  ne  cadrent  plus  avec  Tétat  actuel  de  TEspagne.  II  faudrait 
former  des  collections  officielles  des  Conciles  nationaux,  des  bulles,  brefs, 
chirographes,  concordats  et  privileges  accordés  par  le  Saint-Siége  a  la 
couronne  de  Castille,  de  tous  les  décrets  et  édits  royaux,  de  tous  les  actes 
des  Cortes  (§  96).  II  faudrait  renouer  les  traditions  et  rccommencer  á  con- 
sulter  la  nation  réunie  en  Cortes  (§  98).  N'allons  pas  prendre  Gándara 
pour  un  républicain;  il  n'a  aucune  confiance  dans  le  discernement  popu- 
laire;  Télection  nedonne  á  l'clu  ni  entendement,  ni  science,  ni  valeur  mo- 
rale  et  ne  sert  qu'á  augmenter  la  vanité,  la  superbc  et  la  présomption  des 
imbéciles  (§  i33).  II  veut  seulement  que  la  nation  puisse  faire  entendre  sa 
voix  et  il  demande  les  Cortes  parce  que  c'est  la  mode  traditionel  et  na- 
tional en  Espagne  de  consulter  la  nation. 

II  est,  en  matiére  de  droit,  plus  autoritaire  que  liberal.  Sa  grande  pré- 
occupation  est  d'empécher  les  biens  de  sortir  de  l'Espagne,  et  de  sortir 
des  familles  auxquelles  ils  appartiennent.  II  ne  veut  plus  que  les  chevaliers 
de  Saint  Jean  de  Jérusalem  puissent  laisser  Icurs  héritages  a  leur  ordre.  II 

I  Les  charges  de  judicature  ne  s'achetaient  pas  en  Espagne  cumme  en  Francc;  on  ne  payaít 
pas  pour  étre  corregidor,  alcalde-mayor,  oidor  ou  membre  d  un  des  grands  Cünscils  de  la  Mo- 
narchie,  mais  les  offices  subalternes  s'achetaicnt;  on  payait  pour  dtrc  escribano,  rclater  ou  re- 
ceptor; une  foule  de  charges  municipales  ou  locales  éiaient  hcréditaires  et  les  familles  qui  les 
possédaient  les  donnaient  souvent  á  bail. 


284  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

remarque  avec  raison  qu'au  moment  oü  cette  dispositíon  a  été  adoptée, 
l'ordre  était  sur  un  tout  autre  pied  que  celui  oü  il  est  présentement.  II 
voudrait  que  la  loi  espagnole  empruntát  á  la  loi  frangaise  le  droit  d'au- 
baine  ^  II  veut  faire  des  tous  les  parents  des  héritiers  nécessaires  pour 
tous  les  biens  de  famille  (troncales  y  de  abolengo),  II  ne  permet  les  legs  et 
les  préciputs  (mejoras)  que  sur  les  acquéts  (bienes  gananciales),  II  se 
prononce  résolument  contre  les  substitutions  (vinculaciones)  et  les  majo- 
rats;  il  ne  permet  ees  derniers  qu'aux  nobles  de  naissance  (hidalgos  de  san- 
gre) et  ne  les  veut  pas  moindres  de  4  a  6.000  ducats  de  revenu  (§  89).  II 
les  fait  plus  gras  pour  les  faire  plus  rares.  Ces  idees  seront,  quarante  ans 
plus  tard,  celles  des  rédacteurs  de  notre  Code  civil. 

L'armée  doit  étre  entretenue  sur  un  bon  pied.  II  faut  a  l'Espagne 
100.000  hommes  et  So.ooo  chevaux  de  troupes  mobilisables,  des  milices, 
des  vétérans,  des  artilleurs,  des  ingénieurs.  Pour  cela,  il  faut  un  budget  de 
Somillions  d'écus.  Le  recrutement  sera  exclusivement  national;  les  régi- 
ments  étrangers  seront  supprimés  le  plus  tót  possible.  Pas  de  campagnes 
des  armées  espagnoles  avec  d'autres  nations!  Pas  de  quintas/  Chaqué  pa- 
roisse  se  tiendra  toujours  préte  a  fournir  le  contingent  qui  lui  aura  été  de- 
mandé. Le  soldat  vivra  a  la  caserne,  sera  soumis  á  une  discipline  sérieuse 
et  sera  tenu  toujours  occupé.  On  l'emploiera  á  construiré  des  chemins,  a 
gardcr  les  chasses  du  roi,  á  remplir  les  fonctions  d'agent  du  resguardo; 
il  coudra  ses  habits,  comme  font  les  Wallons.  On  lui  apprendra  á  charger 
promptement  son  fusil,  a  tirer  juste,  a  marcher  résolument  a  Tennemi  et 
a  opérer  rapidement  une  conversión;  on  laissera  de  cóté  toutes  les  inven- 
tions  étrangcres  qui  ne  sont  pas  conformes  au  tempérament  español:  «u'  los 
soldados  españoles  no  les  viene  de  genio  hacer  cabriolas;  pero  á  su  paso 
llano,  serio  y  firme  han  sabido  mantener  su  terreno  y  pasearse  en  el  del 
enemigo.»  Les  officiers  le  traiteront  avec  toute  la  douceur  possible,  car  si 
on  veut  le  mener  autrement,  on  n'obtient  rien  de  Tespagnol,  et  cette  re- 
commendation  est  d'autant  plus  nécessaire  que  Tofficier  est  plus  naturelle- 
ment  enclin  á  la  dureté  envers  ses  inférieurs.  L'armée  espagnole  n'estpas 
dcstinée  á  faire  des  conquétes  en  Flandrc  ou  en  Italie,  c'est  avant  tout  une 
armce  défensive,  destinée  á  appuyer  les  droits  et  l'indépendance  du  pays; 

I  L'ancien  droit  franfais  appelait  aubains  les  étrangers  domicilies  en  Francc,  et  les  pri  vait 
du  droit  de  tester  «jusqucs  a  concurrcnce  de  cinq  sois  pour  ic  remede  de  leur  ame».  A  défaut 
d'enfants  ou  de  parents  franjáis  ieurs  biens  revenaient  au  roi  par  droit  d'aubaine.  Ce  droit 
comportait  d'ailieurs  de  tros  nombreuses  exceptions  et  avait  été  pcu  á  peu  prcsque  abolí  par  les 
traites  internationaux. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  285 

les  Indos  elles  mcmcs  doivent  ctrc  réunies  á  l'Espagne  par  un  pont  de  bois 
dont  les  vaisseaux  de  guerre  seront  les  piles  (§  yS). 

Puissance  coloniale,  TEspagne  a  besoin  d'une  bonne  marine;  il  faut  dé- 
fendre  les  Indes,  non  dans  les  Indes,  mais  avec  les  Indes;  c'est-á-dire,  avec 
l'argent  que  Ton  en  tire.  On  aura  cent  vaisseaux  préts  á  barrer  le  détroit 
de  Gibraltar  ou  á  se  montrer  dans  la  Manche.  Les  vaisseaux  seront  de  la 
construction  de  Castañera,  avec  quelques  perfectionnements,  tres  solides 
des  flanes,  et  bien  fermés;  les  grandes  poupes  a  l'anglaise  sont  bonncs 
pour  recevoir  les  dames,  les  larges  sabords  pour  perdre  du  monde  au 
combat  (^  yS).  Les  ports  seront  fortines,  les  magasins  bien  remplis.  On 
persuadera  aux  riches  corporations  de  s'intéresser  au  commerce  de  mer, 
on  fomentera  la  peche,  en  Galice  la  peche  de  la  morue,  que  Ton  trouvc  en 
abondance  autour  des  petites  iles  de  Bayona  ',  en  Andalousie  la  peche  du 
thon.  Le  commerce  de  mer  donnera  bien  plus  de  matelots  que  la  ma- 
tricule de  mer,  si  abhorrée  des  pécheurs  qu'ils  abandonnent  leurs  bateaux 
plutót  que  de  s'y  soumettre  (§  yS).  Quand  les  Indes  seront  bien  défendues 
par  la  flote,  on  n'aura  plus  besoin  d*y  envoyer  de  troupes,  qui  y  fondent 
comme  fond  le  sel  dans  l'eau,  par  les  maladies,  les  dés^rtionts  et  les  ma- 
riages  (§  72).  Discipliner  et  armer  les  Indiens  serait  peut-ctre  une  erreur 
dangereuse. 

Les  reformes  politiques  sont  indispensables  et  peuvent  engendrer  les 
plus  heureux  effets,  mais  c'est  du  sol  et  du  travail  des  hommes  que  jail- 
lissent  les  richesses  qui  font  la  puissance  d'une  nation. 

Comme  presque  tous  les  économistes  du  xviii*^  siécle.  Gándara  est  un 
physiocrate  et  volt  dans  le  labourage  et  le  páturage  les  deux  mamelles  de 
TEspagne. 

II  trace  un  tableau  désolant,  mais  tres  vrai,  de  la  misére  du  paysan  es- 
pagnol.  Que  voit-on  a  la  campagne?....  «las  casas  por  tierra,  las  tierras 
incultas  ó  mal  cultivadas,  los  labi^adores  por  puertas,  las  artes  sin  uso, 
las  fábricas  muertas,  el  comercio  en  la  agonía,  las  industrias  sepultadas, 
las  gentes  desnudas^  los  exactores  sacando  y  vendiendo  mantas,  calderos  y 
arados,  la  alegría  enlutada  y  mendigos  que  se  cru¡{aní>  (§  35).  Les  taxes 
sont  accablantes,  et  le  paysan,  abreuvé  de  tracasseries  etabruti  par  la  mi- 
sére,  vegete  et  se  tient  content  de  ne  pas  mourir  de  faim:  «Las  tasas 
ocultan  los  granos.   Los  labradores  se  desaí^pnan  con  ellas,  y  Jallos  tam- 

I    A  l'entréc  de  la  ría  de  Vigo, 


286  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

bien  de  libertad  para  extraer  del  reino  el  sobrante  de  sus  cosechas,  opri- 
midos de  contribuciones,  impuestos,  alcabalas  y  cientos  para  comerciarlos 
por  dentro,  agobiados  de  tributos^  atiegados  en  miseria,  faltos  de  dinero 
y  depósito  en  los  pueblos  para  hacer  sus  sementeras,  escasos  de  ganados 
para  fomentar  el  estiércol,  engrasar  y  calentar  las  tierras,  los  viveres 
caros,  los  jornales  altos,  y  las  muías  por  las  nubes;  si  habían  de  sembrar 
ocho,  no  siembran  más  que  cuatro,  y  dejan  lo  restante  inculto.  Si  habían 
de  dar  cuarenta  vueltas  a  la  tierra,  no  dan  más  que  dos;  en  lugar  de  arar, 
arañan;  y  si  habían  de  estercolar  como  die^,  no  estercolan  más  que  como 
uno»  (§  20). 

A  ees  pauvres  gens,  ignares  et  découragés,  il  faut  rendre  l'espérance 
et  rapprendre  leur  métier. 

C'est  le  fonds  qu¡  manque  le  moins.  L'Espagne  a  tout  ce  qu'il  faut 
pour  étre  fiche  et  ne  sait  pas  user  de  ses  richeses  (§  ii8).  La  véritable 
abondance  consiste  en  ce  que  le  laboureur  puisse  vivre  á  Taise  sur  son 
fonds  «teniendo  cada  uno  una  porcioncilla  de  terreno  propio,  un  par  de 
bueyes  para  labrarla,  una  yegua,  dos  Paquitas,  cuatro  cerdos,  seis  cabras, 
una  docena  de  ovejas,  dos  de  gallinas  y  media  de  colmenas  para  esterco- 
larla, pacerla,  abundar  en  lacticinios,  sacar  de  todos  sus  esquilmos  y  no 
necesitar  de  comprar  su  sustento»  (§  40). 

La  Galice,  les  Asturies,  la  Montaña,  la  Biscaye,  le  Guipúzcoa  sont 
déjá  presque  dans  ce  cas,  en  y  développant  la  peche,  la  navigation  et  Tin- 
dustrie  on  en  ferait  des  provinces  modeles  (ibid.) 

Pour  faire  des  autres  provinces  des  pays  aussi  riches  et  aussi  fértiles, 
il  faut  avant  tout  organiser  Tenseignement  agricole,  creer  un  Consell 
d'Agriculture,  d'Industrie  et  de  Commcrce,  et  des  chaires  de  ees  trois 
arts.  II  faut  avoir  dans  les  provinces  de  vrais  intendants  \  capables  de 
faire  dresser  des  cartes  et  des  statistiques  exactes.  lis  feront  la  guerre  aux 
oisifs  et  aux  mendiants:  cinq  ans  de  service  militaire  aux  paresseux  inve- 
teres; ou  encoré  travail  forcé  a  l'hospice  ou  á  Tusine;  cela  déterminera 
dans  toute  la  nation  une  fermentation  genérale,  qui  ouvrira  les  yeux  a  ceux 
qui  ne  veulent  pas  voir  (§  67).  On  enseignera  aux  laboureurs  á  bien  ense- 
mencer  leurs  terres,  ce  qu'ils  ne  savent  pas  faire;  ils  épargneront  moitié 
de  la  semence  et  récolteront  davantage.  On  les  encouragera  a  l'élevage  du 
cheval  et  du  boeuf,  a  labourer  avec  des  boeufs,  qui  donnent  un  labour  plus 

I  Les  bcaux  resultáis  obienus  par  les  grands  intendants  franjáis  du  xviii^  siécle  prouvent 
la  justessc  de  cette  idee. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  287 

égal  et  plus  profond  que  les  chevaux.  On  fomentera  la  culture  du  maís  et 
Texportation  du  ble.  On  distribuera  des  instructions  claires  et  pratiques 
d'agriculture  moderne;  on  donnera  des  prix  a  ceux  qui  inventeront  des 
nouvelles  méthodes,  introduiront  des  nouvelles  plantes,  défricheront  des 
térras  incultes  ou  irrigueront  un  secano.  En  Andalousie  on  donnera  des 
terres  vagues  (tierras  calmas)  a  tous  ceux  qui  en  demanderont  et  on  les 
exemptera  de  cens  pour  dix  ans.  Pour  íavoriser  Taccroissement  de  la  po- 
pulation  les  évéques  seront  invites  á  doter  des  filies  pauvres;  les  laboureurs 
qui  se  marieront  seront  exemptés  pour  six  ans  de  tout  impót.  Les  peres  de 
famille  de  plus  de  quatre  enfants  obtiendront  des  réductions  de  taxcs  (.^  58). 

Le  reboisement  des  montagnes  sera  entrepris  sur  un  plan  scientiíique; 
on  plantera  des  múriers,  des  chénes  et  des  arbres  susceptibles  de  fournir 
de  bon  bois  et  de  bon  charbon  (§  62). 

Gándara  ne  connaissait  probablemeni  pas  le  rapport  naturel  qui  existe 
entre  le  reboisement  des  montagnes  et  la  régularité  du  débit  des  rivieres, 
mais  les  eaux  et  les  bois  lui  paraissaient  deux  choses  indispensables.  II  sa- 
vait  qu'en  Valence  les  secanos  se  louaient  de  deux  á  cinq  pesos  par  cahi- 
i^ada,  et  que  les  tierras  de  regadío  valaient  de  3o  a  80 /?esos,  et  il  eút  voulu 
¿tendré  les  irrigations  a  toute  l'Espagne  »  (§  56). 

La  Mesta  était  encoré  si  puissante  que  Tidée  ne  lui  vient  pas  de  de- 
mander  sa  suppression;  il  se  contente  de  réclamer  la  codification  de  ses 
lois  et  la  disparition  de  quelques  abus  de  détail.  II  fait  observer  qu'au  sei- 
ziéme  siécle  l'Espagne  nourrissait  3o  millions  de  moutons  sédentaires 
et  sept  millions  de  moutons  transhumants,  et  que  ees  moutons  trouvaient 
á  vivre  avec  une  agriculture  deux  fois  plus  développée  que  celle  du  dix- 
huiticme  siécle.  Comment  se  fait-il  que  l'Espagne  ne  puisse  plus  faire  vi- 
vre trois  millions  de  transhumants  et  i5  millions,  peut-etre  10  mil- 
lions, de  moutons  sédentaires?  ^  (§  37).  II  ne  voit  pas  que  les  perpetuéis 
voyages  des  troupeaux  et  les  absurdes  lois  de  Mesta  ont  ruiné  Tagricul- 
ture,  et  que  le  sol  abandonné  a  lui-méme,  dépouillé,  rasé,  ravagé  par  les 
vents  et  les  eaux  folies,  s'est  converti  en  pierres  et  ne  porte  plus  d'herbes. 

On  ne  demandera  á  chaqué  province  que  ce  qu'elle  peut  donner:  ici  on 
plantera  des  vignes,  ailleurs  on  les  arrachera  (§  24). 

1  Cf.  J.  Brunhes.  L'irri  fíat  ion,  ses  conditions  géographiques,  ses  modes  et  son  organisation 
dans  la  péninsule  ibérique  et  dans  I  Afrique  du  Nord.  Paris,  1902,  in  8.° 

2  D"aprés  Canga-Arguelles,  Diccionario  de  hacienda^  V."  ganadería^  l'Espagne  naurait 
compté,  á  ia  fia  du  xviii*^  siócie,  que  11.742.796  tetes  de  racnu  bctail,  donl  cinq  millions  el  demi 
de  troupeaux  transhumants. 


288  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

On  ne  cherchera  pas  sculement  a  avoir  de  produits,  on  s'efforcera  de 
les  avoir  bons  et  bien  prepares.  Les  Franjáis  viennent  acheter  par  arro- 
bas les  huiles  puantes  d'Aragon  et  de  Valence,  les  distillent  a  Bayonne  et 
les  revendent  en  bouteilles  comme  huiles  de  Provence  (§  124).  Ce  qu'ils 
font  en  France,  des  Espagnols  pourraient  le  faire  en  Espagne.  II  en  est  du 
yin  comme  de  Thuile,  mais  pour  le  vin  quelques  progrés  ont  été  déjá  réa- 
lisés.  Le  roi  a  recolté  prés  de  Valladolid  du  vin  que  les  meilleurs  dégus- 
tateurs  n'ont  pas  pu  distinguer  du  Bourgogne;  le  Grave  peut  aussi  tres 
bien  s'imiter  en  Espagne  (ibid.) 

Le  commerce  du  tabac  rapé  est  interdit  sous  les  peines  les  plus  sévé- 
res;  on  ferait  bien  mieux  d'en  fabriquer  a  la  manufacture  royale  de  Séville 
et  de  le  vendré  un  prix  rcmunérateur;  ce  serait  á  la  fois  creer  une  nou- 
velle  industrie  et  décourager  la  contrabande  (§  127). 

L'approvisionnement  des  villes  constitue  le  marché  le  plus  important 
pour  Técoulement  des  produits  agricoles;  il  se  faisait  au  dix-huitiéme  sié- 
cle  pour  Tentremise  des  Ayuntatnientos,  des  Regidores  et  des  Juntas  de 
abastos  et  il  se  produisait  de  nombreux  abus;  on  favorisait  tels  commer- 
(^^nts  au  prcjudice  de  tels  autres,  les  autorités  locales  se  réservaient  des 
priviléges  illégaux  que  les  concessionnaires  faissaient  ensuite  payer  au  pu- 
blic,  Gándara  tient  que  ees  abus  sont  inseparables  de  toutes  les  afFaires  qui 
se  traitent  en  corps,  et  propose  de  remplacer  les  marches  a  Tamiable  par 
des  adjudications  publiques aux  négociants  qui  oífriront  les  meilleures  condi- 
tions  et  les  plus  sérieuses  garanties  (§  68).  II  est  assez  curieux  que  Tidée 
ne  lui  vienne  pas  de  laisser  libre  le  service  de  Tapprovisionnement.  II  est 
possible  que  la  difficulté  extreme  des  Communications  ait  rendu  presque 
nécessaires  ees  entreprises  qui  nous  paraissent  aujourd'hui  si  inútiles. 

Les  routes  étaient  dans  un  état  deplorable.  Gándara  propose  d'en 
construiré  de  nouvelles,  de  planter  des  bornes  a  tous  les  quarts  de  lieue, 
d'établir  a  toutes  les  lieues  une  vcntilla  de  pan,  vino  y  cebada,  et  toutes 
les  quatre  lieues  undi  posada,  oü  Ton  trouverait  le  pain,  le  vin,  la  viande, 
Thuile,  le  vinaigre,  le  lit,  Teau,  la  paille  et  l'orge  (§  63). 

L'Espagnc  est  pauvre,  mais  beaucoup  de  particuliers  gardent  dans  leurs 
coffres  d 'inútiles  trésors,  il  faudrait  creer  des  banques  sérieuses,  qui  met- 
traient  cet  argent  en  circulation,  au  grand  profit  des  capitalistes  eux-mé- 
mes  (§  65).  Les  regles  du  crédit  ne  sont  pas  encoré  bien  connues,  mais  il 
est  certain  que  la  monnaie  doit  étre  unique,  commode  et  loyale  (§  108);  il 
ne  faut  pas  confondre  Tor  avec  la  richesse  elle-mcme;  il  n'en  est  4^^  ^^ 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  289 

signe  et  k  représentation  (í:^  71),  mais  il  facilite  les  echantes  ct  la  circula- 
tion  des  marchandises. 

L'Espagne  deviendra  un  pays  ¡ndustriel  le  jour  oü  les  douanes  arrcte- 
ront  aux  frontiéres  les  marchandises  ctrangéres,  et  oú  sera  ddfendue  l'ex- 
portation  des  laines,  des  soieries  et  des  simples  (§  61).  L'industriesera  dé- 
veloppée  la  oü  elle  existe  deja  a  l'état  embryonnaire.  Burgos  fabriquera 
des  has  de  laine;  Grenade,  des  bas  de  soie;  Léon,  des  toiles;  Falencia,  des 
couvertures  ordinaires;  Ségovie,  des  couvertures  fines;  Cuenca,  des  bour- 
racans;  Aynuico,  des  ctamines;  Agreda,  des  draps  communs;  Ségovie, 
des  draps  fins;  Valence,  Grenade,  Tol6de,  Talayera,  des  soieries;  San  Il- 
defonso, des  cristaux;  la  Biscaye,  des/fusils;  Madrid,  des  fusils  de 
chasse  (§  84). 

II  n'ya  pas  lieu  de  craindre  que  la  production  espagnole  dépasse  les  be 
soins  du  commerce.  Les  Indes  suffiront  toujours  a  rémunérer  l'industrie 
de  la  pdninsule,  surtout  si  Ton  renonce  a  considérer  TAmérique  comme 
une  terre  de  conquéte  et  si,  aprés  deux  siecles  et  demi  d'occupation,  on 
consent  a  se  relácher  enfin  de  la  dureté  primitive.  II  faut  traiter  de  bonne 
fo¡  avec  les  Indios  bravos,  intéresser  les  Indiens  a  l'exploitation  mctho- 
dique  des  mines,  des  bois  de  campeche,  du  quinquina,  les  laisser  s'enri- 
chir,  les  assimiler  peu  á  peu  par  l'aisance  et  la  culture  (§  69).  Ces  idees  ex- 
cellentes  et  tres  hardies  pour  Tépoque,  n'étaient  pas  encoré  admises  en  1808 
par  les  hauts  fonctionnaires  des  Indes. 

La  oú  Gándara  nous  parait  encoré  plus  a  louer,  c'est  dans  sa  maniere 
de  concevoir  la  reforme  de  Tenseignement  suranné  des  Universitcs. 

Ce  classique  trouve  ridiculo  d'étudier  le  latin  et  le  grec  alors  qu'on  ne 
connait  pas  sa  languc  maternelle;  le  castillan  est  la  plus  belle  des  langues 
vivantes,  et  il  n*en  est  pas  qu'on  sache  moins  écrire  et  parler. 

Les  Universités  ne  donnent  qu'une  instruction  formaliste,  routiniére 
et  pédantesque,  sans  valeur  éducative;  on  peut  avoir  suivi  des  cours  toute 
sa  vie  et  mourir  sans  avoir  cu  une  seule  idee  juste  et  personnelle.  Pour 
celui  qui  sait  étudier,  le  monde  entier  est  une  Université  et  toute  étude  est 
une  carriére.  Les  étrangers  se  moquent  avec  raison  des  interminables 
cours  (carreras)  suivis  par  les  étudi¿mts  d'Espagne,  et  font  remarquer  que 
la  cherté  des  grades  empéche  souvent  les  écoliers  les  plus  méritants  de  les 
conquerir  (§91). 

II  y  a  cent  fois  trop  de  chaires  de  Thcologie,  de  Scholastique,  de  Morale 
et  de  Philosophie.  Le  Pape  devrait  obliger  bon  nombre  de  moines  a  en- 

3."    ÉPOCA.— TOMO  XIV.  20 


290  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

seigner  les  scienccs  mathcmatiqucs,  experimentales  ou  économiques;  ce 
serait  le  moyen  d'ériger  en  Espagne,  sans  qu'il  en  coútc  un  maravedís  á 
TEtat,  un  millicr  de  chaires  intcressantes,  et  de  rendre  les  moines  beau- 
coup  plus  útiles  a  la  Société  (§  gS).  Remarquons,  en  passant,  que  le  réfor- 
mateur  ne  nous  dit  pas  comment  ees  moines  pourraient  passer  de  la  Thco- 
logie  aux  Mathématiques,  de  la  Scholastique  a  la  Physique,  de  la  Philo- 
sophie  a  l'Histoire  naturelle.  C'est  la  le  point  faible  de  son  raisonnement, 
tres  juste  par  ailleurs,  et  dont  s'inspirérent  les  pédagogues  de  la  fin  du 
siecle. 

L'enseignement  pratique,  voilá  ce  qu'il  s'agit  de  creer  et  de  développer. 
On  fondera  des  chaires  de  Droit  national,  d'Histoire  ecclésiastique  et  ci- 
vile  d'Espagne,  de  Philosophie  experiméntale,  d'Histoire  naturelle,  de 
Physique,  de  Mccanique,  d'Agriculture,  de  Commerce  et  d'Industrie.  II  y 
aura  a  Santander,  au  Ferrol,  a  Cádiz,  a  Carthagcne  et  a  Barcelone  des 
écoles  de  Navigation  (§  92),  des  Acadcmies  de  Langues,  d'Histoire  et 
d'Art  dans  les  principales  villes.  On  écrira  une  Histoire  genérale  de  la  na- 
tion  sur  le  plan  de  la  Gallia  Christiana  des  Bénédictins  fran9ais,  un 
abrégé  de  la  vie  de  tous  les  Espagnols  illustres,  une  Histoire  naturelle  de 
l'Espagne  et  des  Indes,  une  Histoire  des  lois  et  du  Droit  public  espagnol, 
une  Histoire  des  sciences,  une  Histoire  des  inventeurs  espagnols  et  de  leurs 
inventions.  Ne  sait-on  pas  que  la  circulation  du  sang  est  une  découverte 
espagnole  \  que  le  systéme  des  Descartes  naquit  a  Alcalá,  cinquante  ans 
avant  la  naissance  du  philosophe  franjáis,  et  que  les  solides  raisons  qui 
militent  contre  ce  systéme  avaient  cté  découvertes  a  Salamanque,  cent  ans 
avant  d'etre  discutées  dans  les  autres  pays  2?  Ne  sait-on  pas  que  les  ma- 

1  Michcl  Servet  dccrii  la  circulation  du  sang  dans  son  7)«  Trinitatis  erroribus  libri  VII, 
per  Michaelem  Servetum  alias  Revés,  ab  Arragonia  Hispanum.  Anno  MDXXXI.  Fit  autcm 
comriiunicaiio  haec,  non  per  paricicm  cordis  médium  ut  vulgo  crcditur,  sed  magno  artifício  a 
dcxtru  cordis  ventriculo;  longo  per  pulmones  ductu  agitatur  sanguis  subtilis.  A  pulmbnibus 
praeparatur,  llavus  efficilur  ct  .1  vena  arteriosa  in  arteriam  venosam  transíunditur;  deindc  in 
ipsa  arteria  venosa,  inspíralo  aeri  miscetur  et  expiratione  a  fuligine  expurgatur.  Atquc  ita  tán- 
dem a  sinistro  cordis  ventriculo  totum  mixtu.n  per  diastolen  attrahitur  apta  supellex  ut  ñat 
spiriius  vitalis.  Ule  itaquc  spiritus  vitalis  a  sinistro  cordis  ventrículo  in  arterias  totius  coá-poris 
deindc  transfunditur,  ita  ut  qui  lenuior  est  praicipue  inplexusub  basi  ccrebri  sito,  ubi  ex  vitali 
íieri  incipil  animalis  ad  propnam  rationalis  animae  rationem  accedit.  Lib.  V. 

2  ('.eite  assertion  nous  parait  des  plus  contestables.  Trois  philosophes  originaircs  de  la  Pé- 
uinsule  ont  entrevu  au  seiziémc  siócle  les  principes  formules  par  Descartes  dans  son  Discours 
sur  la  mcthode.  Ce  8ont  Luis  Vives,  auquel  M.  Bonilla  y  San  Martín  a  coiisacré  Tan  dernier  un 
magistral  ouvragc;  Gómez  Pereira,  dont  M.  Mincndez  y  Pelayo  a  étudic  V Antoniana  Margarita 
dans  sa  Ciencia  ex/ja/io/rt  (3^  edil.,  i.  n,  pag.  i<'i5),  et  le  portugais  Trani^ois  Sánchez,  l'auteur  du 
De  mulium  nobili  el  prima  universali  scienlia  quod  nihil  scitur,  mais  aucun  de  ees  homrp.es  n'a 
enseigné  á  Salamanque.  Luis  Vives  a  passé  la  majeure  partie  de  sa  vie  aux  Pays-Bas,  et  s'il  fut 
un  esprii  libre  et  ingénieux,  c  est  peut-étre  le  grandir  un  peu  trop  que  de  fairc  de  luí   un  chef 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  29I 

ximes  gallicanes,  rendues  si  fameuses  par  Téloquence  de  Bossuet,  étaient 
déjá  enscignées  depuis  des  siécles  á  Salamanque  »? 

II  semble  que  Gándara  prévoie  déjá  les  impertinences  de  M.  Masson  et 
veuille  que  l'Espagne  ait,  comme  la  France,  son  Encyclopédie. 

Avec  la  belle  culture  universelle,  qui  était  encoré  possible  au  dix-hui- 
tiéme  siécle,  et  qui  ne  Test  plus,  il  s'intéresse  aux  lettres  autant  qu'aux 
sciences  utilitaires.  II  ne  pense  pas  que  tous  les  hommes  et  toutes  lesfem- 
mes  soient  nés  pour  étre  des  chartreux  et  des  Brigittes  — il  ne  parait  pas 
le  regretter—  et  il  voudrait  leur  ménager  quelques  divertissements  hon- 
nétes.  II  est  partisan  des  jeux  viriis  d'autrefois:  équitation.  escrime,  course 
de  bagues,  joútes  au  roseau,  petite  guerre,  tournois,  jeu  des  barres,  de 
paume,  de  quilles,  de  báton,  course,  saut,  ricochets  (§  78).  11  aime  les  co- 
medies, les  entremets  populaires,  qui  chátient  si  plaisamment  les  moeurs 
et  savent  si  bien  mettre  en  relief  les  ridicules  provinciaux:  «la  carta  eje- 
cutoria del  Montañés;  el  ¡^urri-burri  del  Vit{caino;  el  mió  siñore  del 
Gallego;  la  joliva  del  Andalu!^;  la  brutalidad  del  Asturiaiio;  la  dureza 
del  Aragonés;  la  cerrilidad  del  Catalán;  la  alfalfa  del  Valenciano;  el 
patanismo  del  Burgalés;  la  ballena  del  Madrileño,  con  sus  desmamparos, 
espítales,  almenaques  y  calendarios;  la  hinchazón  y  fanatismo  del  Por- 
tugués; la  peraltif(ación  de  los  Peruleros,  y  la  melifluidad  de  los  Meji- 
canos'» (§  81).  II  veut  enfin  que  le  drame,  dégagé  de  toute  fiction  poétique, 
et  réduit  a  la  simplicité  austére  de  THistoire  s'érige  en  «école  publique 
d'héroísme  chrétien»  (§  80). 

C'est  ainsi  que  Ton  rendra  a  Táme  espagnole  sa  pureté  et  sa  forcé 
d'autrefois,  et  que  renaítra  «aquella  circunspección  sin  estudio,  propia  del 
carácter  nacional,  que  otros  procuran  desbauti\ar  y  zaherir  con  el  tiom- 
bre  de  gravedad  española;  esa  misma  es  la  que  sabia  aventajarse  á  nues- 
tros émulos  en  la  guerra  y  en  la  pap>  (§  79). 

Telle  est,  dans  ses  grandes  lignes,  Toeuvre  de  Tabbé  de  la  Gándara. 


d'écolc  philosophique.  II  a  soup^onac,  il  a  pressenti  les  regles  de  la  connaissancc  scientifíquc;  il 
ne  les  a  pas  formulées.  Sánchez  a  vécu  en  France;  son  traite  quod  nihil  scitur  a  été  publié  des 
1577  ct  reimprime  en  lOiS,  mais  son  sccplicisme  univcrscl  n'a  rien  á  voir  avec  lesprit  du  carté- 
síanisme;  Descartes  croit  á  la  science.  Gómez  Percira  a  exercé  la  médecine  á  Medina  del  ('.ampo, 
Burgos,  Ségovic  et  Avila.  II  est  tres  donteux  que  Descartes,  qui  méditait  beaucoup  plus  qu  il  ne 
lisait,  ait  tire  de  I Antoniana  Margarita  sa  théoric  de  l'automatisme  des  béies.  Quant  á  la  ré- 
futatioQ  de  ce  traite  par  le  docteur  Palacios,  protesseur  á  Salamaoque,  elle  nc  doit  pas  étre  bien 
concluante  contre  la  doctrine  cartéíienne,  puisque  Descartes  reste  encoré  consideré  avec  Bacon 
ct  Locke  comme  l'initiateur  de  la  pensce  moderne. 

I     Bossuet  na  jamáis  eu  la  pretensión   d'avoir  inventé  les  máximes  gallicanes  qui  repré- 
^cntent  une  tradition  constante  de  I'Eglise  du  Moyen-Age.  .    i 


292  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Si  son  crudition  est  parfois  superíicielle;  s'il  ne  voit  pas  tout  ce  qui  man- 
que á  son  pays;  si  son  systéme  d'isolement  absolu  eút  été  certainement 
funeste  a  TEspagne,  au  lieu  de  lui  étre  avantageux,  on  doit  reconnaítre  en 
lui  un  grand  fonds  de  patriotisme  et  de  raison,  une  hardiesse  de  pensce 
presque  toujours  de  bon  aloi.  Sans  s'élever  trés  haut,  sans  méme  attein- 
dre  toujours  á  la  correction,  son  style  ne  manque  pas  d'un  certain  entrain, 
ni  d'une  certaine  grace.  II  semble  que  l'on  lise  le  livre  d'un  provincial  Ict- 
tré  et  ingénieux,  mais  brouillon  et  encoré  un  peu  entaché  de  rudesse  etde 
gaucherie;  il  a  quelques  idees  baroques,  quelques  éclats  déplacés.  Quand 
il  consent  au  contraire,  a  ne  parler  que  de  ce  qu'il  sait  et  comprend  par- 
faitement,  il  est  excellent  et  comparable  aux  meilleurs,  comme  dans  le 
conté  de  Taveugle  qui  créve  les  yeux  á  son  fils,  par  sollicitude  paternelle, 
conté  que  nous  considérons  comme  la  perle  du  livre,  et  que  nous  citerons 
tout  entier: 

«Hemos  pisto  en  Madrid  un  ciego  y  un  manco  que,  apenas  les  nacían 
los  hijos,  cuando  el  primero  les  cegaba  con  un  alfiler,  y  el  segundo  les 
rompía  sus  tiernos  bracos  con  la  mano;  y  preguntando  un  legista  á  uno  y 
otro  por  qué  cometían  semejante  inhumanidad,  respondió  por  ambos  el 
ciego:  «A  lo  que  veo,  su  tnerced  es  corto  de  vista  ó  sabe  poco  de  mundo: 
»ésta  no  es  inhumanidad;  nosotros  amamos  á  nuestros  hijos  mucho  más  que 
»nadie.  So7nos  hombres  que  tío  podemos  dejarles  grandes  riquezas,  pero 
»7io  somos  tan  negados  que  ignoremos  el  arte  de  fundarles  un  mayora\- 
»guito  mediano  con  que  pasen  su  vida  mejor  que  los  nobilísimos  y  per spi 
»caces  hijos  de  vuesa  merced. 

»Con  esa  que  vuesa  merced  llama  inhumanidad  les  aseguramos  pan  de 
»por  vida;  les  libertamos  de  ir  á  servir  al  Rey  y  que  les  maten  en  la 
»guerra;  les  proporcionamos  á  ellos  una  dulce  industria  para  vivir  ale- 
agremente  y  sin  fatiga:  cantando,  tañendo  y  bailando,  y  paseándose  y  sin 
»perder  fiestas,  fandangos,  diversiones  ni  función  alguna,  y  á  nosotros  el 
»consuelo  detenerlos  siempre  en  nuestra  compañía, para  que  sean  el  báculo 
»de  nuestra  veje^  y  las  delicias  de  la  vida. 

»fiPuede  su  tnerced  prometerse  otra  tanta  fortuna  de  los  suyos  con 
»ojos  y  con  bra¡{os,  aunque  vistan  toisones,  manden  ejércitos  y  gobiernen 
y>mo7iarquías? 

y>Si  vuesa  merced  no  entiende  de  leyes  más.que  de  ciegos  y  de  mancos, 
»pobres  de  los  litigantes  que  cayeren  en  sus  manos. 
i     »Nosotros  no  estorbamos  que  la  gente  de  ojos  rompa  su  cabera  y  gaste 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  298 

»sw  calor  natural  con  Bartolos  j  Baldos;  buen  provecho  les  haga,  que  á 
yynosotros  con  nuestras  gacetas,  romances  y  relaciones  nos  basta  para  co- 
y>mer,  vestir,  dormir,  pasear,  ahuchar  cuatro  cuartos,  hacer  buenas  diges- 
»tiones  y  reimos  de  los  Argos  y  Licurgos. 

^Y  asi,  si  vuesa  merced  quiere  hablar  y  entender  de  ciegos,  saqúese 
^primero  los  ojos,  y  no  desbautice  el  nombre  de  las  cosas  llamando 
^crueldad  al  amor  y  al  amor  crueldad. 

»Díganos  su  merced  finalmente:  ^hay  vida  mds  dulce  que  vivir  sin  cui- 
yydados,  comer  sin  trabajar,  ser  compadecidos  de  todos  y  emulados  de 
y>nijigu7io?  ^Quiénes  son,  pues,  los  verdaderos  ciegos  y  mancos  de  entendi- 
^miento,  ustedes  ó  nosotros?» 

»El  preguntador  quedó  aturdido  de  la  respuesta  del  ciegoyy  (§  89). 

G.  Desdevises  du  Dezert, 

professeur  á  l'Universilé  de  Ciermoni-Ferrand. 


EL  DIALECTO  LEONÉS  ' 


(Conclusión .) 

III.  morfología 

14.  Prefijos. —  El  latino  PER,  para  dar  valor  de  superlativo  á  los  ad- 
jetivos (per-imbecillus  muy  débil,  per-illustris,-durabilis;  gr. 
-£(>i-xaXX>i(;  muy  hermoso,  TcspixXsTjc;  muy  famoso),  y  reforzar  los  verbos  (per- 
donare) tiene  uso  vulgar  en  el  leonés  para  ambos  casos.  Los  pastores 
de  J.  del  Encina  y  de  L.  Fernández  usan  perlabrado,  perdañosa,  percha- 
padOyperhecho  perfecto,  per  entender,  per  contar  ^  percoger,  pernotar,  sin- 
tiendo el  prefijo  hasta  en  voces  cultas,  como  lo  prueba  la  aspiración  de 
la/  considerándola  como  inicial  en  casos  como  perheta  perfecta, /?erAí- 
cion  perfección,  perhundo  profundo;  y  en  ambos  autores  se  halla /?er- 
sustituyendo  á  otro  prefijo:  percordar  recordar,  percanzar  alcanzar  (de 
áonát  percance,  incorporado  al  habla  literaria).  Torres  Villarroel  usa/?e- 
ritiesso,  con  la  forma /?en-  que  vemos  en  el  Vnerano  peripuesto.  El  pre- 
fijo goza  de  plena  actividad  en  Asturias,  peramoriau  enteramente  ma- 
reado, perciegu,  perllocu,  perfechu  ,  perroin,  perroer,  perjerver,  peraca- 
bar,  etc.,  y  con  adverbios /?er//owí  muy  lejos, permunchu,  á  la  perllonga 
á  la  larga,  á  la  bartola;  b\  percanzar  salmantino  corresponde  aquí /?ercaw- 
ciar  (§  6)  ó pescanciar  buscar,  por  etimología  popular  de  pescar. 


15.     Sufijos.— i]  De-/A^Í/5hay  que  notar, en  primer  término, su  forma 
'in  muy  usada  en  el  NO.  del  dominio  leonés  (i^  7  3);  el  castellano  moderno 

I    Véase  el  número  anterior 


BIHLIOTECAS  Y  MUSEOS  296 

usa  espadín  polvorín  camisolín  etc.  sin  que  tengan  que  ver  con  la  forma 
leonesa,  siendo  debidas  á  influencia  extraña.  La  torina  portuguesa  del  su- 
fijo es  -inho,  y  ya  se  ha  dicho  que  en  el  Bierzo  alternan  la  forma  gallego- 
portuguesa -zno  con  la  leonesa  'in;  sin  duda  son  también  portuguesismos 
juciñaó  juiciño  especies  de  hoz,  en  Vilvestre  (Salamanca),  esc///?/;za  saliva, 
en  Sayago  y  Badajoz,  y  otras  así.  Fuera  del  NO.,  el  sufijo  tiene  en  general 
la  forma  llena  -íno,  como  se  verá. 

En  segundo  término,  debe  notarse  el  uso  corriente  de  este  sufijo  para  el 
diminutivo,  como  en  portugués;  este  uso  es  general  y  característico  del 
asturiano:  ¡(apatin  guapin  pequeñin  pequeñina  mtiyerina  prontín  cer- 
quina  callandin;  en  Santander  también  se  usa  -in.  Fuera  del  Norte,  se- 
ñalaremos en  el  Alexandro  1701  pequeñina  en  rima.  En  Salamanca  J.  del 
Encina  ñovatina  nuevecita;  L.  Fernández  palmadina;  T.  Villarroel  una 
vez  saniinas,  pero  er>  general  cachito  candelitas  etc.;  modernamente  no 
me  consta  el  uso  de  este  diminutivo;  en  Villarino  (nótese  este  nombre) 
se  usa  tamborino  tamboril.  En  cambio  en  Extremadura,  en  Guijo  de  Gra- 
nadilla es  corriente  discretino,  ckiquino,  pellejuino  delgaducho,  piquino, 
torresninOy  jambrina,  un  ratino,  prontinu,  en  cuerinos;  y  lo  mismo  en  Ba- 
dajoz, donde  junto  á  -ino,  se  usa  en  algún  caso  también  pequeñin  monin 
riquin,  y  escupiña  por  portuguesismo. 

En  Miranda  el  sufijo  corriente  del  diminutivo  es  -ico,  aunque  se  usa 
algún  'iño  por  influencia  portuguesa. 

2j  Otro  sufijo  que  comparte  con  -in  el  empleo  en  los  diminutivos  es 
-neo,  en  Santander  más  usado  que  -in:  casuca,  hombruco;  adv.  cércuca;  á 
un  niño  se  le  dice  «corre  corrienduco»,  siendo  característico  de  la  región. 
En  Asturias  menos  usado  que  -m,  y  con  tono  despectivo  que  comparte 
con  -acu  y  -ayii  -aculu:  rapaí^uca,  Xuanucu,  mo^ucu,mo^a'cu,  muyeraca, 
pequeñucu,  pequeñacu,  babayu  bobalicón,  simplayu,  ma^cayu  tonto: 

3]  El  sufijo  -al,  -ar,  forma  nombres  femeninos  de  árboles,  especial- 
mente frutales;  mientras  en  castellano  son  masculinos  el  nogal,  peral^ 
moral. 

En  Asturias:  la  castañal,  la  ceres^al,  la  ciruelar,  la  figar  ó  la  figal, 
la  pumar,  la  prunal  'ciruelo  negro',  la  pesca  I  'melocotonero',  la  salgar 
'sauce',  la peruyal  'peral  silvestre'  (Colunga  y  generales),  la  vinal  'viña* 


296  REVISTA    ÜE  ARCHIVOS 

(Villapedre).  A  veces  son  masculinos:  ti  peral,  el  iio^al;  v.  Munthe, 
página  54. 

En  Salamanca:  la  guindal,  la  cerezal,  la  piñal  'pino*  (Masueco). 


16.  Numeral.— i]  En  los  textos  antiguos  se  distingue  el  género  en  el 
numeral  dos  mase,  duas  femen. 

Hoy  esta  distinción  se  conserva  en  la  región  occidental,  donde  el  mas- 
culino es  dous  uniformemente;  pero  el  femenino  varía,  siendo  duas  en 
Villapedre,  Villaoril,  Teberga;  duyas  en  Santa  Olaya;  dues  en  Curueña, 
Astorga,  Miranda. 

2]  Los  anticuados  dol^e  y  trel\e  no  se  conservan  modernamente,  se- 
gún se  dijo  en  el  §  125.  En  Santander  deciseta,  decisieíe,  deciocho;  en  Mi- 
randa dejaseis,  demasíete,  desquito. 

3]  Formas  curiosas  de  las  decenas  son:  pinti  et  ocho  en  un  documento 
asturiano  de  i320  (Vigil,  pág.  84);  vinte  en  el  Fuero  Juzgo  y  en  documen- 
tos antiguos  de  Sahagún,  y  hoy  en  Miranda;  vintena  en  el  Fuero  de  Usa- 
gre, fol.  i3o;  vente  astur.  occid.,  venti  en  Colunga;  venticinco  Santan- 
der, Qic.—  Trinta  Alex.  20o5,  F^uero  Juzgo,  documentos  asturianos  del  si- 
glo XIV,  y  hoy  en  Miranda;  treinta  en  Asturias  con  el  acento  primitivo,  que 
el  castellano  disloca  diciendo  treinta;  trenta  en  el  Fuero  de  Salamanca; 
treenta  treyenta  en  documentos  antiguos;  trainta  en  Colunga. 

Son  raras  las  formas  en  -anta  como  cinquanta  cincoanta  sexanta  que 
se  hallan  en  textos  antiguos. 


17.  Pronombres  y  artículo.— 1]  En  el  Pronombre  PERSONAL 
hay  que  advertir  la  forma  de  EGO,  vulgar  ^EO,  hecha  you  en  el  Occi- 
dente desde  Navia,  Villapedre,  Luarca,  hasta  Curueña,  Astorga,  Riodo- 
nor,  Guadramil  y  Miranda,  §  4i . 

Al  lado  de  nosotros  vosotros  (que  en  Occidente  son  nosoutros  vosoutros, 
formas  conocidas  del  gallego  y  del  portugués  clásico),  se  usan  los  arcaicos 
nos  y  vos.  En  Asturias:  «probes  de  nos»,  «fúisecon  vos»,  «nos  donde  va- 
mos?» En  Santander:  «mas  avisaos  que  nos»,  Cabuérniga,  Peñas  Arriba. 
En  León:  «¿por  qué  non  lo  facedes  vos?»  Astorga.  En  Miranda:  «cu  nos» 
(port.  comnosco),  «cu  vos»  (port.  comvosco). 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  297 

Además,  vos  no  pierde  su  v  cuando  enclítico;  en  Asturias  «non  vos 
lo  díxe?»,  «va  pega'  vos»,  va  á  pegaros,  v.  §  i32,  «to  decí'  vos»,  tengo 
que  deciros;  en  Aatorga  «Dios  vos  guarde»,  «vos  tan  fuerte?»;  en  Mi- 
randa «you  veio-vos  a  vos».  Pero  Torres  Villarroel  dice  c<us  echoren», 
usando  el  us  que  también  se  emplea*  en  Castilla  juntamente  con  sus  («sus 
vais»,  «irsus»  iros). 

2]  En  la  tercera  persona,  el  anticuado  el  I  i  subsiste  en  Llancs,  Ribade- 
sella,  Colunga  y  otras  partes  de  la  región  central,  también  con  la  forma 
illi. 

El  dativo  átono  conserva  la  //-,  ú  otra  palatal  equivalente,  lo  mismo 
acompañado  del  acusativo  lo  los,  la  las,  que  solo  (Gram.  hist.,  §  943); 
así  en  los  textos  antiguos  aparecen  estas  formas  «quanto  lie  prestardes», 
«teviemos  por  bien  de  ///  fazer  servicio»,  «nin  Hilos  cuella»ni  se  los  coja, 
«dezían  que  lies  lo  tollieran»  que  se  lo  quitaran,  «que  ///  lo  dio»  que  se  lo 
dio;  «demandoge  licencia»,  «gelo  grade^io»,  «quemándole  las  miesses», 
«dieje/o»,  «que  yes  dio». 

Hoy  subsiste  la  palatal  en  toda  Asturias.  La  forma  es  ye  yes  junta- 
mente con  la  loísta  yos:  «ye  dixo»,  «dixoje/o»  díjoselo,  «¿quien  yos  lo 
llevó?»  ¿quién  se  lo  llevó?,  «dióyos  pan;  dióyoslo».  Pero  estas  formas 
aparecen  más  comúnmente  reducidas  á  /  is:  «i  dio»;  «dióilu»  dióselo  (á  él), 
«dióislu»  dióselo  (á  ellos),  c<va  facé'is  mal»  va  á  hacerles  mal,  §  i3  2. — Esta 
forma  de  dativo  es  en  Asturias  uno  de  los  rasgos  dialectales  más  arraiga- 
dos, de  los  últimos  que  olvidan  en  el  habla  familiar  las  personas  cultas  que 
se  expresan  en  castellano. 

En  León  este  dativo  está  limitado  al  Occidente.  En  Curueña  se  dice 
c<i  pedieu»,  «diéuila»  diósela  (á  él),  «diéuisla»  diósela  (á  ellos).  En  Astorga 
ye  yes,  ó  «díjo//e»,  «comámos//e». 

En  la  región  de  la  ts  (§  9),  el  dativo  es  tse  tses:  anón  tse  arrespuendo», 
ftdieutseslo» ,  pero  también  se  reduce  á  /  is;  así  en  Villaoril,  Teberga, 
Lena.— En  Villapedre  hay  especialidades  curiosas:  el  dativo  no  tiene 
tch-,  siendo  ye  («quítaye  la  cobertoira  al  puote»,  «retorcínyes  el  pescuo- 
zo»);  y  el  acusativo  es  lo  ó  también  yo  («coyéulo»  cogiólo,  arumpínlo»  ó 
«rumpínyo»  rompílo),  el  cual,  con  asimilación  de  -r  ó  -s  precedentes,  re- 
sulta tcho  (ocometcho»  ant.  comello,  mod.  comerlo)  y  fundido  con  otros 
pronombres  resulta  mo  =  me  lo,  yo  =  ye  lo,  yetcho  =  yes  lo,  según  se 
puede  deducir  de  ejemplos  como  los  siguientes:  «chamóulo  ya  díxoyo» 


298  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

llamólo  y  díjoselo,  «chamoulos  ya  dixoyetcho»  llamólos  y  díjoselo,  «pe- 
diú;wo  ya  dínjo»  pidiómelo  y  diselo,  «pidiénomo  ya  dinyetcho»  pidiéron- 
melo  y  díselo. 

Falta  saber  si  el  dativo  con  palatal  lie  ye  se  halla  en  alguna  parte  de 
Zamora.  En  Salamanca  lo  conocía  Torres  Villarroel  con  forma  loísta:  «//o 
pusiorcn  un  vestido»,  pero  modernamente  es  casi  seguro  que  no  existe, 
pues  es  desconocido  aún  más  al  Occidente,  en  Miranda,  donde  se  usa  le 
lo  mismo  para  el  singular  que  para  el  plural  (como  en  el  portugués  popular): 
«pal'  dar»  para  darles  (port.  literario:  para  Ihes  dar),'c(querie/e/o»  portu- 
gués queria-lho'o,  y  por  influencia  castellana  «se  lo  mete»  port.  Ih'o  mete. , 

Fuera  del  dativo,  la  palatales  rara;  en  el  acusativo  la  ofrece  alguna  vez 
el  Alexandre  «el  lio  mcre^ie»  837,  y  en  Sayágo,  en  la  poesía  de  Gallinato: 
c<vos  lili  guarde  Dius»,  así  como  en  Salamanca,  en  las  farsas  de  Lucas 
P'ernándcz:  «bien  lio  sabes  rellatar»,  y  en  las  poesías  de  Torres  Villarroel: 
c(Dios  lio  asista»,  «ellos  lio  relatarán»;  me  faltan  ejemplos  contempo- 
ráneos. 

3|  Para  el  Pronombre  POSESIVO  laá  formas  más  usuales  en  los  tex- 
tos antiguos  son: 


Mase. 

mió 

mi  os 

to 

tos 

so 

sos 

Fem. 

mi  a 

mías 

tua 

tuas 

sua 

suas 

En  el  Fuero  de  Aviles  aparece  seu  mase,  stia  fem. 
De  estas  formas  antiguas  el  Asturiano  central  y  oriental  conservó  sólo 
las  masculinas  jnió  to  so,  que  sirven  también  para  el  femenino. 

Pero  en  el  Occidente  de  Asturias  y  León  hay  distinción  de  géneros, 
respondiendo  en  su  vocal  tónica  á  una  diferencia  que  existía  en  latín  vul- 
gar (Gram.  hist.,  §  661 ). 

MEU:  «el  miéu  cabritu»,  miéus  (Villapedre,  Santa  Olaya,  Teberga,  Cu- 
rueña,  Astorga);  reducido  su  triptongo  en  miu  mtus  (en  Vi- 
Uaoril,  Miranda);  y  con  una  forma  accesoria  miou  (en  Villa- 
oril,  Teberga),  §  4 , . 
MEA:  «la  ?níe  cabra»,  míes  (Santa  Olaya,  Curueña,  Astorga,  Miranda); 
ó  también  m/a  m/as  (Villaoril,  Teberga),  y  ?nt  mis  (Villa- 
pedre). 
TUU,  SIJU:  «el  ton  pan»,  tóus;  y  lo  mismo  sóu  sóus  (en  todas  partes 
igual). 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  299 

TUA,  SIJA:  «la  tú^  casa»,  túp;  y  súq^  süi!&  (Curueña,  Astorga  (?),  Miran- 
da); también  tua  suas  (Villaoril,  Teberga),  y  tu  su  sus  (Vi- 
Uapedre,  Santa  Olaya). 

*  NO SSU  por  n5stru:  nueso  nuesa,  vuesu  vuesa  (Villaoril,  Teberga ), 

nuosso  (Villapedre,  Miranda). 
Propiamente  no  se  distingue  entre  el  pronombre  substantivo  y  el  adje- 
tivo, diciéndose  lo  mismo  c<la  tue  casa»  que  «ye  tuea,  cdo  sow,  lo  mieu»; 
pero  en  Villapedre  se  distinguen  los  femeninos,  usándose  como  substanti- 
vos mía  tuya,  y  el  castellanismo  (?)  tuyo  se  usa  también  concurrente- 
mente en  otros  lados  (Curueña,  Astorga). 

4I  El  ARTÍCULO  conserva  en  leonés  más  tiempo  que  en  castellano  la 
forma  arcaica  elos  ela  elas:  «pechen  ela  meatat»  paguen  la  mitad,  «vinie- 
ron elos  vezinos».  No  se  conserva  modernamente. 

La  /-  inicial  del  artículo  aparece  antiguamente  palatalizada:  «con  lia 
casa»,  «en  líos  montes»  tras  consonante  final  de  preposición,  quizá  por 
el  §  82;  pero  en  Salamanoa,  Tt)rres  Villarroel  la  palataliza  aun  intervo- 
cálica: alias  melenas;...  conocí  á  lias  gigantas...  en  lias  orejas,  porque 
lias  tienen  buracadas;...  hasta  líos  ojos  les  tapan»,  como  en  antiguo  por- 
tugués «sobre  Iha  enparani^a».  Desconozco  ejemplos  modernos. 

Junto  á  la  forma  el,  derivada  del  nominativo  i  lie  como  en  castellano, 
se  halla  en  leonés  otra  derivada  del  acusativo  illum,  que  es  lo  (como  en 
gallego  y  portugués  antiguo;  moderno  o);  generalmente  se  usa  dependiente 
de  preposición  «a  lo  sayón;  a  lo  rai»  Fuero  de  Aviles,  «per  lo  su  diestro 
Hado»,  ó  fundido  con  ella  «conno  convento»,  enrío,  polo;  siendo  raro 
cuando  no  depende  de  la  preposición,  «por  lo  la^o  soltar»  por  soltar  el  lazo, 
en  el  Alexandro.  En  Astnrias  se  conserva  este  /o,  no  cuando  depende 
simplemente  de  preposición,  sino  sólo  cuando  se  funde  con  ella:  «poícAo 
mundu»,  cono,  eno  ó  no,  etc.  §131.  Otro  resto  asturiano  de  este  lo  mas- 
culino es  la  forma  apocopada  /'outeiro,  /'amu  (Villaoril),  /'orru  =  el  hó- 
rreo, /'escañu  (asturiano  general). 


18.  Verbo.— i]  En  primer  lugar  deben  apuntarse  varias  formas  que 
en  castellano  quedaron  arcaicas  y  que  conserva  el  leonés. 

El  Mirandés  y  Riodonorés,  como  el  castellano  del  siglo  xvi,  conservan 
la  d  en  las  desinencias  de  la  persona  vosotros  sólo  en  las  formas  esdrujulas 


300  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

temtedesy  antrássedes,  pero  no  en  las  llanas  teméis,  partís.  Aun  las  desi- 
nencias de  acentuación  llana  conservan  su  d,  como  en  el  castellano  del 
siglo  XIV,  en  el  Asturiano  occidental:  vuhedis  salidis,  imperativo  sal  i  di 
( Villaoril,  pero  después  de  a  se  pierde:  /alais  habláis, /a/ay  hablad);  coedes 
cogéis,  botades  echáis,  cono^ades  conozcáis,  /acedes  (Villapedre);  y  lo 
mismo  en  Astorga:  «marcharedes  á  Estorga?  ¿Cuándo  volveredes?  Si 
tanto  vos  apurades,  aquí  me  tenedes  ya.»  Es  notable  que  al  Oriente,  en  el 
valle  de  San  Jorge,  donde  se  pierde  la  d  en  general;  sóes  llamdes  desgajáes 
éraes  sertaes  leyéraes,  sin  embargo,  cuando  la  precede  e-  se  conserva  para 
deshacer  el  hiato  de  dos  e-e;  busquédes  traerédes,  aunque  también  se  usan 
las  formas  contractas  mandes  oirés  seres. 

2]  La  apócope  de  la  e  final  tras  /  r  w  s  ^,  en  la  persona  Él  del  presente 
Indicativo,  ó  Tú  Imperativo  de  los  verbos  en  -br  ó  -ir,  es  cosa  corriente  en 
todo  el  territorio  leonés:  güel  huele,  val,  quier,  vien,  cues  cose,  tos,  cre^, 
di^,  generales  en  Asturias;  quier,  tien,  convien,  na\,  ja^  hace,  pae^  pare- 
ce, en  Santander,  Salamanca,  etc.;  t/wo¿duele,  quier,  po  pone,  te  tiene, 
ve  viene,  en  Miranda. 

La  apócope  es  también  general  en  las  tres  conjugaciones  para  las  per- 
sonas Yo  y  Él  de  los  subjuntivos  en  -re  y  -se;  vinier,  cantas,  comier,  etc., 
pero  el  Mirandés  dice  amar,  frente  á  amasse, 

3j  El  leonés  mantiene  en  la  conjugación  -er  muchos  verbos  que  en 
castellano  siguen  la  conjugación  -/>.  Los  textos  antiguos,  lo  mismo  que  el 
gallego  y  el  portugués,  hacen  en  -er  muchos  verbos,  como  morrer  morir, 
correger,  escrever,  encher,  /onder  hundir.  En  los  Fueros  de  Aviles  y 
Oviedo  aducer.  El  Alexandre  ofrece  en  rima  sojrer,  consonante  de  apren- 
der 2128,  rier  morrer  viver  consonantes  de  bcver  1990;  morrer  conso- 
nante de  poder  62,  renner  consonante  de  comer  2280,  di!{er  765,  beriey- 
^er  consonante  de  fazer  1281  (junto  á  de¡{ir  1369,  i53o,  23oi ,  2448), 
contradicer  consonante  de  entender  1464  ( pero  léase  contradecir  en 
2o5i).  En  portugués  se  dice  también  so//rer  morrer  dt¡{er  (gall.  dicir), 
escrever,  ant.  aducer  (mod.  aducir),  etc.,  pero  rir  y  renhir. 

Hoy  el  Asturiano  conserva  dicer,  morrer,  rañer  reñir, /erver,  y  sien- 
do tan  raro  el  paso  de  ir  á  -er  (Gratn.  hist.,  §  no),  dice  también  oyer  oer; 
pero  en  cambio  mantiene  tusir,  usual  asimismo  en  Salamanca.  El  Mi- 
randés dice  requerer,  pero  en  general  participa  de  la  tendencia  á  -ir,  no 


BIBLIOTECAS   Y  MUSEOS  3oi 

sólo  con  de\ir,  recebir,  sofrir,  venir,  sino  con  cair  junto  á  caer,  rencir 
vincere. 

4I  En  los  verbos  INCOATIVOS,  la  terminación  etimoló^^ica  Yo  -seo 
se  asimiló  á  Tú  -ees,  haciendo  Yo  -^0,  y  lo  mismo  todo  el  Presente  Sub- 
juntivo: Yo  -^a,  Tú  -yas,  así:  conoto  Juan  del  Encina;  merejo,  na^a,  ate- 
rre¡(as  terrescere,  pare^^a  favore^^an  etc.  en  Asturias;  aborrega  en 
Sayago;  escure¡{a  agrae¡(a  en  Guijo  de  Granadilla;  agrae^o  anocheia  pa- 
de^o  Malpartida  de  Plasencia;  apodrego  agradego  en  Miranda.  Como  en 
portugués;?arefo,  efe. 

5]  Un  diptongo  analógico  aparece  en  sílaba  átona  á  veces.  Así  en  los 
'textos  antiguos,  á  semejanza  de  cuento  cuenta,  se  halla  cuentar  cuentada 
(junto  á  cuntar  cuntado  cunto,  que  es  la  forma  ast.  mod.),  y  lo  mismo 
traviessó,  mieter,  etc. 

En  el  asturiano  moderno  cierrar,  siemaba  sembraba,  pierdidu,  entie- 
rro, tiemblardn,  piescar,  apiertar  apretar,  restiellar, 

6|  Las  formas  latinas  sapiam  habeam  y  otras  semejantes,  ayudadas 
de  la  tendencia  á  la  terminación  -ia  en  vez  de  -a  (§  6),  trac  una  -/-  al  PRE- 
SENTE DE  SUBJUNTIVO  de  las  conjugaciones  -er  -ir.  En  un  diploma 
asturiano  de  i3o6  se  ofrece  escogían,  y  en  ast.  mod.  sepia  junto  á  sepa, 
eéia  junto  á  e¿a  habeam  haya, /?re/e;irf/a véncia,  métia;  cosa  seme- 
jante es  conocida  en  gallego  sabea  (en  documentos  medioevales  sabiamj 
cábea  pódea,  en  catalán  cántia  séntia  (v.  Meyer  Lübke,  Gram.,  11,  S  148). 

El  antiguo  leonés  ofrece  en  los  verbos  dar  y  estar  los  presentes  de  sub- 
juntivo: dta  estia  (Gram,  hist,,  S  1164)  por  «dé,  esté»,  y  también  redu- 
cido á  diptongo  con  cambio  de  acento:  dfé  estié  estiémos.  Ambas  formas 
se  conservan  en  el  Asturiano  occidental:  Vosoutros  diades,  El  estía 
(Villapedre),  Tú  dias,  Él  dia  dié,  estia  estié,  estiemus  (Villaoril).  Sea  que 
la  e  de  Moam  se  conserve  ó  que  se  impusiese  por  analogía  de  dé  esté,  hay 
en  el  centro  de  Asturias  y  en  Astorga  otra  forma:  dea  estea^y  en  Mi- 
randa deia  esteia;  también  en  gallego  dia  istia  junto  á  dea  estea. 

Como  dia  die  hay  junto  á  posea,  el  subjuntivo  posie  en  el  romancea- 
miento  del  Concilio  de  Coianca  (Muñoz,  Colección  de  Fueros,  pág.  217). 

7]  El  IMPERATIVO  persona  Vos  conserva  su  -e  linal  (Gram.  his- 
tórica, §   1072).  Los  textos  antiguos  leoneses  ofrecen  comúnmente  la 


302  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

terminación  -d  ó  -/  como  los  castellanos,  aunque  también  ponen  á  veces 
dade  yde  atade,  y  aun  hoy  en  Astorga  se  dice  dádeme  traédeme.  En  As- 
turiano occidental  aparece  simultáneamente  esta  forma  ora  con  -rf-,  ora 
sin  ella:  vulvedi  dadefalay  hablad,  buscai;  lo  mismo  en  Oriente,  en  San 
Jorge,  donde  se  dice,  ora  dade  traede  oide,  ora  sei  buscai  ponei  peni; 
compárese  para  esta  d  conservada  lo  dicho  arriba,  punto  i  de  este  párrafo. 
Estas  formas  con  la  -d-  perdida  se  hallan  extendidas  por  todo  el  terri- 
torio leonés:  Lucas  Fernández  y  T.  Villarroel  usan  guardaivos  abragai 
pegatpos  dexai  perdonaime  hacei  tenetpos,  y  hoy  día  en  las  tres  conjuga- 
ciones cantal,  correi,  dormii  ó  dormí qs  corriente  en  Asturias,  Santander, 
Curueña,  Sayago,  Salamanca,  Miranda.  Es  forma  difundida  fuera  de  los 
límites  leoneses,  como  lo  indica  el  ejemplo  dai  de  Cisneros  de  Campos,  y 
dai,  ponei  de  Avila. 

8]  Terminaciones  del  PERFECTO.  La  persona  TÚ  do  los  verbos  -ar 
es  en  los  textos  antiguos,  como  en  castellano,  ora  mataste,  ora  mateste;  la 
terminación  -este  se  conserva  hoy  en  Asturias,  Santander,  Astorga,  Mi- 
randa.—En  los  verbos  -ir,  -er,  los  textos  antiguos  dan,  ora  como  en  cas- 
tellano metiste,  ora  metieste  ovieste  podieste.  En  Asturias  toviesti  viniesti 
dixieste,  junto  ájixisti  vinisti,  etc.;  es  menos  general  que  el  -este  de  los 
verbos  -ar. 

Las  personas  NOS  y  VOS  eran  antiguamente  para  los  verbos  -ar,  ora 
fablamos  ondrastes,  ó  bien  á  veces  ganemos  domestes;  hoy  la  terminación 
-emos  se  usa,  no  sólo  en  León,  sino  también  en  las  dos  Castillas,  y  ambas 
personas  cantemos  cantestis  se  usan  algo  en  Asturias  y  en  Miranda. — Para 
los  verbos  -ir,  -er  dan  los  textos  antiguos,  ora  perdimos  vencistes,  ora 
piniemos  partiestes;  hoy  estas  formas  con  -ie-  están  muy  extendidas  por 
Asturias  (Villaoril;  Villapedre;  paradigma  del  Vocabulario  de  Rato,  pá- 
gina i  36;  Linares),  pero  en  Miranda  partimos  partistes. 

La  persona  ELLOS,  en  los  verbos  -ar,  tiene  una  terminación  con 
'ó-  acentuada,  analógica  de  la  persona  El;  como  él  cantó  tenía  -ó-  acen- 
tuada, se  dijo  ellos  cantaron  (compárese  el  italiano  cantórono  por  canta- 
roño,  influido  por  cantó);  se  usa  esta  forma  en  Camena  y  Astorga  echo- 
run,  queimorun,  llegorun;  en  Miranda  y  Bionor  labóru  amóru.  Hay  otra 
forma  con  -d-  acentuada  analógica  de  la  persona  Él,  y  -e  final  analógica  de 
las  otras  personas  Ellos  (echen  echasen  echaren);  así  de  Salamanca  tene- 
mos los  ejemplos  echoren,  quemoren,  encargoren,  mudoren,  hartórense 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3o3 

que  ofrece  Torres  Villarroel,  y  llevoren  tocaren  de  Robleda,  en  la  Sierra  de 
Gata;  formas  que  se  conocen  también  en  Astorga,  junto  á  las  en  -órun  ya 
apuntadas.  En  fin,  la  -e  final,  sin  la  -ó-  acentuada,  se  halla  en  el  asturiano 
oriental  de  Linares?  gastaren  echaren,— En  los  verbos  -ib,  -er  los  textos 
antiguos  ofrece^  una  forma  con  -/rf-  acentuada;  á  imitación  de  él  partió, 
se  dijo  ellos  partioron,  ferioron  contioron  conecioron  dixioron  dioron 
vioron.  Modernamente  en  Salamanca,  hay  una  forma  con  -ió-  acentuada 
y  -e  final  analógica  de  las  otras  personas  Ellos  (salen  saliesen  salieren)  y 
así  Torres  Villarroel  usa  salioren,  jtcioren  hicieron,  dixioren,  y  D.  To- 
más Antonio  Sánchez,  en  1782  ',  afirma  en  términos  generales  que  «en  tie- 
rra de  Salamanca  dicen  todavía  las  gentes  vioren  salioren^;  tengo  ejem- 
plos de  Lumbrales  y  Robleda  de  Sierra  de  Gata:  vinioren  trujioren  etc. 
Es  curioso  que  en  Curueña  y  Miranda,  donde  hallamos  -órun,  -óru, 
para  los  verbos  -ar,  hallemos  -iérun  -irü,  en  los  verbos  -ir  -er,  y  quizá 
pase  lo  mismo  en  Astorga;  al  revés  de  lo  que  sucede  en  algunos  textos  an- 
tiguos, por  ejemplo  el  Alexandro,  que  usan  -aron  para  los  verbos  -ar,  y 
-ioron  para  los  verbos  -ir,  -er.  La  -e  final  sola,  sin  la  -d-  acentuada,  se 
halla  también  en  Linares  de  Ribadesella:  prendieren  punxeren  pusieron 
jecieren  hicieron,  y  en  Villarino  de  Salamanca:  jueren  fueron. 

El  LEOUrÉS  OCCIDEUrTAL  tiene  algunas  formas  propias  que  deben, 
registrarse  aparte. 

En  los  verbos  -ar  tenemos  YO  falsey  criey  en  el  Alexandro,  forma 
común  con  el  gallego  y  el  portugués,  que  subsiste  hoy  en  el  Asturiano  oc- 
cidental Villapedre,  Santa  Olaya,  Villaoril,  Teberga,  etc.,  hasta  el  lí- 
mite Este  del  diptongo  ei  (§42),  pues  de  Grado  y  Froaza  tengo  ejemplos 
análogos,  como  son  los  Futuros  vivirey  subirey;  en  el  Occidente  de  León 
dan  ejemplos  de  cantey,  etc.,  Cnrneña  y  Astorga,  y  más  al  Sur,  Miran- 
da.—  TU,  en  Villaoril  y  Santa  Olaya,  al  lado  de  falesti  hablaste,  se 
halla  faleisti,  con  -ei-  analógico  de  la  persona  Yo  2.— isL:  los  textos  anti- 
guos, por  ejemplo  el  Alexandro,  que  ofrecen  Yo  -ej,  no  hacen  Él  -ou, 
cosa  chocante,  ya  que  la  extensión  geográfica  de  ambos  diptongos  hoy  día 
es  aproximadamente  la  misma,  diciéndose  él  cantón  en  los  mismos  puntos 

1  Colección  de  Poesías  Castellanas  anteriores  al  siglo  XV,  lomo  III,  pág.  xxxvi. 

2  La  poca  extensión  de  esta  forma  -eisti,  y  el  no  hallarse  también  *  -eimos  *-ds/es,  impiden 
explicarla  por  una  contracción  -a(v)isti.  Leitk  de  Vasconceli.os,  Phil.  Mir.  I,  páj?.  390  n., 
además  de  la  explicación  dada  arriba,  propone  la  de  propagación  de  la  -í  final,  fundado  en  la 
etimología  na  ti  naide  (que  creo  muy  dudosa),  y  la  ausencia  de  un  derivado  *^  ne^/e  le  sirve 
también  para  rechazar  'a  explicación  de  Cornu  que  citamos  en  la  Gram.  hist.,^  "^4*  "•  »• 


304  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

de  Asturias,  León  y  Miranda  en  que  se  dice  yo  cantey.  Hanssen  da  al  para- 
digma leonés  la  forma  yo  amé  6  amey,  pero  sólo  él  amó;  no  obstante /706/ow 
vése  en  el  Fuero  de  Aviles  (verdad  es  que  junto  á  otorgóla^  oturgó,  etc.), 
en  región  que  hoy  está  fuera  del  dominio  del  diptongo  -ou-  (§  4 1 )  '• 

Los  verbos  ir  y  -er  que  tienen  igual  terminación  para  todas  sus  per- 
sonas en  castellano  y  en  leonés  común,  diferencian,  sin  embargo,  la  persona 
ÉL  en  el  Leonés  del  Noroeste,  donde  los  verbos  -ir  hacenpartió  ó  partió 
y  los  verbos  -er  hacen  metéo.  Esta  distinción  aparece  en  varios  manuscri- 
tos del  Fuero  ]uz^o  pcrdeo,  corrompeo,  estableceo;Qn  el  Fuero  de  Aviles, 
vendeo;  en  el  de  Oviedo,  connaceo,  vendeo;  y  en  documentos  ovetenses  de 
los  siglos  XIII  y  xiy  promeíeo,  apareceo,  atreveo,  vengeo,  beo  vio, perdeo.— 
Hoy  la  distinción  me  parece  limitada  á  la  región  Noroeste:  en  Villapedre 
los  verbos  -er  hacen  rompéu,  coméu,  devohéu,  coyéu  y  los  en  -ir  hacen 
partíu,  además  el  perfecto  fuerte  deu  (pero  foi,  veno,  houbo,  etc.);  en  Vi- 
llaoril  la  distinción  no  es  precisa,  pues  ora  se  dice  morréu  (morrer),  ora 
rompiu  como  partiu,  y  en  otros  puntos  de  Tineo  sólo  hay  formas  con  -i-: 
comiu  mitiu  metió,  que  en  Santa  Olaya  se  acentúan  como  en  castellano 
rumpió  ó  comiü;  más  al  Este,  en  Teberga,  diéu,  y  hasta  en  el  centro  de 
Asturias,  en  el  cabo  de  Peñas,  se  halla  ?norréo  en  Gozón,  pero  en  Corvera 
jnorrió.  En  una  poesía  de  Reguera,  el  más  antiguo  poeta  bable  (del  Con- 
cejo de  Carreño,  siglo  xvii),  aparece  una  forma  con  -g-  epentética:  nacégo 
nació,  rompégo  rompió,  frente  á  sentigo  sintió,  vigose  viósc,  salígo,  junto 
á  volvióse;  no  sé  dónde  se  conserva  hoy  esta  forma,  pues  comúnmente,  en 
el  asturiano  central  y  occidental  se  usa  sólo  -ió;  en  Lena  comü  rompú 
salú.  En  Astorga  volvemos  á  hallar  la  distinción:  metiéu,  corriéu,  cogiéu 
de  un  lado,  y  reviviu  de  otro,  aunque  también  movíase  de  mover;  en  Cu- 
rueña:  rumpiéu,  murriéuse,  cogiéu,  metiéu,  ñaciéu  nació,  diéu  dio  (pero 
fuey  fué).  Pero  más  al  Sur  no  creo  que  exista  ya  la  distinción;  en  Sayago 
se  dice  reiurciú  muriú  llevú;  y  en  Miranda  temiu  partía,  á  pesar  de  ha- 
llarse en  contacto  con  el  portugués  que  distingue  teméu  de  partía  y  el  ga- 
llego lleva  -éu  aun  en  verbos  -ir,  como  fereu  (portugués  feria),  pedeu 
(port.  pidiu). 

La  persona  ELLOS  presenta  su  r  asimilada  á  la  ?i  final:  f alarían  rum- 
picnan,  en  YíUmoxil;  faenan,  ]\xn\.o  d  fixeran  hicieron,  en  Santa  Olaya; 

I  El  parou  que  cita  Gessnrr,  Das  León.,  pág.  24,  es  de  un  documento  en  gallego,  como  to- 
dos los  del  Monasterio  de  Óseos  adonde  perieoece,  aunque  Fernández  íiuerra  los  publicó  como 
muestra  de  asturiano.  Véase  atrás  §  i  2*  QOta  primera. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3o5 

cavanon,  echanon,  queimanon,  partienon,  comienon  en  Villapedre  y  Te- 
berga;  empe^anon.fónonse  fuéronse,  traxenon  en  Carroño  y  Gozón  ».  Esta 
forma,  provista  además  con  la  ó  acentuada  analógica,  se  halla  en  Guadramil: 
labóne  lavaron,  junto  p  labónü,  yfónü  fueron;  este  fónu  también  se  usa  en 
Rionor,  donde,  sin  embargo,  se  dice  labóru. 

En  Villapodro,  lindante  con  la  zona  gallega  de  Asturias,  el  Perfecto 
tiene  terminaciones  especiales,  muy  parecidas  al  gallego: 

You  faley  hable,  común  al  leones  occi-  rinupin,  you  din  di,  pinen  vine,  soupen 

dental  supe,  como  en    gallego:,  respondin, 

fun,  houben,  tiven 

Tu  f alache,  como  en  gallego  canlachc  rumpiche,  viniche  como  en  pliego 

El  falóu,  común  al  leonés  occidental  rompéu,  partiu  ya  citadas 

Nüsoutros /a/amos  rumpiemos. 

WosoulTOS  f alasteis  (gallego  -astedcs)  rumpiestes  (gallego  -estedes) 

Etchos  falanon  (gallego  -aron)  rumpienon  (gallego  -eron) 

9]  Todavía  falta  notar  para  la  persona  ELLOS  del  PERFECTO  y 
para  los  TIEMPOS  AFINES  del  Perfecto  en  las  conjugaciones  -ir  -er,  la 
-I-  en  vez  de  -/e-  (Gram.  hist.,  §  1182).  En  el  Fuero  de  Aviles  quisir  = 
quisiere,  conveniren;  en  el  Fuero  de  Oviedo  venissení,  feriron.  En  otros 
textos  antiguos  leoneses,  aun  en  los  ligeramente  teñidos  de  este  dialecto 
(por  ejemplo  en  ciertos  trozos  de  la  Crónica  general),  abundan  las  formas 
bastirán  metiron,  cuiron  cogieron,  servirá  acreciramoSy  ?norisse  movisse- 
mos,  sentiredes  vengires.  Subsiste  la  -/-  en  Mirandés:  parti'ru  temíru, 
partirá  temirades,  -issemos,  -íres.  En  portugués  hay  -/-  en  los  verbos  -ir, 
pero  -e-  en  los  en  -er:  partíráo,  vencérdo, 

lo]  El  leonés,  como  el  portugués,  sincopa  las  personas  Nos  y  Vos  de^ 
FUTURO  SUBJUNTIVO  CGram. /n'sí.,  45  1185).  En  los  textos  medio- 
evales: alcangarmos  guiar  des,  oviermos  quisierdes,  destroirmos  pedirdes. 
Hoy  en  Mirandés  antrarmos  -ardes,  temirmos  -irdes,  partirmos  -irdes. 

II]  Hay  muestras  de  un  INFINITIVO  PERSONAL  al  uso  portugués 
y  gallego,  es  decir,  infinitivo  con  terminación  de  persona  Tú,  Nos,  Vos  ó 

I  En  rético  hay  Ellos  u¿íinan,  on  ve/  de  audicruat;  pero  su  nasal  se  explica  de  otra 
manera,  y  aunque  la  formí  guadramilesa  admitiría  la  cxplicnción  de  la  rélica,  no  sería  ésla 
aplicable  á  las  demás  asturianas.  (Véase  F.  Dibz,  Gramm. ,  ii,  pág.  io5,  y  VV.  Meyer-Lübke, 
Gramm.,  ii,  §  276  y  268.) 

3.»   ¿POCA.— TOMO  XIV.  21 


3o6  REVISTA   DE  ARCHIVOS 

Ellos.  Sólo  hay  un  ejemplo  en  el  Alexandro  1742:  «Omnes  de  rayz  rhala 
asmaron  malvestad,  Por  mataren  al  bon  rey  fezioron  ermandat»,  y  es  du- 
doso, porque  para  el  metro  hay  que  leer  matar,  ó  suprimir  bon.  Fuera  de 
este  caso,  no  conozco  más  ejemplos  que  en  portugueses  que  escribieron 
en  castellano,  como  en  Gil  Vicente:  «Porque  tenéis  gran  razón  De  llorar- 
des  vuestro  mal»,  «No  estés  compadre  triste  Por  salieres  de  prisión» 
(confusión  con  el  futuro  de  subjuntivo,  en  vez  de  salires)  S  ó  en  la  Silvia 
de  Lysardo,  recopilada  por  Lourengo  Craesbeck  (Lisboa,  1626,  folio  44  v.): 
«No  te  canses  tras  mí,  ciclo,  con  te  me  kaiseres  ayrado». 

Modernamente  sólo  hay  ejemplos  en  Mirandés:  «ora  staban  allí  postas 
seis  tallas  de  piedra  pra  serptren  á  las  purificaciones»,  «á  fin  de  teneren 
de  qué  lo  acusaren'»,  etc. 

IV.  SINTAXIS 

La  sintaxis  dialectal  presenta  menos  diferencias  que  la  morfología  y 
muchas  menos  que  la  fonética,  tanto  que  en  general  las  diferencias  que  se 
descubren  no  son  sino  arcaísmos  que  en  otro  tiempo  eran  comunes  con 
el  castellano.  Además  los  fenómenos  sintácticos  son  más  difíciles  de 
observar  y  de  localizar,  sobre  todo  cuando  faltan  textos  escritos  abun- 
dantes. Haremos,  pues,  pocas  observaciones. 


19.  Nombre.— 1 1  El  genitivo  se  expresa  muy  á  menudo  sin  prepo- 
sición; por  ejemplo,  en  Asturiano  la  casa* I  cura,  en  ca  Ramiro,  el 
cuintu  la  xana  'el  cuento  del  hada',  el  cestu  les  patates,  sobre  todo  en 
denominaciones  de  lugar  que  forman  una  especie  de  compuesto:  el  Valle 
las  Piedras,  la  Vega' I  Mur;  como  en  Miranda  Carrasco* I  Palleiro, 
Peina* I  Piiaro.  Este  es  fenómeno  general  al  habla  vulgar  de  toda  España, 
y  no  es  propiamente  sintáctico,  como  se  suele  creer  ^,  sino  simplemente 

1  Edición  de  Hamburgo  1834,  ir,  71,  76,  122,  236  (el  ejemplo  salieres  comprobado  en  U  edición 
antigua  por  A.  R.  Gon^aivcs  Vianna,  Revista  do  Conservatorio  real  de  Lisboa,  1902,  núm.  2) 
Giros  ejemplos  del  Cancioneiro  geral^  en  Gessner,  Das  León.,  pág.  26,  Del  Mirandés,  J.  Lkitb 
DE  Vasconcellos,  Est.  de  Phil.  Mir.^  i,  273;  en  los  ejemplos  mirandeses  que  copio  sustituyo  la 
vocal  nasal  por  vocal  •\-  n. 

2  Así  J.  Leite  DE  Vasconcellos,  Phil.  Mir.,  1,474,  explica  el  fenómeno  como  pérdida  de 
la  preposición  de  y  J.  Saroíhaody  en  el  Annuaire  de  V Ecole  pratique  des  hautes  eludes,  París, 
1898,  pág.  93,  núm.  2,  lo  califica  de  <^apposition  de  deux  substantifs»,  reconociendo  solamente  la 
posibilidad  de  la  perdida  de  la  d  de  la  preposición  en  un  caso  que  cita  con  articulo  masculino 
«la  cocha  el  fornero^.  Otra  explic  ición  hay  que  dar  á  los  casos  «cabo  la  fuente»,  «frente  la  iglesia», 
en  que  cabo  y  fuente  tienen  valor  de  preposición;  v.  Meyer  Lübke,  Gram.  111,  §  126;  pero  «en  ca 
Fulano»  debe  mirarse  como  caso  ordinario,  pues  se  usa  la  forma  intermedia  «en  ca  'c  Fulano». 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  Soy 

de  fonética  sintáctica:  la  d  inicial  de  la  preposición  se  pierde  al  ha- 
llarse entre  vocales,  como  lo  prueban  las  formas  intermedias  con  la  e 
de  la  preposición  subsistente  el  huerto  *e  Fulano,  y  el  nunca  faltar  de  tras 
consonante  final;  asi  se  halla  la  güelta  la  carretera  ó  la  güeltae  la 
carretera,  pero  nunca  les  güeltes  la  carretera  ó  les  güeltes  *e  la  carretera, 
sino  siempre  con  de,  y  lo  mismo  en  el  payar  de  Fulano, 

2]  El  adjetivo  que  califica  al  substantivo  femenino  puede  no  concordar 
con  él,  quedando  masculino.  En  Asturias  se  dice  I  leche  preso  »,  que  podía 
ser  recuerdo  de  la  concordancia  del  neutro  latino  lac  pressum,  pues 
tseiti  es  masculino  en  Villaoril  2,  pero  en  el  asturiano  común  es  femenino, 
y  creo  que  el  ejemplo  dicho  sólo  puede  interpretarse  como  un  caso  de 
discordancia,  posible  en  Asturias,  especialmente  con  algunos  substantivos 
de  materia  cuando  van  en  singular  indicando  la  materia  en  general  y  no 
ninguna  parte  de  ella  ni  ningún  objeto  hecho  con  ella.  Así  de  Lena  puede 
citarse  tsitsi  tarabatao,  'leche  cortada',  tsitsi  moy  gñenu,  la  tsitsi  ta 
cuayao,  (pero  precediendo  el  adjetivo,  siempre  hay  que  concordarlo:  güeña 
tsitsi),  mantega  ranciu  (pero  quizá  no  se  diga  esta  manteguina  ye  rancia) 
fariña  blencu,  la  yerba  'ta  secu  (pero  no  creo  posible:  arranca  una  yerba 
secu);  fuera  de  éstos,  tengo  otros  ejemplos:  ve  usté  la  gente  tan  negro,  y 
están  más  duro,  explicables  por  función  adverbial.  Pastos  otros  son  de  Li- 
nares: la  leche  está  frió;  la  llama  (lama,  lodo)  e  prieto  y  el  barro  roxo; 
amásase  la  borona  y  bien  envuelta  en  rama,  echasei  ceniza  encima,  y  al 
cocer  así,  ponse  colorao  la  borona  y  bien  cociu;  á  esto  se  llama:  borona 
^uvao,  ó  en  San  Antolín  de  Bedón  (Llanes):  borona  sudao. 

En  castellano  hallo  ejemplo  análogo  en  un  romance  carolingio,  donde 
se  dice  de  Roldan:  «Que  nunca  ningún  guerrero  Llegó  á  su  esfuerzo 
sobrado,  Y  no  podía  ser  herido  Ni  su  sangre  derramado,»  (Duran,  Rom.  i, 
página  264  a),  para  cuya  explicación  no  se  puede  pensar  en  el  género  mas- 
culino del  latín  sanguis  ó  del  gallego-portugués  o  sangue.  No  son  de 
citar  casos  como  «ovo  la  color  mudado»  «la  grand  mar  que  es  llamado  en 
griego  Océano»,  etc.,  porque  tratándose  de  nombres  de  género  ambiguo 


1  Así  escribe  Jovellanos,  Bib.  Aut.  Esp.,  tomo  xlvi,  páfí.  346  a.  Vigón  llechi  presu. 

2  Tanto  tseiti  leche,  como  s tumi  lumbre,  son  masculinos  ea  Villaoril,  igual  que  en  gallego 
y  portugués  leite  y  /ume,  v.  Munthe,  pág.  42,  quien  cita  además '«/wm/ie  nenguno»  de  un  docu- 
mento ovetense  de  Fernández  Guerra,  pág.  71,  sacado  de  una  copia  de  Martínez  Marina,  que 
falta  en  Vigil. 


3o8  REVISTA    DE  ARCHIVOS 

se  prestaban  á  la  confusión  del  genero,  que  también  se  ofrece  en  favor 
del  femenino  «el  mar  que  es  irada)>. 

3]  El  superlativo  puede  exponerse  con  abo?iíio=muy:  astur.  ye  ahondo 
aína.  Para  perblaficu,  véase  §  14. 


20.  PRONOMBRES.— i]  PERSONALES.  Se  usa  aún  pos  como  trata- 
miento respetuoso  en  Astorga:  «¡Dios  pos  guarde!  —  ^Vos,  tan  fuerte?— 
¿Allá  naide  se  quier  morrir?— Naide;  ¿y  en  la  puestra? —  Toos  bonicos.» 
Y  lo  mismo  Sayago.  También  en  Miranda,  usándose  de  hijo  á  padre  ó  á 

pariente,  en  señal  de  respeto:  «agora  pos  sabíades i^os  angañais  madrina, 

perdonai!» 
También  se  usa  él  y  eilla  en  Miranda  como  tratamiento,  refiriéndose 

á  señor,  según  lo  muestran  frases  como  ésta:  «se'l  señor  dixo fagolelo 

qu'eV  manda»;  «eilles  nun  quéren»  'ustedes  no  quieren',  c<e7  cumo  stá?— 
You  bono;  y  él  tamien  stá  bono?»  De  Salamanca  puedo  citar  idepos  ella  ó 
idepos  usted  por  'vayase  usted',  en  Lumbrales.  En  Asturias  es  bastante 
usado;  así  Vigón  dice  que  en  Colunga  «elli  se  emplea  como  tratamiento, 
en  lugar  de  usted»,  delli  por  'de  usted*,  y  lo  mismo  en  Linares,  donde  oí 
«sábelo  ella,  abuelina?»  Es  cortesía  antigua,  usada  en  la  lengua  literaria 
durante  el  siglo  xvii,  como  un  grado  intermedio  entre  vuesamerced  y  vos. 

2]  El  lo  acusativo  masculino  es  de  uso  general  en  Asturias  querella 
'quererle  á  él*,  lu  apierta  'le  aprieta',  etc.,  y,  en  consecuencia,  en  el 
castellano  allí  hablado  predomina  notablemente  el  /o,  así  en  los  20  pri- 
meros romances  publicados  por  J.  Menéndez  Pidal,  cuenta  Cuervo 
(Rom.  xxiv,  108)  33  /o,  por  i5  /e.  No  obstante  escritores  como  Cam- 
pomanes  y  Jovcllanos,  por  amoldarse  al  uso  de  la  corte,  emplearon  casi 
exclusivamente  le  en  vez  de  lo.  Chocaría  en  Asturias  manera  de  decir 
como  esta  de  Santander:  «dende  que  tuvi  dientis  pa  roye//,  estoy  ganando 
el  pan  en  casa  ajena»  (Peñas  Arriba,  pág.  3,i5).  En  Extremadura  también 
domina  lo;  en  Torres  Naharro  cuenta  Cuervo  41  /o,  por  4  /e,  pero  los 
escritores  modernos  como  Meléndez  y  Donoso  Cortés  ya  dan  más  ó  menos 
preferencia  al  /e,  sin  duda  por  seguir  la  moda  castellana.  En  Salamanca 
Juan  del  Encina,  en  su  Cancionero,  impreso  en  Zaragoza,  i5i6,  da  18  /o, 
por  33  le;  y  Pérez  Sigler  en  sus  Metamorfosis  de  Ovidio,  impresas  en 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3o9 

Burgos,  1609,  da  10  /o,  por  29  /e,  contradiciendo  la  preferencia  por  el  lo 
que  es  general  fuera  de  Castilla  (lo  mismo  en  Aragón  que  en  Andalucía)  y  lo 
notable  es  que  aun  en  el  lenguaje  pastoril  délas  Églogas  de  Juan  del  Encina 
se  nota  esta  contradicción,  pues,  en  70  páginas,  cuento  10  le,  por  4/0. 

En  documentos  antiguos  asturianos  abunda  el  loísmo  en  el  plural:  «se- 
gund  que  líos  diemos  el  poder»,  «ct  líos  non  faga  tantas  revueltas».  I.o 
mismo  modernamente:  4<ios  dixo  les  verdáes»  (ó  (sis  dixo»,  con  la  forma 
propia  de  dativo),  «to  faze*  ios  una  buena».  V.  otros  ejemplos,  §  172. 

3j  La  colocación  del  pronombre  personal  sigue  en  muchos  casos  las 
reglas  antiguas  del  castellano.  Así  en  Asturias  se  pospone  al  verbo 
cuando  éste  encabeza  la  frase,  como  sucedía  en  el  siglo  xvii  en  la  lengua 
literaria:  vaste  pa  Upieu?,  duelme  un  pie,  apete^me  comer,  quieslu?  *lo 
quieres?*,  qiiiérmelu  decir  y  non  atina! 

El  infinitivo  precedido  de  preposición  ó  de  conjunción  lleva  antepuesto 
el  pronombre,  como  se  ve  en  estos  ejemplos  de  Lena:  van  á  te  lii  creer?,  non 
van  á  se  lu  quitar,  non  quité  d'aqui  la  mesa  por  pereda  de  non  la  tsevar, 
hay  que  lu  dexar,  hay  que  tse  dicer,  tengo  que  vos  cuntar,  non  hay  que 
se  poner  ñicius,  tien  que  te  lu  dar  'tiene  que  dártelo*  (ó  bien:  ticntelu  que 
dar).  Este  uso  empezó  á  privar  en  la  lengua  literaria  en  el  siglo  xiv  y 
duró  hasta  el  xvi  en  que  decreció  y  se  olvidó. 

El  infinitivo  dependiente  de  quien  lleva  el  pronombre  antepuesto:  si 
hubiera  quien  lu  pagar,  como  decían  aun  los  romances  del  siglo  xvi  «no 
tiene  quien  lo  vengar»,  esto  es:  quien  le  vengue;  y  en  el  Lazarillo:  «no  tengo 
dineros  que  os  dar». 

El  Occidente  de  Santander  se  parece  á  Asturias  en  decir  trajistele? 
diérontelo?,  «no  se  como  me  componer  para  salir  de  esti  apuro». 

4]  El  genitivo  pronominal  partitivo  que  se  usaba  en  castellano  antiguo, 
continúa  aún  vivo  en  Asturias:  dai  dellu,  'dale  algo  de  eso';  delles  veces 
(Rato)  'algunas  veces';  tien  trigu?  tien  bien  dello  'tiene  mucho'.  En  Sala- 
manca «y  lia  hobiera  regalado  (á  la  Reina),  para  que  al  Rei  diera  dello, 
con  un  par  de  recentales,  un  cabrito  y  cuatro  quesos»  (Torres  Villarroel). 

51  Muy  corriente  en  los  textos  leoneses  antiguos  es  la  interpolación  de 
un  adverbio  ó  un  pronombre  sujeto  entre  el  pronombre  proclítico  y  el  verbo 
(v.  S  2,  á  propósito  del  Alcxandro):  porque  lo  non  veía,  si  lo  tú  quisieres, 


3lO  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

siendo  más  especialmente  leonés  el  giro  cuando  la  interpolación  es  de  un 
substantivo  ú  otras  palabras:  como  lo  el  rey  finiera,  que  se  muy  bien 
defendía.  No  se  conocen  ejemplos  modernos  de  esta  construcción. 

6J  Es  notable  el  pronombre  POSESIVO  en  masculino  singular,  usado 
por  el  personal,  ó  simplemente  por  el  posesivo  concertado  con  el  poseedor. 
En  un  documento  ovetense  de  iSog  se  escribe:  «et  que  ellos,  nin  fillos 
nin  nietos  de  so,  non  mueren  nunqua  en  nuestras  villas»,  esto  es:  que  ellos 
ni  hijos  ni  nietos  de  ellos  no  moren  en  nuestras  villas  (Vigil,  pág.  142). 
Modernamente:  un  mocecu  de  mió  *un  criado  de  mí,  ó  mío',  una  casa  de 
mió  'casa  mía*  (Lena);  co*  mió  conmigo,  de  mió  de  mí,  contra  mió  contra 
mí,  en  mió  en  mí  (Munthe,'pág.  43).  Algo  semejante  es  en  castellano  era 
rico  de  suyo  'dc'por  sí',  de  suyo  era  bueno;  «sy  lo  dixies  de  mió,  sería  de 
culpar»  Juan  Ruiz,  72,  esto  es:  'si  lo  dijese  de  mi  cosecha'. 

7]  El  pronombre  POSESIVO  puede  ir  acompañado  del  ARTÍCULO, 
como  en  castellano  antiguo.  En  Asturias  es  general  la  mia  muyer  etc. 
En  Santander  también  el  nuesíru  pueblu,  al  mió  Mesio  (Cabuérniga);  á 
la  nuestra  casa;  María,  la  mi  madre!;  la  oí  invocar  á  ala  Virgen  Santí- 
sima de  las  Nieves,  la  su  madre  clemente  y  amorosas  (Peñas  Arriba). 
Pereda  (en  una  noticia  inédita  del  dialecto  montañés)  da  como  general  de 
la  provincia  la  mi  casa,  los  tus  praos,  y  como  especial  del  Occidente  el 
mismo  uso  con  el  vocativo!  madre,  la  mi  madre.  En  Leóm  los  tous 
Jius,  la  tue  muyer.  En  Zamora  e/  mi  sombrero,  el  tu  manteo.  En  Mirandés 
las  mies  palabras,  la  tue  ouracioun. 

8]  El  ARTÍCULO  se  omite  muchas  veces  con  nombres  regidos  de  la 
preposición  en,  como  se  ve  por  estos  ejemplos  de  Asturias:  pusiéronmela 
en  carru,  traíalo  en  carru,  dar  voces  en  castañeu  'predicar  en  desierto', 
tengolu  en  baúl,  el  gatu  anda  en  teyau,  tendría  alguna  cosa  en  cabe¡ia, 
comp.  el  cast.  en  tierra,  en  cama,  en  hombros  ( v.  Meyer-Lübke, 
Gramm,,  iii,  §  179).  Con  los  femeninos  que  empiezan  por  a-  lo  probable 
es  que  vaya  expreso  el  artículo  dexaréte  entrar  en  arca  =  ena  arca.  Las 
otras  preposiciones  ya  necesitan  el  artículo:  pol  teyau,  sobrel  teyau,  etc. 


21.     Verbo.— I  j  Un  notable  arcaísmo,  resto  del  uso  latino,  es  la  caren- 
cia total  del  PERFECTO  perifrástico  en  algunas  regiones  como  Asturias, 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3 1 1 

donde  nunca  se  usa  más  que  el  Perfecto  simple,  aun  en  el  habla  castellana 
de  las  personas  cultas  oíste  lo  que  digo?,  vino  ya  Fulano?,  hoy  llovió  todo 
el  dia,  etc.;  siendo  el  uso  del  perfecto  compuesto  uno  de  los  más  difíciles 
de  aprender  por  los  asturianos  que  se  trasladan  á  Castilla. 

2]  La  terminación  -ARA,  -lERA,  conserva  aún  el  valor  latino  de  plus- 
cuamperfecto de  indicativo,  como  en  portugués.  Así  en  Asturias:  pregun- 
tóme lo  que  me  dixeran  'me  preguntó  lo  que  me  habían  dicho*;  existiendo 
también  el  valor  de  imperfecto  de  subjuntivo  que  tiene  en  castellano.  Esta 
mezcla  de  significaciones  existe  hasta  en  Miranda,  por  ejemplo  en  estas 
frases:  «díxole  que  se'l  señor  princepe  lo  soubira,  que  la  mataba»;  y  en  la 
conversación  se  dice  indiferentemente:  «you  habíe  de  verme  ambaragado 
se  quejira  (ó  se  quejisse)  fazer  esso»,  como  en  castellano.  En  Santander 
la  terminación  -ra  tiene  valor  de  perfecto  en  este  ejemplo:  «cuando  allá  me 
lo  fueran  á  decir  no  me  cogió  de  susto»  (Peñas  Arriba,  pág.  423). 

3]  El  infinitivo  va  regido  del  verbo  auxiliar  sin  preposición;  Astnri^ino: 
voi  fer  esto,  ven  ver  a  to  padre,  has  facelu  1o  has  de  hacer',  to  cásame 
'tengo  de  casarme',  yo j  dexalu,  va  comete  'te  va  á  comer',  hubo  cáese 
'hubo  de  caerse';  ó  se  rige  con  preposición  diferente  de  la  de  la  lengua  lite- 
ría  moderna:  han  á  facer  'han  de  hacer'.  En  Mirandés  también  «spera, 
que  r  hemos  matars>,  junto  á  hemos  de  matar;  la  falta  de  preposición  no  es 
insólita  en  portugués. 


22.— El  adverbio  interrogativo  do  se  usaba  en  castellano  hasta  el  si- 
glo XVI,  sobreentendiéndose  el  verbo  estar,  para  preguntar  por  alguna  cosa 
que  no  se  encuentra:  «^¿/o  la  mi  ventura,  que  no  veo  ninguna?»  y  podía 
representarse  el  substantivo  por  un  pronombre  enclítico  dependiente  direc- 
tamente de  ese  adverbio:  «do  los  mis  amores,  dolos?,  do  los  andaré  á  bus- 
car?», «tu  fuerza...  dime  dola?i)  El  Asturiano  conserva  este  giro  elíptico 
con  el  abverbio  u,  diciendo:  n^u  la  casa,  que  decías?;  ula?;  «non  ves  tos 
vaques?— í7/as?»;  como  en  antiguo  portugués  ulo,  etc.,  y  en  gallego  ulo 

ulas,  etc.,  ó  dulo  dulos,  etc. 

Ramón  Menéndez  Pidal. 


DON  FRANCISCO  DE  BORJA  PAVÓN 


TRADUCCIONES  DE  POETAS  LATINOS 


HA  parecido  á  nuestro  Director,  D.  Marcelino  Menéndez  y  Pelayo, 
no  ajeno  á  la  Revista  que  salgan  en  ella  estas  traducciones  de 
poetas  latinos,  aunque  debidas  á  pluma  casi  contemporánea,  por 
el  interés  que  siempre  presenta  cuanto  á  la  literatura  clásica  se  refiere.  Tan 
autorizada  opinión,  la  que  más  para  nosotros,  me  determina  á  publicar- 
las, venciendo  algunos  reparos  que  se  me  ofrecían,  y  me  hace  escribir  estos 
renglones,  ya  que  ni  es  bien  que  salgan  sin  alguna  noticia  relativa  á  su 
autor,  ni  á  otro  que  á  mí,  como  tan  allegado  á  él,  toca  esto. 

De  las  composiciones  sólo  diré  que,  exceptuando  una  que  no  aparece 
aquí,  son  cuantas  traducciones,  ó  más  bien  ensayos  de  traducción,  como  él 
los  llamaba,  escribió;  al  menos,  son  todas  dekis  que  tengo  noticia  y  de  las 
que  he  encontrado  rastro  en  sus  papeles,  que  han  pasado  todos  por  mi 
mano.  De  ellas,  muchas  son  inéditas,  leídas  tal  vez  en  Academias  ó  re- 
uniones literarias,  otras  se  han  impreso,  ya  en  el  Diario  de  Córdoba,  y 
en  sus  Almanaques,  ya  en  otros  periódicos  de  la  misma  ciudad  ó  de  otras 
de  Andalucía.  En  las  copias  en  limpio,  más  ó  menos  antiguas,  de  las  unas, 
y  en  los  ejemplares  impresos  de  las  otras,  que  guardaba  el  autor,  se  ven 
correcciones  y  variantes  escritas  con  trémula  mano,  en  sus  últimos  días. 
No  suelen  ser  muy  felices  estas  tardías  correcciones  en  las  composiciones 
poéticas,  ni  en  el  caso  presente  es  la  cosa  de  tal  importancia  que  exija  tra- 
tarse escrupulosamente;  con  todo,  puesto  que  salen  en  publicación  de  ín- 
dole bibliográfica  y  por  quien,  aunque  ruin,  es  del  oficio,  le  echaremos  enci- 
ma todos  los  Sacramentos,  y  siguiéndola  lección  impresa  ó  primitiva,  ano 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3l3 

taré  al  pie  las  variantes.  La  composición  única  que  omito  es  la  del  Epita- 
lamio de  Julia  y  Manlio,  de  Catullo,  y  esto  porque  juzgo  estricto  deber 
mío  no  apartarme  de  la  voluntad  del  autor,  contraria,  ciertamente  á  la 
publicación  de  un  trabajo  antiguo  del  que  estaba,  con  razón,  poco  satisfe- 
cho, y  en  cuya  cubierta  escribió  en  sus  últimos  tiempos:  «Esto  necesita  co- 
rregirse mucho,  mucho......  Es  probable  que  si  hubiera  llegado  el  caso  de 

tomar  la  pluma  para  corregirlo,  lo  hubiera  rehecho  por  completo. 

Y  baste  esto  de  la  obra,  de  cuyo  valor  literario  no  diré  palabra,  que 
podría  ser  que,  metiéndome  en  terreno  que  no  es  el  mío,  por  dar  en  el  clavo 
diera  en  la  herradura.  Bástale  el  exequátur  que  le  da  aquí  entrada.  Del 
autor,  más  que  noticia  biográfica,  no  muy  procedente  aquí,  y  que  sería 
repetir  lo  que  á  raíz  de  su  muerte,  hace  poco  más  de  un  año,  dijeron  los 
periódicos  de  Córdoba  y  algunos  de  Madrid,  pondré  algo  que,  dicho  por 
él  mismo  de  sí  ó  de  otros,  ó  por  otros  á  él  ó  de  él,  bastará  para  darle  á 
conocer  á  los  que  no  le  conozcan  y  será  más  interesante  para  los  lectores 
de  la  Revista. 

Empezando  por  el  fin,  que  á  veces  no  es  mal  principio,  pondré  estas 
bellas  cartas,  cruzadas  casi  in  extremis  entre  el  Patriarca  literario  de 
Córdoba  y  el  insigne  escritor,  hijo  de  la  misma  provincia,  D.  Juan  Valera. 
No  habían  tenido  ambos  relación  alguna,  cosa  un  poco  extraña,  y  sin  ella 
y  sin  comunicarse  se  hubieran  ido  al  otro  mundo,  á  cuyo  umbral  estaban 
ya,  si  Valera  no  hubiera  tenido  la  delicada  atención  de  enviarle  con  su 
mismo  hijo  una  visita  y  cordial  saludo.  Fué  esto,  como  no  podía  por  me- 
nos, gratísimo  al  viejo  literato  cordobés,  y  dio  ocasión  á  las  siguientes 
cartas: 

«3  de  Junio  de  1903.— Exmo.  Sr.  D.  Juan  Valera:  Muy  señor  mío  y  de 
mi  mayor  consideración:  Ayer  tuve  la  indecible  complacencia  de  recibir 
en  nombre  y  por  encargo  de  usted  la  visita  de  su  ilustre  hijo  el  Sr.  Mar- 
qués de  Villasinda,  que  le  ha  representado  dignamente  en  los  recientes 
Juegos  Florales.  Como  yo  no  podía  creer  que  mi  oscuro  nombre  hubiese 
llegado  á  oídos  de  usted,  esta  singular  honra,  ni  esperada  ni  merecida,  me 
ha  llenado  de  satisfacción,  mas  no  de  engreimiento,  como  hija  de  la  bon- 
dad de  usted  y  acaso  de  un  errado  informe,  que  me  favorece  y  á  la  par  me 
confunde.  Invalido  por  mis  años,  cerca  de  noventa,  y  por  mis  achaques, 
entre  ellos  una  sordera  absoluta  que  me  incomunica  y  hace  intratable,  no 
salgo  de  casa  ni  he  asistido  al  certamen.  Pero  he  leído  el  discurso  de  usted 
con  el  gusto  y  entusiasmo  que  me  producen  todas  sus  obras,  cautivado  por 


3l4  REVISTA   DE  ARCHIVOS 

la  elegante  sencillez  é  ingenuidad  de  su  estilo  y  la  independencia  y  origi- 
nalidad del  pensamiento,  fruto  de  observación,  saber  é  inteligencia  privi- 
legiada, que  ensalza  para  mí  el  prestigio  de  la  gloria  patria.  Vivo  en  un 
ambiente  literario,  amante  de  los  libros  y  las  letras  y  de  sus  cultivadores, 
pero  sólo  dado  á  la  lectura  vaga,  estéril,  temeroso  del  público,  más  que 
algo  perezoso,  y  no  ostigado  por  ilusiones  de  fama  y  nombre,  á  la  distan- 
cia en  que  de  ellos  me  considero.  En  los  escritos  de  usted,  y  á  través  de  su 
aticismo  y  donaire,  veo  esclarecidas  ideas  que  en  mi  pobre  imaginación  bu- 
llen embrolladas  y  confusas.  Al  efecto  de  las  obras  de  usted,  uno  impen- 
sadamente el  recuerdo  de  personajes  de  su  familia  é  intimidad,  como  los 
señores  Galiano  y  Duque  de  Rivas,  á  quienes  desde  mi  infancia  consagré 
cariño  y  admiración. 

»Aprecio  muchísimo,  en  cuanto  vale,  la  fineza  con  que  usted  me  dis- 
tingue y  la  ocasión  que  me  ofrece  de  demostrarle  mi  respeto  y  de  que  es  su 
más  apasionado  y  adicto  servidor,  q.  1.  b.J.  m.,  Francisco  de  Borja  Pavón.» 
«Madrid,  7  de  Junio  de  igoS.— Sr.  D.  Francisco  de  Borja  Pavón:  Muy 
estimado  señor  mío  é  ilustre  paisano:  Con  mucho  contento  he  recibido  la 
amable  carta  de  usted  por  la  que  veo  que  mi  hijo  cumplió  bien  mi  encargo 
de  hacer  á  usted  una  visita,  ofreciéndole  mi  amistad  y  mi  respeto  como  á 
decano  y  patriarca  de  los  literatos  cordobeses. 

»A  pesar  de  que  en  España  se  lee  poco,  y  á  pesar  de  que  la  Fama  no 
suele  ser  entre  nosotros  ni  voladora  ni  vocinglera  para  los  que  viven  en 
provincias,  sin  que  se  toquen  para  ellos  los  estrepitosos  bombos  de  los  pe- 
riódicos de  gran  circulación,  yo  tenía  desde  hace  años  muy  buenas  noticias 
de  usted,  y  le  contaba  entre  mis  compatriotas  de  mayor  mérito  en  esa  pro- 
vincia. 

»Algunos  notables  hijos  de  ella,  nacidos  en  esa  misma  ciudad,  me  ha- 
bían hablado  de  usted  con  grandes  elogios,  señalándose  en  esto  el  P.  Julio 
Alarcón,  de  la  Compañía  de  Jesús,  poeta  y  músico  excelente,  predicador 

discreto  y  escritor  infatigable Como  quiera  que  ello  sea,  he  de  confesar 

aquí  con  franqueza,  pero  bastante  avergonzado,  que  no  conozco  ni  poseo 
ninguno  de  los  escritos  de  usted,  dados  sin  duda  á  la  estampa,  si  bien  le 
cuento,  por  lo  que  todos  me  aseguran,  entre  los  mejores  ingenios  contem- 
poráneos de  esa  provincia,  cuya  fecundidad  en  este  punto  demuestran  Ángel 
de  Saavedra,  Amador  de  los  Ríos,  Francisco  de  Paula  Canalejas,  Alfre- 
do Adolfo  Gimis,  Luis  Rimírcz  y  de  las  Casas  Deza,  Feliciano  y  Rafael 
Ramírez  de  Arellano,  Antonio  Grilo,  Manuel  Reina  y  no  pocos  otros. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3l5 

»En  el  alma  me  alegro  de  que  mi  hijo  fuese  á  visitará  usted;  viene  muy 
satisfecho  y  pagado  de  la  benévola  acogida  que  en  la  casa  de  usted  tuvo,  y 
por  la  cual  doy  á  usted  encarecidas  gracias. 

»Me  ha  dicho  mi  hijo  Luis  que  usted  se  acordaba  de  mi  padre  cuando 
estuvo  ahí  de  Gobernador  civil,  ó  de  Subdelegado  de  Fomento  como  se 
llamaba  entonces,  hacia  el  año  de  1834.  También  me  ha  dicho,  interesán- 
dome yo  en  oirlo,  que  conoció  usted  y  trató  á  mi  hermano  Pepe.  Yo  era 
entonces  muy  niño,  y  por  eso  no  me  conocería  usted  ni  trataría.  Tampoco 
yo  personalmente  le  recordaba,  aunque  conservo  algunos  claros  y  gratos 
recuerdos  de  aquella  edad.  Recuerdo  sobre  todo  á  mi  excelente  maestro 
de  dibujo  y  pintura,  el  cual  vivía  enfrente  de  nuestra  casa,  que  era  la  del 
Marqués  de  Cabriñana.  Y  aunque  yo  nada  aproveché  nunca  en  aquella 
arte,  para  la  que  Dios  no  me  había  criado,  yo  admiraba  y  quería  mucho  á 
mi  mencionado  maestro,  que  era  D.  Diego  Monroy,  á  quien  considero  aún 
como  aventajado  artista,  muy  original  y  castizo.  Poseo  una  copia  no  muy 
mala  de  un  cuadro  suyo  donde,  cuando  yo  aún  no  estaba  ciego,  me  compla- 
cía en  ver  no  pocas  de  las  excelencias  y  primores  de  la  antigua  escuela 
pictórica  andaluza:  algo  de  Velázquez  combinado  con  algo  de  Murillo. 
Representa  el  cuadro  de  que  tengo  copia  á  un  hombre  que  vende  melones 
y  á  varios  muchachos  que  están  comiendo  de  dicha  fruta. 

»En  fin,  y  para  no  cansar  á  usted  con  más  larga  carta,  terminaré  afir- 
mando que,  lejos  de  ser  yo  un  cordobés  descastado  y  foragido,  gusto  mu- 
cho de  mi  tierra  y  me  complacería  en  vivir  retirado  en  ella  en  los  últimos 
años  de  mi  vida;  pero  el  hombre  pone  y  Dios  dispone,  y  mi  voluntad  ha 
sido  siempre  harto  débil  para  marcarme  el  camino  que  he  de  seguir  y  para 
no  dejar  que  las  circunstancias  me  lleven  adonde  ellas  quieran,  como  á  la 
cotorra  del  tan  conocido  cuento. 

»Aprovecho  muy  gustoso  esta  ocasión  tan  lisonjera  y  grata  para  mí  y 
ofrezco  á  usted  el  testimonio  de  amistoso  y  alto  aprecio  con  que  soy  su 
atento  y  s.  s.,  q.  1.  b.  1.  m.,  Juan  Valera.» 

«Excmo.  Sr.  D.  Juan  Valera.  —  i3  de  Junio  de  igoS.  — Muy  señor 
mío  y  de  mi  mayor  consideración:  La  preciosa  carta  de  usted  del  7  re- 
nueva y  dobla  mi  contento  al  iniciar  nuestra  correspondencia  directa. 
Díceme  usted  que  no  conoce  escritos  míos,  y  á  riesgo  de  que  rebaje  y 
reduzca  á  sus  justos  límites  sus  benévolas  prevenciones,  hoy  remito  á 
usted,  aparte,  dos  de  los  que  encuentro  á  mano:  uno  de  ellos,  el  pri- 
mero dado  á  la  estampa.  De  los  dirigidos  á  nuestro  Diario,  al  que  co- 


3l6  HEVISTA  DE  ARCHIVOS 

laboré  desde  su  origen,  y  á  otros  periódicos  locales  de  escasa  notoriedad 
y  circulación,  podrían  formarse  algunos  tomos,  y  apenas  si  algunos  de 
tales  artículos  se  conservan.  Son,  por  lo  común,  obra  de  sentimiento  y 
patriotismo,  y  no  de  conocimientos  y  estudio  de  objeto  grave:  versan  so- 
bre biografía,  bibliografía,  costumbres,  recuerdos  históricos  (algunos 
inéditos),  versos  de  ocasión  muy  medianos,  y  entre  ellos  varios  ensayos 
de  versión  de  poetas  latinos,  franceses  é  italianos.  Creo  que  esto  se  impri- 
mió en  los  ramilletes  de  los  Almanaques  del  Diario.  Desde  antes  de  nacer 
éste,  á  mediados  del  siglo  xix,  solía  yo  prestar  un  servicio  suplementario 
como  de  corresponsal  de  publicaciones  periodísticas,  cargo  más  bien  pro- 
puesto á  mí,  y  aceptado,  que  pretendido.  Así  tuve  relaciones  con  La  Espa- 
ña, El  Español,  El  Porvenir,  El  Heraldo,  El  Sol,  El  Corresponsal,  El  Pi- 
loto, etc.,  y  con  sus  respectivos  Directores:  Borrego,  Bravo  Murillo,  Sarto- 
rius,  Aribau,  Olivan,  Ríos  Rosas  y  otros  sujetos  ilustres,  ya  desaparecidos. 

»De  la  mayor  parte  de  nuestros  paisanos  literatos  que  usted  cita  fui 
muy  amigo  y  familiar,  y  albacea  de  alguno.  Trataba  mucho  á  Monroy, 
siendo  de  su  círculo  íntimo  y  asociado  á  sus  reuniones  y  frecuentes  jiras 
campestres,  en  las  que  su  carácter  festivo  y  su  chispa  aumentaban  el  jú- 
bilo de  nuestras  expansiones  hace  medio  siglo. 

^Disimule  estas  impertinencias  y  personales  recuerdos  de  un  laudator 
temporis  acti,  y  regale  con  sus  letras  alguna  vez,  si  le  es  posible  y  lo  tu- 
viese á  bien,  al  que  á  usted  acata  y  admira  como  príncipe  de  los  novelistas 
críticos  contemporáneos  y  sazonados  escritores,  y  á  quien  desearía  com- 
placer su  más  obligado  amigo  y  s.,  q.  1.  b.  1.  m.,  Francisco  de  Borja 
Pavón.'» 

Fué  esta  la  última  relación  literaria  de  mi  tío,  y  tan  breve,  que  se  re- 
dujo á  estas  cartas,  porque  en  el  año  siguiente  se  quedaron  los  que  las  es- 
cribieron. Retrocediendo  casi  un  siglo,  se  encuentra  la  primera,  hecha  con 
sujeto  de  harto  distinta  índole,  pero  de  no  menos  valer,  el  P.  Mtro.  Fray 
José  de  Jesús  Muñoz,  agustino.  Fué  relación  más  larga  é  íntima,  tenida 
en  tanto  de  mi  tío,  que  hasta  su  último  día  conservó  vivo  el  recuerdo  y 
el  cariño  respetuoso  á  aquel  venerable  y  docto  varón,  al  que  me  parece 
que  anteponía  á  cuantos  trató  durante  su  vida.  Bien  lo  muestran  los  si- 
guientes renglones  escritos,  no  para  publicarlos,  al  frente  de  una  copia  que 
hizo  de  una  interesante  colección  de  cartas  del  mismo  Padre  Maestro,  di- 
rigidas á  su  hermano  de  hábito  el  P.  Reguera,  cartas  que  poseía  D.  Fran- 
cisco Rodríguez  Zapata,  el  cual  se  las  prestó  para  que  las  copiara : 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  317 

4<La  persona  del  P.  Mtro.  Muñoz  fue  para  mí  en  vida  objeto  de  reve- 
rente cariño  y  veneración,  como  me  es  grata  y  dulce  su  memoria.  Unido 
en  antiguas  relaciones  con  mi  familia,  y  con  mi  padre  especialmente  hasta 
con  nudos  de  intereses  por  algunos  años,  vile  desde  mi  infancia  muchas 
veces  en  su  convento  y  en  mi  casa,  siempre  con  el  amor  y  acatamiento 
que  por  dondequiera  seguía  á  aquel  varón  preclaro,  por  su  bondad  y  afa- 
ble carácter,  su  virtud  sólida,  modesta  y  sociable,  su  saber  profundo  y 
variado,  y  su  trato  y  conversación  amenísima  é  instructiva.» 

»En  mi  escuela  primaria  lancasteriana,  que  siendo  parte  del  Hospicio 
protegió  aquel  religioso,  como  protegía  y  alentaba  todo  progreso  y  todo 
establecimiento  dirigido  á  mejorar  el  bienestar  del  pueblo,  le  vi  frecuen- 
temente lleno  de  celo  y  caridad.  Más  tarde  á  su  lado  me  ensayé  á  tradu- 
cir á  Cicerón  y  á  Horacio;  en  sus  libros  me  aficioné  un  tanto  á  la  lectura 
y  á  las  Buenas  Letras.  En  sus  sermones  y  consejos  bebí  dulces  emociones 
religiosas;  y  muchas  veces,  suspenso  de  sus  labios  en  visita  ó  paseos  que 
amaba  yo  más  que  los  juegos  infantiles,  recibía  gérmenes  de  doctrina  y 
buen  gusto,  que  si  no  han  fructificado  del  todo,  han  contribuido  en  mu- 
chas ocasiones  á  proporcionarme  resignación  ó  solaz.» 

F'ué,  sin  duda,  el  P.  Muñoz  el  primero  y  principal  maestro,  aunque  no 
lo  fuera  oficialmente,  de  D.  Francisco  Pavón,  y  logró  en  él  buen  fruto  de 
aprovechado  y  agradecidísimo  discípulo.  No  creo  impertinente  transcribir 
las  primeras  cartas  que  entre  ambos  se  cruzaron.  Dicen: 

«Querido  Francisco:  He  leído  tus  ensayos  poéticos  con  satisfacción,  y 
he  celebrado  con  tu  padre  tu  aplicación  á  esta  clase  de  literatura,  de  laque 
se  puede  sacar  tanto  provecho  para  pulir  el  idioma,  amenizar  la  imagina- 
ción y  suavizar  las  costumbres.  Estoy  leyendo  la  poética  de  Martínez  de 
la  Rosa  y  su  traducción  de  la  Epístola  á  los  Pisones,  de  Horacio.  Aquélla 
es  ésta  misma  reducida  á  método  y  vestida  á  la  moda  de  nuestro  lenguaje 
y  de  nuestra  edad;  y  en  ambas  leídas,  meditadas  y  estudiadas  de  memoria 
hallarás  cuanto  necesitas  para  fijar  tu  gusto  y  elevar  tu  talento  á  cosas  ma- 
yores, y  aprender  á  discernir  lo  bello  en  las  Bellas  Artes;  lo  cual  te  ser- 
virá de  honesta  diversión  en  tus  otros  estudios,  á  los  que  te  aplicarás  prin- 
cipalmente. 

»Te  remito  esa  esquela  para  D.  Bartolomé  »,  el  cual  te  dirá  mucho  en 
pocas  palabras,  y  tú  sabrás  aprovechar  sus  instrucciones  como  las  del  Pa- 

I    Don  Bartolomé  José  GailarÜQ. 


3l8  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

dre  Mtro.  Lacanal,  á  quien  me  ofrecerás  cuando  le  visites.  Ya  has  abra- 
zado á  D.  Manuel  ^  que  esperó  del  sábado  al  martes  en  ésta.  Deseo  con- 
tinúes bueno  y  gustoso  en  esa  corte,  cuanto  aprovechado  y  divertido,  y 
manda  á  tu  muy  afecto:  Fr.  José  de  Jesús  Muñoz.» 

«Madrid,  4  de  Diciembre  de  i835.— Mi  estimado?.  Maestro:  hace  días 
que  debiera  haber  dado  á  usted  cuenta  de  sus  encargos,  respectivos  al 
asunto  de  su  obra  y  á  visitar  á  varios  amigos;  y  tanto  más  estaba  en  la 
obligación  de  hacerlo,  cuanto  que  D.  José  León,  que  le  debe,  según  creo, 
contestación  á  alguna  de  sus  cartas,  descansa  en  la  confianza  de  que  yo  he 
informado  á  usted  del  asunto  en  que  requería  su  diligencia. 

»A  pocos  días  de  haber  llegado  á  esta  Corte  fui  á  ver  al  P.  La  Canal  y 
le  enteré  de  la  única  advertencia  que  usted  quería  que  se  hiciese  sobre  la 
obra,  añadiendo  al  título  el  objeto  de  las  conversaciones  de  la  Florida,  y 
dando  cuenta  de  él  en  un  anuncio.  De  todo  quedó  informado  y  en  el  en- 
cargo de  remitirle  á  usted  las  primeras  pruebas  de  impresión;  pero  creo 
que  no  lo  ha  hecho  porque,  según  me  dijo  ayer  el  impresor  Burgos,  la 
multitud  de  tareas  que  tiene  entre  manos  le  ha  impedido  dar  principio  á 
su  obra  de  usted,  respecto  á  la  cual  quiere  hacer  una  cosa  bonita  y  que 
no  desmerezca  del  mérito  del  libro,  pues  él,  que  no  es  lego  en  materia  de 
letras,  lo  reconoce,  y  muy  grande,  en  el  de  usted. 

»Lagasca,  á  quien  he  visto  y  hecho  sus  recuerdos  sobre  la  Flora,  me 
ha  dicho  que  con  motivo  de  habérsele  reproducido  los  achaques  padeci- 
dos, no  está  lejos  de  ir  á  visitar  á  usted.  Este  hombre,  como  dice  un  amigo 
suyo,  está  cada  día  más  vegetali^ado. 

»No  he  tenido  el  gusto  de  ver  al  Sr.  Gisbert  ^  por  no  saber  dónde  vive; 
estimaré  á  usted  que  me  lo  diga,  porque  aquí  lo  pregunto  en  valde,  y  en 
casa  de  Gosálvez,  donde  antes  vivía,  no  me  han  sabido  dar  razón  exacta. 
Gallardo  se  halla  en  El  Escorial,  quitando  tal  vez  el  polvo  á  los  pergami- 
nos curiosos  de  aquella  biblioteca. 

»La  mayor  parte  de  estos  amigos  extrañan  el  largo  silencio  de  usted, 
aunque  le  disculpan  por  sus  ocupaciones;  hasta  el  ex  Vicario  de  Horna- 
chuelos,  con  toda  la  vivacidad  de  su  expresión,  me  encarga  le  recrimine  á 
usted  vehementemente  por  habérsele  hecho  el  desentendido. 

»En  el  mundo  político  no  hay  novedad  importante.  Los  que  blasonan 
de  más  orientados  en  los  secretos  del  Gabinete  dicen  que  aún  durará  dos 

1  DoD  Manuel  Gómez  Marañón. 

2  D.  Gregorio  Gisbert,  tiaductor  de  las  Vindicias  de  la  Biblia  y  de  otras  varias  obras. 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  SlQ 

meses  el  peligro  de  la  justa  causa,  y  que  desapareciendo  aquél  con  la  eje-, 
cución  de  las  grandes  medidas  que  se  preparan,  se  procederá  á  las  mejoras 
administrativas  de  que  tanta  necesidad  tiene  el  país.  Dícese  que  los  cana- 
les serán  una  de  las  primeras  cosas  en  que  se  fijará  la  atención  del  Go- 
bierno, y  que  Mendizábal  va  á  ponerse  á  la  cabeza  de  la  empresa  que  se 
va  á  hacer  cargo  del  de  Guadalquivir. 

»Allá  irán  pronto  otros  tomos  de  las  obras  de  Toreno  y  Martínez  de  la 
Rosa.  Consérvese  usted  sin  novedad  para  poder  solazarse  en  sü  lectura, 
y  vea  en  qué  ha  de  ocupar  la  respetuosa  adhesión  de  su  afectísimo  y  s.  s., 
q.  s.  m.  b.,  Francisco  de  Borja  Pavón.» 

«Mi  querido  Francisco:  Buen  provecho  te  haga  tu  Corte  tan  atolon- 
drada con  periódicos  y  charlatanes;  no  dudo  que,  á  pesar  de  tanto  barullo^ 
aprovecharás  el  tiempo  en  tus  estudios,  que  es  lo  que  te  interesa.  Sírvete 
de  dar  mis  expresiones  á  D.  Antonio  de  los  Ríos  *,  y  rogarle  que  no  me 
tome  en  boca  jamás,  ni  menos  en  su  pluma,  pues  sabe  que  amo  sincera- 
mente la  oscuridad,  sin  ser  por  eso  ni  insensible  ni  ingrato  para  con  mis 
amigos.  Pepe  2  me  escribió  que  Burgos  le  ha^bía  enseñado  las  primeras 
pruebas  de  La  Florida,  Tú,  que  lo  ves  á  éste,  acércate  á  saber  si  con- 
tinúa la  impresión,  y  avísale  á  tu  padre  de  lo  que  ocurra  sobre  esto. 

»Ahora  trabajamos  juntos  en  Beneficencia,  y  en  verdad  que  nos  damos 
muy  malos  ratos,  sólo  por  ver  si  podemos  restablecer  lo  que  edificamos 
en  22  y  arruinó  el  23. 

» Deseo  te  conserves  bueno  y  mandes  á  tu  afectísimo:  José.  —  2  de 
Marzo  (i836).» 

Como  se  ve  por  estas  cartas,  una  de  las  personas  con  quien  D.  Fran- 
cisco Pavón  estuvo  relacionado  desde  su  llegada  á  Madrid  fué  D.  Barto- 
lomé Gallardo,  relación  originada  de  la  que  con  éste  tenía  el  P.  Mtro.  Mu- 
ñoz, gran  apreciador  de  las  singulares  cualidades  literarias  de  Gallardo,  y 
muy  estimado  también  por  éste. 

Cultivó  Pavón  su  trato  y  mereció  que  Gallardo,  nada  benevolente  por 
cierto,  ni  fácil  para  el  trato,  no  sólo  se  le  mostrara  afable,  sino  que  le  diera 
siempre  pruebas  de  cierto  afecto  y  confianza  mayor  de  la  que  la  desigual- 
dad de  condiciones  y  edad  pedía,  Vese  bien  esto  en  los  Apuntes  íntimos 
de  aquellos  años,  en  los  que  están  anotadas  las  visitas  á  Gallardo.  Como 


1  D.  Antonio  Gutiérrez  de  los  Ríos,  cordobés,  alto  empleado  del  Ministerio  de  Oracia  y  Jus- 
ticia. Trataban  de  hacer  (Jbispo  de  Salamanca  al  P.  Muñoz,  por  eso  dice  esto. 

2  D.  José  Martin  de  León. 


á20  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

no  carecen  de  interés  algunas  menudencias  de  que  hace  mención  en  ellos, 
me  parece  transcribirlos  todos.  Dicen  así: 

<<Don  Bartolomé  José  Gallardo.— \\q  visitado  ya  dos  veces  á  este  biblió- 
filo y  crítico  mordaz.  Alaba  el  mérito  del  P.  Mtro.  Muñoz  Vega  (Capilla), 
y  no  olvida  el  singular  de  D.  José  de  Hoyos  Noriega.  Me  ha  hablado  con 
mucha  indiferencia,  si  no  con  desprecio,  de  Quintana,  y  aún  más  de  Bre- 
tón. Elogió  al  ecijano  Pacheco.  Díjome  que  las  poesías  de  Martínez  de  la 
Rosa  eran  nada  mas  que  floriditas;  que  Rioja  y  los  demás  andaluces  de- 
bían ser  mis  modelos  poéticos;  que  mi  imaginación  se  aumentaría:  crescit 
eundo.  Confesó  ser  el  autor  de  un  picante  artículo  que  ha  causado  la  su- 
presión de  El  Correo  Mercantil,  de  la  Blanca  flor,  de  una  composición 
rimbombante  (así  decía)  que  me  leyó  y  de  la  epístola  á  Z).*  María  del  Alba, 
Mostróme  un  arca  de  manuscritos  en  que  ha  comentado  á  muchos  escri- 
tores, entre  ellos  á  Góngora.  Díjome  que  el  Diccionario  era  obra  larga. 
También  me  mostró  unas  poesías  árabes  que  aún  huelen  á  esencia  de  rosa. 
Es  el  rostro  de  Gallardo  rugoso  y  feo;  su  persona,  delgada  y  de  mediana 
estatura;  su  conversación,  salpicada  de  chistes,  cuentos,  diatribas  y  noti- 
cias literarias  y  bibliográficas—  3o  de  Octubre  de  i833». 

En  i.^  de  Febrero  de  1834  dice:  «Visita  á  Ga//ar¿/o.— Habiéndole  ido 
á  ver  á  su  casa  de  la  calle  de  Preciados,  me  ha  dicho  continúa  en  su  pro- 
pósito de  escribir  el  Diccionario  de  nuestra  lengua  y  la  Historia  del  ge- 
nio español.  Habrá  también  de  perfeccionar  muchas  otras  obras  que  tiene 
emprendidas  sobre  puntos  filológicos.»— «Me  mostró  una  arquita  llena  de 
huesos  de  los  encontrados  en  las  tumbas  sepulcrales  de  la  familia  de  los 
Pompeyos  y  un  vidrio  de  la  vasija  que  contenía  la  luz  inextinguible.  De 
esta  invención  ó  hallazgo  ha  hablado  Gallardo  en  un  artículo  remitido  al 
Vapor  de  "Barcelona.» 

En  12  de  Septiembre  del  mismo  año:  «/).  Bartolomé  José  Gallardo. — 
He  visitado  á  este  célebre  sujeto  por  primera  vez  después  de  la  encerrona  á 
que  le  ha  obligado  la  persecución  judicial  y  proceso  que  le  ha  costado  el  rui- 
doso opúsculo  Las  Letras,  letras  de  cafubio.. .—DijomQ  que  de  él  se  ha  he- 
cho una  edici.)n  en  Londres  y  otra  en  París.  Sigue  tan  maldiciente  y  cáus- 
tico, ó  más  que  nunca.  El  célebre  Ministro  y  poeta  granadino,  no  le  mien- 
tan sus  labios  sino  con  el  apodo  de  Don  Pimpin  de  la  Rosa,  y  su  célebre 
y  burlado  Mecenas  D.  Javier  de  Burgos,  con  el  de  Motril.  Promete  pu- 
blicar algunos  escritos  de  literatura,  y  uno  de  ellos  en  contra  de  Glemen- 
cín  por  sus  anotaciones  al  Quijote.  Se  queja  de  que  todos  sus  enemigos 


BIBLIOTECAS    Y    xMUSEOS  321 

se  le  vayan  muriendo  sin  pagársela  antes.— Hablóme  del  agustino  cordo- 
bés P.  Fr.  Rafael  Leal,  cuya  buena  cabeza  celebra,  indicándome  que  con- 
servaba aquél,  entre  sus  curiosos  manuscritos,  una  copia  íntegra  del  Poema 
de  la  Pintura,  del  que  nadie  conoce  sino  fragmentos.» 

4(28  de  Febrero  de  i835.—  Gallardo. —  Le  he  visitado  en  la  habitación 
á  que  se  ha  mudado  últimamente  en  el  convento  de  Montserrate,  calle 
muy  excéntrica  de  la  Corte.  Es  de  notar  cómo  se  aviene  á  vivir,  y  estre- 
cha su  amistad  con  frailes,  quien  tan  hostil  se  les  muestra  en  escritos  y 
conversaciones.  Me  ha  indicado  que  ciertas  consideraciones  le  obligan  á 
oír  Misa  cotidianamente  ^  Animado,  puro  y  chistoso  en  su  conversación, 
le  he  hallado  hoy  hasta  con  facilidad  oratoria.  Hablóme  de  Ambrosio  de 
Morales  como  jefe  de  cierta  escuela  historial  de  Andalucía. 

»En  su  albergue  monástico  no  había  sillas  para  sentarse,  sino  una 
mesa  y  muchos  infolios  que  prestaban  el  oficio  de  sofás  ó  taburetes.» 

4(20  de  Marzo  de  i835.  —  En  mi  reciente  visita  á  D.  B.  Gallardo  en  su 
cuarto,  sin  otros  enseres  que  la  cama  y  libros,  he  tenido  con  él  amena  y 
entretenida  conversación.  Más  de  treinta  códices  de  hermosas  é  inéditas 
poesías  ha  llegado  á  obtener,  entre  ellas  las  de  Gutierre  de  Cetina,  del  que 
es  celebrado  un  madrigal  que  el  cree  sea  fragmento  de  otra  mayor  com- 
posición. Igualmente  ha  logrado  otro  volumen  en  que  se  contienen  los  ro- 
mances y  versos  ligeros  de  Herrera  (Hernando  de),  de  cuya  muerte  ha 
llegado  á  descubrir  la  fecha  cierta  por  carta  que  D.  Martín  Fernández  de 
Navarrete,  analizador  del  Quijote,  recibió  de  un  señor  Aviles,  médico  de 
Fuentes  de  Andalucía,  quien  había  visto  esta  noticia  en  un  elogio  de  Fran- 
cisco Pacheco.  Tenía  á  la  vista  algunos  cuadernos  de  escritos  políticos  del 
cordobés  Carrillo  Laso,  que  celebró  por  de  singular  mérito,  impresos  en 
el  siglo  XVI  por  Cea  Tesa,  en  Córdoba.  Igualmente  prodigó  honoríficos 
elogios  á  Pedro  Díaz  de  Rivas,  sobrino  del  P.  Martín  de  Roa,  admirando 
su  exacta  crítica  y  buen  lenguaje,  en  que  ni  una  palabra  mal  sentada  jue- 
ga.  Alabó  á  Meléndez  Valdés,  á  quien  trató  y  llamó  maestro  de  Blanco, 
Reinoso  y  los  demás  que  malamente  se  dicen  pertenecer  á  la  escuela  se- 
villana. A  Meléndez  le  tiene  por  buen  poeta,  que  llegó  á  reunir  la  florida 
imaginación  de  los  orientales  con  una  filosofía  bien  aplicada.  De  Cienfue- 
gos  me  aseguró  que  había  manifestado  arrepentimiento  de  haber  escrito 

I  Gallardo  pensaría  que  si  la  buena  ciudad  de  París  valía  bien  la  pena  de  oir  una  Misa,  como 
dijo  el  Bearnes,  el  encontrarse  como  ratón  en  queso  hospedado  en  la  buena  librería  de  Sala- 
zar valia  bien  la  pena  de  oir  Misa  diaria. 

3.»   ¿POCA.— TOMO  XIV.  22 


322  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

SUS  versos.  De  Quintana,  que  había  echado  á  perder  multitud  de  jóvenes 
y  que  era  uno  de  los  criticados  en  la  Epístola  á  Andrés,  de  Moratín.  A  los 
Iriartes  los  estimaba  en  mucho  y  los  tenia  por  maestros.  A  nuestro  don 
Luis  Ramírez  lo  celebra  y  encuentra  en  sus  versos  cierto  sabor  antiguo  de 
purismo.  Hay,  al  parecer  de  Gallardo,  poesía  del  corazón,  de  la  imagina- 
ción y  del  juicio.  La  primera  faltó  al  gran  sevillano  F.  de  Herrera.  El  as- 
pirante poeta  debe  dejar  tomarse  el  pulso  para  no  dedicarse  á  ninguna  ó 
hacerlo  á  aquella  á  la  que  es  llamado.  En  cuanto  á  libros,  díjome  haher 
encontrado  en  Inglatera  raras  preciosidades. 

«De  otra  conversación  con  el  erudito  y  referido  Gallardo  tomé  la  nota 
siguiente: 

)>En  un  día  de  verano  del  año  1827  fué  intimado  el  D.  Bartolomé  á  eso 
de  las  tres  de  la  tarde  á  salir  inmediatamente  de  Sevilla,  donde  residía. 
Húbose  de  recomendar  á  Tórtola  (cosario  que  era  de  aquella  capital  á 
Córdoba)  que  le  asesinase  en  el  camino.  Dióse  apenas  tiempo  al  desterrado 
para  recoger  algún  dinero;  y  al  fin,  metido  en  un  carro  de  madera  y  cus- 
todiado por  un  aguacil,  el  más  pillo  de  Sevilla,  y  peor  que  el  aguacil  agua- 
cilado  ó  endemoniado,  se  dirigió  á  Córdoba.  Gallardo  se  ganó  al  picaro 
esbirro,  llamado  Nieto,  dándole  de  beber  largamente.  Le  escondió  dos  ó 
tres  veces  las  pistolas  y  el  cuchilló  que  traía,  y  á  venir  solo  con  él  tal  vez 
le  hubiera  matado.  En  la  Carlota  tomó  Gallardo  prestada  una  camisa  para 
entrar  limpio  á  lo  menos  en  Córdoba,  y  en  aquella  villa  el  Conde  de  Puerto 
Hermoso  informó  al  alguacil  de  lo  que  debiera  hacer  con  su  custodiado. 
Este,  poco  después  de  llegar  á  Córdoba,  fué  á  ver  al  P.  Maestro  Muñoz, 
quien  le  brindó  con  su  celda;  pero  el  alguacil  que  había  ido  á  ver  á  Argan- 
doña  le  retuvo  y  guardó  con  llave  en  un  cuarto  de  la  Posada  del  Puente, 
donde  el  italiano  Grilo  (D.  Luis)  procuró  consolarle  y  asistirle.  Vacilante 
entre  Lucena  y  Castro,  el  Subdelegado  Argandoña  desterró  á  Gallardo  á 
este  último  pueblo,  donde  ya  que  no  pudieron,  de  noche,  hallar  ocasión  de 
asesinarle,  un  tal  Carrasquilla  le  arrojó  un  canto,  en  medio  del  día,  que 
dándole  en  un  oído,  le  tuvo  sordo  más  de  un  año.» 

«En  26  de  Julio  de  i836. — Correspondencia  de  Z).  Bartolomé  José  Ga- 
llardo con  D.  Luis  Ramire^.—Tal  es  la  primer  lectura  á  que  yo  me  he  de- 
dicado en  las  actuales  vacaciones.  Corresponde  en  su  mayor  parte  esta 
comunicación  al  tiempo  en  que  Gallardo  se  hallaba  desterrado  en  Castro 
del  Río.  Redúcense  por  lo  común  las  cartas  á  encargos,  y  habla,  detenida- 
mente tal  vez,  sobre  su  estado  físico  y  moral.  Las  veces  que  hablan  de  1¡- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  823 

teratura  lo  hacen  de  paso  y  no  de  propósito.  Las  noticias  que  contienen 
giran  de  ordinario  sobre  asuntos  de  que  yo  le  he  oído  hablar,  y  aun  se  re- 
piten; prueba  de  que  si  su  caudal  literario  memorial  es  notable  por  lo  gran- 
de, no  debe  tampoco  tenerse  por  infinito.  La  mayor  valía  de  estas  cartas 
consiste  en  la  pureza  y  novedad  del  lenguaje,  en  su  soltura  y  en  la  lógica 
y  ordenación  de  las  ideas.  Con  conocer  la  índole  del  estilo  suyo  no  es  me- 
nester indicar  que  abundan  en  proverbios  exquisitos  y  en  versecillos  suel- 
tos, atinadamente  recogidos.  La  colección^  cuyo  contenido  deja  descubrir 
no  poco  egoísmo  en  el  alma  de  su  autor,  pudiera,  á  encuadernarse,  formar 
un  volumen  como  de  5oo  páginas.» 

»26  de  Mayo  de  1843.— En  el  paseo  que  hoy  he  dado  con  D.  Bartolomé 
Gallardo,  erudito  bibliógrafo  y  eminente  hablista,  me  ha  dicho  el  siguiente 
epigrama,  que  escribió  al  Sr.  Tavira,  Obispo  de  Salamanca  y  su  protec- 
tor, en  ocasión  de  haberle  echado  una  bendición,  que  para  él,  materialista 
y  hombre  diabólico,  no  tenía  nada  de  santidad: 

Je  nc  suis  nullement  devot, 
Monsci^ncur,  nc  vous  en  dcplaísoz; 
Etre  profane,  c'cst  mon  lot; 
Ainsi  quand  votre  maín  je  baisc 
Je  n"y  vois  la  main  du  pasteur, 
Jy  vois  la  main  du  bienfaitcur. 

j^Otra  letrilla  francesa.  Par  complimení,  nos  dijo  compuesta  á  la  mujer 
de  Quintana  (Sra.        Florencia,  amiga  de  D.  Toribio  Núñez). 

»En  Salamanca,  Gallardo  quiso  mucho  á  una  Pepita  Silván,  á  quien 
daba  el  nombre  de  Silvia.» 

Y  en  4  de  Junio  siguiente  anota : 

^Lectura,— CartSiS  del  Obispo  (de  Bona)  D.  Juan  de  la  Sal  sobre  la  su- 
puesta y  la  verdadera  muerte  del  beato  Méndez  en  1616. 

»Son  siete  cartas  manuscritas  llenas  de  gracejo,  pureza  de  dicción  y 
aticismo,  propias  de  D.  Bartolomé  Gallardo,  que  hubo  de  copiarlas  de  otra 
copia  hecha  en  1694  por  D.  Juan  de  Loaísa,  Canónigo  de  Sevilla,  á  quien 
Ortiz  de  Zúniga  llama  hábil  papelista  (a.  de  164S).  Traen  modismos  nue- 
vos y  galanas  frases.  Gallardo  las  va  á  enviar  al  médico  de  Fuentes,  don 
N.  de  Aviles.» 

«Consejos  amistosos  al  autor  de  la  Gramática  Filosófica  de  la  lengua 
española,  compuesta  por  la  que  escribió  para  el  idioma  francés  el  abate 
Condillac.  E;n  Córdoba,  año  de  1814.  Ms.» 


324  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Este  apreciabilísimo  papel  remitiólo  Gallardo  al  Padre  desde  Castro 
del  Río  en  8  de  Diciembre  de  1828,  y  al  pie  de  él  se  lee:  «Recibí  con  la  de- 
bida gratitud  y  el  aprecio  que  se  merecen  estos  consejos;  y  los  he  seguido 
exactamente  al  sacar  en  limpio  la  obrita  de  que  se  trata  en  ellos.  Córdoba, 
18  de  Agosto  de  i83o.  Fr.  José  de  Jesús  Muñoz.»  Son  correcciones  que 
Gallardo  hace  al  curioso  ms.  del  sabio  glosador  de  Condillac^  como  le 
llama,  ya  respecto  á  la  nueva  versión,  ó  ya  en  cuanto  al  trabajo  de  refun- 
dición y  de  adiciones.  Lamenta  ppr  de  contado  que  el  modesto  Padre  Maes- 
tro no  hubiese  dado  esta  obrita  á  la  estampa  antes  y  con  antes,  por  cuyo 
medio  habríase  anticipado  á  ser  el  primer  gramático-filósofo,  y  no  que  le 
ganó  por  la  mano  el  traductor  de  Trasí. 

Los  giros  de  traducción  que  varía  son  como  suyos,  hechos  con  tino, 
pureza  y  escrúpulo,  cuidando  mucho  de  variar  la  frase  y  dicciones  y  de 
evitar  repeticiones  y  disonancias.  En  la  parte  esencial  tiene  menos  que  al- 
terar, aun  cuando  tal  vez  ofrécesele  enmendar  la  plana  al  mismo  Con- 
dillac. 

Sin  duda  que  ésta,  en  Gallardo,  es  la  parte  profunda  de  saber.  Tenía 
preciosidades,  entre  las  que  cuenta  perdidas  en  el  río  de  Sevilla,  entre  ellas: 
I  So.ooo  cédulas  para  el  Diccionario,  un  vocabulario  ideopático,  infinidad 
de  discursos  y  trabajos  filológicos,  noticias  curiosas,  biográficas  y  biblio- 
gráficas, muchas  poesías,  comedias  y  novelas  antiguas  y  varios  cancione- 
ros y  romanceros. 

Pero  cuan  poco  simpatizaba  con  Gallardo,  á  pesar  de  estimarlo  tanto 
literariamente,  lo  prueba  esta  nota  de  los  apuntes  de  1874: 

«Sobre  Voltaire  dice  (Selgas,  del  que  va  tratando)  en  El  Hombre-Dios 
esto  que  pudiera  aplicarse  á  Gallardo:  «Examinad  la  expresión  antipática 
»de  su  fisonomía,  y  la  acerba  sonrisa  de  su  boca  astuta  os  revelará  bien 
»pronto  el  veneno  de  su  lengua;  en  las  sombras  que  surcan  su  frente  no 
»descubriréis  la  majestad  del  pensamiento  que  busca  la  verdad,  sino  la 
^expresión  sarcástica  de  un  error  soberbio;  en  aquella  fisonomía  aguda, 
^burlona  y  repulsiva,  buscaréis  inútilmente  la  majestuosa  tristeza,  que 
»parece  ser  la  atmósfera  propia  de  la  sabiduría  y  del  genio.» 

Otra  de  sus  primeras  relaciones  en  Madrid  fué  con  Olózaga.  La  con- 
signó así  en  sus  apuntes  de  i833: 

—«Entrevista  con  Olózaga.  En  casa  de  D.*  J.»  P.^  he  conocido  á  este 
joven,  llamado  D.  Salustiano.  Perseguido  liberal,  se  ha  hecho  célebre  por 
su  fuga  de  la  cárcel  en  i83o,  hallándose  preso  por  una  conspiración  poli- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  325 

tica.  Tuvo  esta  osadía,  cortándose  el  pelo,  las  cejas  y  las  pestañas.  (Su  cabe- 
llera es  hermosa  actualmente.)  Se  salió  con  un  pañuelo  atado  en  la  cabeza 
y  un  farolillo  en  la  mano,  muy  despacio  y  saludando  al  centinela.  Se  es- 
condió en  una  casa  próxima  á  la  cárcel,  de  donde  á  los  tres  días  salió  dis- 
frazado en  una  calesa  para  Galicia,  y  allí  se  embarcó.  Aunque  titulado 

Conde  de le  reconoció  un  prefecto  de  las  fronteras  francesas,  mas  le 

dejó  pasar.  Me  lo  refirió  él  mismo.  Es  Olózaga  de  bellísima  figura,  cabeza 
riza,  ojos  negros  y  expresivos,  voz  grata  y  varonil,  modales  muy  simpá- 
ticos y  urbanos,  decir  fácil  y  correcto,  conversación  amena  y  mucha  ins- 
trucción. Me  ha  gustado  infinito,  y  me  ha  invitado  á  visitarle.  Dicen  sus 
amigos  que  este  mozo  ha  de  brillar  mucho.  Es  discípulo  de  Cambronero 
y  literato  amigo  de  Bretón,  Duran,  Donoso,  Gil,  Quintana  y  otros  poetas. 
Le  recité  La  Despedida  y  la  oda  á  Luseno.  En  la  primera  me  censuró  la 
imitación  de  Arriaza;  la  segunda  le  pareció  más  correcta.  Me  recomendó 
al  italiano  Dante.» 

Tuvo  por  compañero  en  sus  estudios  en  el  Colegio  de  Farmacia  á  don 
Cayetano  Alberto  de  la  Barrera,  con  quien  unido  más  particularmente  pri- 
mero por  la  paridad  de  inclinaciones  literarias  y  después  por  la  de  profe- 
sión, sostuvo  hasta  la  muerte  de  aquél  correspondencia  más  ó  menos  inter- 
mitente y  tardía,  pero  siempre  íntima  y  cariñosa,  apreciando  tanto  sus  car- 
tas, que  en  la  cubierta  en  que  las  conservaba  escribió:  «Digna  de  conser- 
varse con  especial  cuidado  y  estima,"»  Es,  en  efecto,  interesante,  sobre  todo 
las  cartas  de  los  últimos  años  de  la  Barrera,  y  por  las  menudencias  de  co- 
madreo y  chismografía  de  literatos  serían  sabrosas  para  algunos.  No  me 
parece  conveniente  reproducirlas  porque  aún  vive  tal  cual  de  los  cepillados 
en  ellas,  y  de  otros  está  aún  fresca  la  memoria;  pero  para  muestra  copiaré 
dos,  aunque  sin  seguir,  porque  me  es  fastidioso,  la  ortografía  labarreria- 
na,  del  original: 

«Sr.  D.  Francisco  de  B.  Pavón. — Mi  querido  amigo:  Difícilmente  pu- 
diera yo  expresar  el  placer  con  que  recibí  su  cariñosa  y  bien  escrita  con- 
testación, que  definitivamente  reanuda  nuestra  antigua  correspondencia. 
Le  quisiera,  sin  embargo,  más  completo;  desearía  encontrar  á  usted,  no  sólo 
feliz  y  tranquilo  en  su  posición  social  y  en  el  seno  de  su  familia,  sino  libre 
del  padecimiento  que  le  aqueja  y  que  debe  tenerle  sujeto  á  continuos  cui- 
dados higiénicos.  Molesta  en  extremo  debe  ser  esa  dolencia;  pero  usted  á 
lo  menos,  sabe  á  qué  atenerse  en  este  punto,  y  yo  le  envidio  en  cierta  ma- 
nera, porque  soy  un  tratado  completo  de  patología.  Espero  que  halle  usted 


326  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

algún  alivio  con  el  cambio  atmosférico  (suponiéndole  extensivo  á  esa  tie- 
rra), que  experimentamos  y  promete  seguir  en  el  resto  de  la  primavera. 

»Amigo:  Su  memoria  de  usted  le  es  algo  infiel:  á  Pozuelo  del  Rey,  no 
de  Aravaca,  era  por  cierto  adonde  usted  me  dirigía  aquellas  cartas  (y  al- 
gunos bellos  versos  hijos  de  su  ingenio)  que  me  servían  de  agradable  solaz 
en  tan  enojoso  destierro  y  que  conservo  con  otras  suyas  formando  parte 
de  una  preciosa  y  peregrina  colección. 

)>De  Pozuelo  volvimos  á  Madrid  á  fines  de  1844,  estableciéndonos  en  la 
calle  de  San  Bartolomé,  frente  á  la  Plaza  de  Bilbao.  Prosperó  esta  oficina, 
que  yo  enajené  últimamente,  habiéndola  regido  por  mí  cuatro  años,  desde 
i852  en  que  mis  padres  fallecieron.  Por  varios  estudiantes  cordobeses  y 
por  el  desgraciado  Díaz  supe  de  usted  en  el  largo  período  á  que  me  voy 
refiriendo;  y  asimismo  tuve  el  disgusto  de  saber  la  muerte  de  su  señor 
padre.  Encargué  visitas  para  usted,  que  no  habrán  cumplido.  Tales  son  las 
palabras  del  día.  Ni  un  solo  testimonio  de  consecuencia  ni  de  cortesía  debo 
á  los  que  han  comido  el  pan  en  mi  casa. 

»Usted,  amigo,  me  sonroja  con  sus  encomios;  más  severa  y  menos 
amistosa  critica  deseara  yo  para  mí.  No  quiero,  sin  embargo,  afectar  mo- 
destia, y  asi  convengo  desde  luego  en  la  calificación  apreciativa  que  usted 
hace  de  mis  talentos  é  inclinaciones.  Del  gusto,  rebajaremos  un  poco  y 
añadiremos  un  apasionado  instinto  de  método  y  clasificación,  que  sin  duda 
debe  de  ser  hijo  legítimo  de  la  Colectividad,  que  es  mi  facultad  dominante. 
Procuro  escribir  con  alguna  corrección:  respecto  del  estilo,  ni  yo  acertaría 
jamás  á  engalanarle,  ni  mis  tareas  se  prestan  á  semejantes  galas  y  perifollos: 
Minuciosidad  prolija,  acompasada,  cavilosa  y  escrupulizante;  citas  y  citotes, 
fechas  y  más  fechas,  notas  y  renotas:  ¡Vea  usted  qué  lindo  aliño  de  estilo, 
el  de  mis  gacetas  biobibliográficas!  Indigesto  llaman  los  inteligentes  á  este 
modo  de  escribir;  pero  yo  en  tales  materias  digiero  con  asombrosa  facilidad. 

»Mi  buen  deseo  de  ilustrar  nuestra  descuidada  historia  literaria  y  la  ge- 
nerosidad con  que  yo  franqueo  cuanto  puedo  hallar  de  útil  y  curioso  para 
este  objeto,  me  han  granjeado  el  aprecio  y  la  benévola  amistad  de  algunos 
insignes  escritores.  Los  Sres.  D.  Aureliano  y  D.  Luis  Fernández-Guerra, 
D.  Juan  E.  Hartzenbusch,  D.  M.  Cañete,  D.  J.  Fernández  Espino  y  algún 
otro  me  han  honrado  públicamente  de  una  manera  que  estoy  bien  distante 
de  merecer. 

»Mucho  gusto  tendría  en  someter  al  juicio  y  la  censura  de  usted  mis 
pobres  trabajos  literarios  y  en  mostrarle  y  poner  á  su  disposición  esta  pe- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  827 

quena  librería.  He  alcanzado  los  últimos  años  de  la  edad  dorada  del  Ras- 
tro, á  la  cual  ha  sucedido  ya  allí  completamente  la  de  hierro  para  los 
asendereados  bibliómanos.  Mis  libros,  amigo,  proceden  en  gran  parte  de 
aquel  agotado  minero:  algunos  pocos  son  de  lo  caro;  en  general  puede  ca- 
lificarse de  colección  curiosa  y  nada  más;  la  que  ofrezco  de  nuevo  á  usted, 
que  sin  duda  poseerá  en  la  suya  obras  de  más  precio  y  de  mayor  utilidad. 
Recomiendo  á  usted  su  acrecentamiento  con  las  dos  recién  publicadas:  La 
Botánica  y  los  botánicos  de  la  Península  hispano-liisitana,  por  D.  M.  Col- 

meiro,  y  el  Diccionario  bibliográfico-histórico  de España,  por  el  señor 

D.  Tomás  Muñoz  y  Romero. 

)>Muchas  cuartillas  llenaría  si  hubiese  de  decir  á  usted  ahora  cuanto  me 
ocurre,  y  así  prefiero  contener  mi  sempiterna  charla.  Acepto  con  gratitud 
la  promesa  que  usted  tiene  la  bondad  de  hacerme  de  su  inestimable  corres- 
pondencia; y  en  la  sucesivaque  sigamos  habrá,  Dios  mediante,  ocasión  de 
hablar  de  todo.  Lo  que  no  vaya  en  esta  barqueta  irá  en  la  que  se  fleta. 

)^Ya  tendrá  usted  á  la  vista  mi  articulillo  último.  Algo  adelantado  he 
sido  en  estampar  el  nombre  de  usted  sin  su  permiso.  Dispénselo  en  obse- 
quio de  la  buena  y  patriótica  intención. 

)>Adiós,  mi  buen  amigo,  póngame  usted  á  los  pies  de  esa  señora  y  á 
disposición  de  su  apreciable  familia  y  no  olvide  á  su  muy  apasionado, 
q.  b.  s.  m.,  Cayetano  Alberto  de  la  Barrera.— Msidñd  2odeMayode  iSSg.» 

«Sr.  D.  Cayetano  de  la  Barrera.— Mi  querido  amigo:  Muy  agradable- 
mente, y  no  sin  excitar  mi  gratitud,  leí  la  fina  dedicatoria  que  me  hizo 
usted  en  el  último  número  de  la  Revista  de  Sevilla.  Cuanto  concierne  á 
la  gloria  de  mis  compatricios  y  á  la  honra  de  este  pueblo  es  para  mí  grato  y 
sabroso.  Yo  tengo  la  última  edición  de  Pérez  de  Oliva  y  he  visto  la  primera, 
pero  confieso  á  usted  que  nunca  había  hecho  la  curiosa  observación  que  á  la 
atención  analizadora  de  usted  no  se  ha  escapado.  No  dispensa,  sino  gracias 
debo  yo  á  usted  por  haberme  asociado  al  escrito  donde  se  consigna.  Sin 
tener  esa  preciosa  facultad  ó  instinto  de  la  colectividad,  gozo  mucho 
cuando  logro  adquirir  alguna  obra  literaria  ó  científica  de  cordobeses  céle- 
bres. Estoy  en  mal  punto,  á  la  verdad,  para  hacer  tales  adquisiciones.  Lo 
poco  que  aquí  hubo  está  explotado,  particularmente  al  tiempo  de  desba- 
ratarse los  conventos.  Después  han  estado  por  acá  algunos  extranjeros  y 
bibliófilos  como  Salva,  Calderón,  Gallangos  y  otros.  Apenas  hay  biblioteca 
pública,  y  muy  pocas  son  las  privadas;  de  suerte  que  sin  baratillos  ni  ras- 
tros no  se  puede  seguir  el  de  autores  muy  dignos  de  aprecio,  aun  de  los 


328  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

menos  oscuros  de  esta  misma  tierra.  Por  eso,  ya  que  usted  atesora  tales 
alhajas  y  que  le  veo  á  usted  citado  como  poseedor  de  ellas  por  escritores 
contemporáneos  de  gran  valía,  cuales  son  algunos  de  los  editores  de  la 
Biblioteca  de  Autores  Españoles,  he  de  preguntar  á  usted  por  algunos  es- 
critores y  de  autorizarle  para  que  si  halla  algo  que  para  sí  no  quiera  me  lo 
guarde  á  condición  de  reintegrarle  su  valor  sin  que  ninguna  consideración 
ni  respeto  de  amistad  le  contenga  en  aceptarlo  y  en  tratar  este  punto  con 
cabal  franqueza.  Y  por  dar  principio  á  tal  designio,  quisiera  saber  si  tiene 
usted  alguna  cosa  de  Pedro  de  Valencia,  tenido  por  cordobés,  aunque  vivía 
en  Zafra.  Yo  me  entretuve  en  traducir  su  obrita  de  Judicio  erga  perum, 
comentario  muy  apreciable  de  las  Academias  de  Cicerón.  No  tengo,  y  qui- 
siera, el  original,  de  quien  por  Sempere  sé  que  hizo  una  edición  incluyén- 
dole con  otros  libros  raros,  en  el  siglo  anterior,  D.  Francisco  Cerda  y  Rico 
en  un  libro  impreso  por  A.  Sancha  en  1781  con  el  título  de  Clarorum  his- 
panorumopuscula  selecta,  etc.  También  agradecería  algunos  datos  biográ- 
ficos sobre  ios  poetas  D.  Antonio  Paredes,  D.  Luis  Carrillo  y  D.  Miguel  de 
Barrios  el  Judío,  pues  que  sólo  tengo  los  que  se  desprenden  de  sus  obras. 

»Me  recomienda  usted  en  la  suya  dos  curiosos  libros.  El  de  los  Botáni- 
cos ya  lo  tenía  yo  encargado,  por  poseer  el  tratado  científico  de  su  autor; 
pero  hace  dos  días  que  he  recibido  las  dos  obras  bibliográficas  remitidas 
á  esta  Sociedad  económica,  cuerpo  casi  estéril  y  muerto,  de  que  soy  secre- 
tario. He  hojeado  un  poco  la  una  y  la  otra  producción.  En  la  de  Muñoz 
veo  bastante  exactitud  en  lo  concerniente  á  Córdoba,  cuya  mayor  parte  de 
obras  históricas  tengo  y  conozco.  Envidio  á  usted  la  amistad  de  esos  ex- 
celentes literatos  que  me  nombra.  En  1841  estuve  una  vez  en  casa  del  se- 
ñor F. -Guerra,  de  Granada,  y  vi  su  selecta  librería  y  curiosidades.  Al 
Sr.  Cañete  tuve  el  gusto  de  tratarle  hace  tres  años  en  Sanlúcar.  A  pro- 
pósito: ¿dónde  se  venden  sus  poesías?  Lástima  que  no  colecte  y  publique 
también  sus  trabajos  críticos. 

»Me  he  reído  con  la  despiedada  calificación  que  hace  usted  de  su  pro- 
pio estilo,  no  inexacta  por  cierto  enteramente.  Así  y  todo,  me  gusta.  Es 
el  de  los  bibliógrafos.  También  son  escrupulosos  y  anotadores  Gallardo, 
A.  de  Castro  y  otros  aficionados  eruditos. 

»Concluyo  advirtiendo  á  usted  que  son  un  regalo  para  mí  sus  cartas, 
y  que  no  las  acorte  adrede.  Siempre  es  su  amigo,  francisco  de  Borja 
Paí'dn.-— Córdoba,  3i  de  Mayo  de  iSSy.» 

(Se  continuará.)  Ángel  M.  de  Barcia. 


MONEDAS  DE  PLATA  Y  DE  VELLÓN  CASTELLANAS 


I.  Primitivo  numerario.— ÍI.  El  sueldo  en  Castilla.— llí.  Los  maravedises  de 
plata.— IV.  FA  real.—  W.  La  peseta.  -WL  La  moneda  de  vellón.  — VIL  Las 
blancas,  —  VIIL  Los  reales  de  plata  y  de  vellón.  — IX.  Relaciones  entre  los 
distintos  metales. — X.  Conclusiones. 


I 

NADA  se  alteró,  puede  decirse,  durante  los  primeros  siglos  de  la  Edad 
Media,  en  el  curso  de  las  monedas  romanas  y  bizantinas,  que  á 
su  invasión  encontraron  los  bárbaros. 

Muy  abundantes  y  corrientes  en  España  los  sueldos  de  oro  de  Justi- 
niano,  fueron  imitados  por  los  visigodos,  aunque  los  acuñaron  en  trientes 
ó  tercios,  constituyendo  éstos  la  más  abundante  especie  de  su  serie. 

Aunque  algunos  numísmatas  suelen  negar  la  existencia  de  monedas  de 
plata  visigodas,  á  pesar  de  la  mención  que  de  los  solidus  argénteas  hacen 
San  Isidoro  y  el  Fuero  Juzgo,  es  lo  cierto  que  son  abundantes  los 
ejemplares  de  tal  especie,  repitiendo  el  tipo  de  las  de  oro,  y  que  bien 
pudieran  ser  los  sueldos  de  plata  de  aquellos  tiempos. 

En  los  documentos  del  principio  de  la  reconquista  se  distingue  entre 
los  sueldos  de  oro  y  los  de  plata;  pero  no  se  tiene  noticia  de  que  los  reyes 
cristianos  de  la  península  los  emitieran,  ni  de  una  ni  de  otra  clase. 

La  plata  fué  acuñada  entonces  en  España  por  los  árabes,  en  sus  abun- 
dantes dirhemes;  los  reyes  cristianos  se  limitaron  á  la  acuñación  del  vellón, 
híbrida  mezcla  de  plata  y  cobre,  que  se  prestaba  á  toda  clase  de  fraudes 
legales,  aunque  por  ello  mismo  se  consideró  siempre  como  propia  de 
la  moneda  fiduciaria  y  de  convencional  valor  para  el  cambio,  á  voluntad 
de  aquel  que  tenía  el  poder  de  emitirla. 


33o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Pero,  aun  así,  hasta  Alfonso  VI  no  aparece  moneda  alguna  de  vellón, 
y  ésta  en  dineros  y  óbolos  casi  de  cobre  puro. 

Extraño  parece  que  reyes  tan  suntuosos  como  D.  Fernando  I  y  doña 
Sancha  no  emitieran  moneda;  pero  ningún  ejemplar  ni  memoria  de  ello  ha 
llegado  á  nosotros  '. 

Su  hijo  Alfonso  VI  las  acuñó  á  su  nombre,  con  la  leyenda  ANFVS 
REX,  y  el  monograma  de  Cristo,  con  A  y  y  por  el  reverso,  siendo  doña 
Urraca,  que  le  sucede,  la  que  primeramente  estampó  su  busto  en  esta 
moneda  de  vellón  castellana. 

En  tal  forma  de  dineros  y  óbolos  siguió  la  emisión  en  los  reinados 
subsiguientes,  hasta  que  á  D.  Alfonso  VIII  le  ocurrió,  como  hemos  vis- 
to, acuñar  los  maravedises  de  oro,  á  imitación  de  los  mitcales  moravi- 
tinos. 

La  plata  puramente  castellana  no  aparece  hasta  la  reforma  de  don 
Alfonso  el  Sabio,  siguiendo  después  sin  extinguirse,  como  divisora  del 
metal  más  rico,  á  la  vez  que  le  sirve  de  divisor  el  vellón  y  el  cobre. 


II 


Pero  es  lo  cierto  que  se  habla  con  frecuencia  en  los  documentos  de 
aquellos  tiempos  de  los  sueldos  de  plata,  y  sobreviene  por  ello  la  cuestión 
de  dilucidar  qué  sueldos  eran  aquéllos  y  si  tuvieron  existencia  real  en 
Castilla,  ó  si  no  pasaron  de  la  categoría  de  entidad  puramente  imaginaria 
para  las  cuentas. 

Pudiera  creerse  que  estos  sueldos  eran  sencillamente,  después  de  los 
visigodos,  los  dirhemes  árabes,  y  así  debió  de  ser  sin  duda  en  los  primeros 
tiempos;  pero  al  llegar  el  siglo  xi  sufrió  tan  grandes  vicisitudes  la  moneda 
árabe,  que  mal  se  prestaba  á  ser  tomada  por  su  valor  primitivo. 

Más  bien  pudieran  ser  ellos  entonces  las  monedas  de  plata  francesas, 
que  corrían  mucho  en  Castilla. 

Al  cesar  en  Francia  con  los  Carolingios  la  acuñación  del  oro,  quedó 
como  unidad  monetaria  el  sueldo,  ó  sea,  la  veinteava  parte  de  la  libi^a  de 
Cario  Magno.  Cada  sueldo  se  dividía  en  12  dineros. 


I  Garibay  afirma  que  D.  Fernando  «señ.iló  perpetuamente  cada  anno  a  la  casa  de  Cluni  de 
fiorgoña  mil  monedas  de  oro,  situados  en  el  fisco  real»;  pero  sin  decir  qué  clase  de  monedas 
fueron.— V.  Compendio  de  las  historias^  pág.  578. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  33  I 

Estos  sueldos  llegaron  á  tener  curso  admitido  en  Castilla,  pues  con- 
forme un  documento  de  la  época  »,  aquellos  solidos  gallicarios  usui  terre 
nostre,  sustituían  con  la  moneda  árabe  de  plata  (magno  pondere  maurisco 
=^solidos  de  argento  ka^mi=dirhemes  casimies  ó  mohamatis)  la  falta  de 
numerario  argénteo  en  los  reinos  de  León  y  Castilla. 

Hacia  principios  del  siglo  xi  las  frases  de  solidos  monetce  regice  ó 
solidos  monetce  urbis,  de  las  Cortes  de  León  de  1020,  nos  patentizan  el 
empleo  de  esta  unidad  monetaria,  ya  fuera  en  sus  tipos  originarios  ó  ya  á 
razón  de  12  dineros  de  vellón,  de  los  acuñados  por  los  Reyes  ó  las  ciudades, 
y  así  debió  continuar,  hasta  que  los  Monarcas  de  Castilla,  desde  Alfonso 
el  Sabio,  acuñaron  la  plata. 

¿Qué  equivalencia  en  sueldos  dio  Alfonso  VIII  á  sus  maravedises  de 
oro?  He  aquí  una  pregunta  difícil  de  contestar. 

Tenemos  el  dato,  consignado  por  el  Arzobispo  D.  Rodrigo  Ximénez  de 
Rada,  que  con  motivo  de  la  campaña  cuyo  término  fué  la  gloriosa  batalla 
de  las  Navas  «El  Rey  pagaba  a  los  de  los  puertos  de  Aspa,  mas  de  diez 
mil  homes  de  a  caballo,  a  cada  uno  daba  cada  dia  veinte  sueldos  de  los  de  a 
caballo,  e  a  cada  peón  cinco  sueldos»  ^;  pero  ningún  documento  conocemos, 
de  entonces,  que  nos  dé  la  equivalencia  en  sueldos  del  maravedí  alfonsi. 

Los  anales  toledanos  de  1 1 17  de  J.  C.  nos  la  dan  á  razón  de  4  sueldos 
al  maravedí  de  oro,  pero  como  en  esta  fecha  aún  no  había  emitido  los 
suyos  Alfonso  VIII,  sin  duda  se  refiere  á  alguna  moneda  áurea  mahome- 
tana, que  por  la  fecha  pudiera  ser  un  medio  mitcal,  lo  que  arroja  8  sueldos 
para  el  entero. 

Diferentes  documentos  posteriores  existen  en  que  se  da  esta  equiva- 
lencia á  ciertos  maravedises  3,  y  en  los  de  San  Fernando,  al  hacer  los 
sueldos  de  12  pepiones  los  redujo  á  casi  una  mitad  de  su  valor,  por  lo 
que  i5  sueldos  hacían  el  maravedí  de  180  pepiones. 

Por  la  excesiva  talla  que  D.  Alfonso  el  Sabio  dio  á  la  plata,  no  es 
aventurado  suponer  que  el  maravedí  alfonsi  valiera  en  efectivo  unos  8 
sueldos:  así  se  explica  que  éstos  fueran  algo  menos  que  el  primitivo  mara- 
vedí húrgales,  y  dijera  Arias  Montano,  ó  quien  sea,  que  «de  estos  sueldos 
valía  cada  maravedí  viejo,  ó  de  moneda  vieja,  un  sueldo  y  un  cuartillo»  4; 


1  De  Guimaraes  de  924. 

2  Crónica  de  D.  Alfonso  VIÍI,  apéndice. 

3  V.  Arguello:  Documentos,  59-82. 

4  V.  discurso  citado. 


332  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

valor  efectivo  siendo  ambos  de  plata,  «de  manera— añade— que  6  mara- 
vedís de  moneda  vieja,  valían  siete  sueldos  y  medio,  de  estos  burgaleses.)^ 

De  todo  ello  se  deduce  una  aproximada  equivalencia  de  3  maravedís 
para  los  20  sueldos  que  daba  Alfonso  VIII  á  cada  uno  de  los  de  á 
caballo;  ó  sea  de  6  sueldos  por  maravedí,  con  algo  de  premio  para  el  oro. 

Un  documento  de  i339  de  J.  C.  habla  de  «sesenta  maravedís,  de 
otto  sóidos  el  maravedí,  desta  moneda  del  rey  D.  Alfonso  (el  VIII))^,  y  en 
otro  algo  posterior  «destos  dineros  quel  rey  D.  Fernando  (III)  mandou 
labrar,  a  otto  sóidos  el  maravedi»  ';  vemos  pues  fluctuar  el  valor  del 
maravedí  alfonsi  entre  6  y  8  sueldos;  así  al  menos  se  deduce  de  los 
poco  seguros  datos  que  sobre  este  punto  tenemos. 

Otros  documentos  de  los  días  de  San  Fernando  nos  hablan  de  solidi 
monetae pepionum  ^:  éstos  eran  de  12  pepiones,  como  hemos  visto;  pero 
habiendo  dado  D.  Alfonso  á  sus  blancos  novenes  el  valor  de  dos  pepiones, 
de  aquí  que  compusieran  6  un  sueldo,  explicándose  así  perfectamente 
que  1 5  valieran  un  maravedí  de  oro,  de  90  blancos  novenes (i 5  X6  =  90). 

Abundantísimos  son  los  documentos  del  tiempo  del  Rey  Sabio  que 
consignan  ser  los  maravedises  de  oro  á  que  se  refieren  de  1 3  sueldos  el 
maravedí;  pero  repasando  el  monetario  de  D.  Alfonso  no  se  encuentra 
moneda  efectiva  que  pueda  considerarse  como  la  de  estos  sueldos.  Ninguna 
de  las  de  plata  por  este  Rey  inauguradas  nos  da  un  peso  aproximado  al 
de  2,56  gramos  que  deberían  tener  3.  Solo  los  dirhemes  árabes  pudieran 
alcanzar  un  peso  y  valor  aproximados. 

En  D.  Sancho  IV  se  ve  el  propósito  de  dar  forma  efectiva  á  estos 
sueldos,  tantas  veces  citados  en  sus  cuentas,  como  divisores  de  los 
maravedíes,  fijándoles  el  valor  de  6  dineros;  mandólos  acuñar  por  el 
ordenamiento  de  Cuéllar,  de  1282,  con  el  nombre  de  sesenos,  tipo  de  su 
busto  y  las  leyendas  SANCI VS  REX  CASTELLE  LEGIONIS,  cruzados 
por  el  reverso.  Estos  son  los  primeros  sueldos  efectivos  de  plata  que  se 
encuentran  en  el  numerario  castellano,  pero,  aun  así,  no  estaba  bien  esta- 
blecida todavía  la  relación  entre  el  oro  y  la  plata. 

Fernando  IV,  en  las  Cortes  de  Burgos  de  i3o3  respetaba  esta  acepción, 
y  además  en  las  de  Toledo  de  i3o5  decía:  «Otrosí,  porque  me  dixeron  que 

1  V.  Fr.  Licin.:  Enrique  /V,  pág.  146,  §412. 

2  Colmenares:  Ilist  de  Segovia^  pág.  200. 

3  Suponiendo  la  relación  de  i  :  10  entre  el  oro  y  la  plata,  un  maravedí  de  oro,  peso  de  $85 
gramos,  equivaldría  á  38,50  gramos  de  plata,  que  divididos  por  ií>  —  2,56  gramos  para  la  moneda 
del  sueldo:  ninguna  nos  da  este  peso,  pues  las  de  cinco  líneas  pesan  tan  sólo  i,25:  y  téngase  en 
cuenta  además,  que  D.  Alfonso  dio  á  sus  monedas  de  plata  excesiva  talla  para  acreditarlas. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  333 

los  setsenes  e  coronados,  e  las  meajas  coronadas  que  el  rey  Don  Sancho 
mió  padre  mandó  facer,  que  los  sacaban  de  la  tierra,  c  que  los  levaban  a 
vender,  e  a  fondir  a  otras  partes,  porque  valían  mas  de  ley  que  esta  mi 
moneda  que  yo  mandé  labrar.  Sobre  esto  yo  fiz  llamar  ante  mi  homes 
sabidores  de  moneda,  e  acordaron  porque  la  tierra  fuese  mas  cumplida  de 
moneda,  porque  aquellos  que  la  tenían  demostrasen  y  usasen  dellos  en 
las  compras  e  en  los  vendidos,  que  los  setsenes  que  valiese  cada  uno  un 
sueldOy  e  los  coronados  a  quince  dineros,  e  las  meajas  coronadas  a  esta 
razón.  Esto  tengolo  asi  por  bien,  e  mando  que  vala  ansi »  ^ 

En  documentos  de  Alfonso  XI  se  cita  el  sueldo  como  moneda  corriente, 
sin  duda,  del  propio  valor  que  los  anteriores  2;  pero  de  este  rey  existe  ya 
ejemplar  de  real  de  plata,  aunque  por  su  rareza  parezca  más  bien  un 
ensayo. 

Don  Pedro  de  Castilla  acuñó  al  principio  novenes;  pero  después  im- 
plantó abundantemente  el  real  do  plata,  dándole  vida  para  muchos  siglos. 
D.  Enrique  II,  siendo  aún  pretendiente,  en  i368,  mandó  labrar  sueldos  de 
6  dineros;  pero  cuandvj  llegó  á  reinar  acuñó  reales,  de  valor  de  2  suel- 
dos, relacionados  con  los  novenes  y  cornados  que  emitió  al  propio  tiempo. 

Vemos,  pues,  que  la  existencia  del  sueldo,  de  tanta  importancia  en 
Navarra,  Aragón  y  Cataluña,  fué  muy  pasajera  en  Castilla,  aunque  llegó 
á  haber  moneda  efectiva  de  ellos,  luchando  con  el  maravedí  noven,  y  ce- 
diendo por  completo  el  puesto  al  real  de  plata,  que  fué  el  clásico  tipo  de 
moneda  de  este  metal,  entre  nosotros,  durante  muchos  siglos. 

III 

Pero  tenemos  que  volver  á  los  orígenes  de  la  moneda  de  plata  en 
Castilla  para  estudiarla  en  sus  tipos  más  importantes. 

La  primera  de  tal  metal  que  se  acuñó  en  este  reino  fué,  como  hemos 
visto  repetidas  veces,  el  maravedí  húrgales  de  Alfonso  el  Sabio.  De  efí- 
mera vida,  por  su  mal  calculada  equivalencia  con  el  de  oro,  no  enmendada 
en  su  segunda  emisión  de  los  novenes,  tuvo  este  ensayo  que  sufrir  las 
necesarias  modificaciones,  hasta  adquirir  la  verdadera  proporción,  por  el 
ordenamiento  de  Burgos  de  1305,  antes  citado.  De  él  hicieron  la  unidad 
de  su  especie  algunos  Reyes  de  Castilla,  antes  de  la  introducción  de  los 

I    V.  además  Arguello:  Do<;umentoa  núms.  79, 82,  83,  84  y  87,  pág.  5o. 
?    V,  Arguello,  pág.  43. 


334  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

reales  de  plata  por  D.  Pedro  I;  pero,  á  pesar  de  la  implantación  de  este 
nuevo  tipo,  aún  continuaron  los  novenes  de  la  moneda  vieja  con  los  Cru- 
zados y  Agnus  Dei  de  D.  Enrique  II  y  D.  Juan  I,  hasta  que  Enrique  III 
introdujo  las  blancas,  ó  medios  maravedís,  desde  entonces  siempre  de 
vellón:  de  todos  los  novenes  hemos  dado  ya  el  tipo  en  el  primero  de  estos 
estudios. 

IV 

La  plata  quedó  en  Castilla  desde  entonces  sólo  para  la  emisión  de  los 
reales:  al  principio  como  dobles  maravedises;  pero  cambiando  de  valor  lle- 
garon á  ser  los  divisores  exactos  de  las  doblas,  que  eran  las  monedas  de 
oro  á  que  correspondían. 

Más  persistente  que  ningún  otro  tipo  monetario  entre  nosotros,  ha 
servido  durante  cinco  siglos  para  valuar  las  de  varias  especies  que  en  el 
oro  se  han  sucedido,  adaptándose  á  él  las  doblas,  los  excelentes,  los  duca- 
dos y  los  escudos. 

No  aparecieron,  sin  embargo,  desde  el  primer  momento  del  cambio 
ponderal  con  D.  Alfonso  el  Sabio,  por  haber  querido  continuar  este  Rey, 
por  la  plata,  el  sistema  de  los  maravedises;  y  ya  hemos  visto  cuan  labo- 
riosa fué  la  transición. 

Sometido  á  la  talla  de  66  piezas  en  marco,  nació  con  un  valor  muy 
equivalente  á  dos  maravedises,  por  haber  costado  á  Alfonso  XI  á  i25  ma- 
ravedís novenes  el  marco  de  plata,  admitiéndose  por  ello  desde  el  prin- 
cipio la  proporción  de  12  por  una  dobla. 

Los  reales  más  antiguos  acuñados  son  los  del  ensayo  de  Alfonso  XI, 
que  nos  dan  ya  el  tipo  ponderal  admitido  después  para  ellos,  no  encontrán- 
dolos como  moneda  corriente  hasta  el  reinado  de  D.  Pedro  de  Castilla: 
monedas  de  buen  módulo,  llevan  por  el  anverso,  regularmente,  la  inicial 
del  Rey  que  las  emite,  coronada  (por  lo  que  se  les  llama  coronas  en  los 
documentos  más  antiguos)  dentro  de  dos  círculos  de  leyenda,  y  por  el  re- 
verso las  armas  de  León  y  Castilla,  con  leyenda  igualmente  que  las  cir- 
cundan. 

Su  peso  tipo  es  de  66  en  marco  (ó  sea  3,45  gramos)  y  su  ley  de  1 1  di- 
neros y  4  granos. 

Escasísimos  son  los  documentos  numismáticos  de  D.  P^dro  de  Castilla; 
pero  abundan  en  cambio  tanto  los  ejemplares,  que  podemos,  sin  temor  á 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  335 

duda,  hacernos  cargo  exacto  de  lo  ocurrido  con  el  numerario  en  este  rei- 
nado. Al  principio  emitió  el  Monarca  nopenes  de  plata  del  tipo  de  los  dcr  su 
antecesor,  y  piezas  de  oro  de  1 5  y  20  nopenes;  pero  más  tarde,  aceptando 
la  dobla,  dio  vida  definitiva  al  real  de  plata,  como  divisor  exacto,  á  razón 
de  tres  maravedises  por  un  real. 

Don  Enrique  II  continuó  el  tipo  y  entidad  de  los  reales  de  su  hermano 
D.  Pedro,  aunque  los  rebajó  á  la  ley  de  1 1  dineros  tan  sólo,  excediéndose 
aún  más  en  su  acuñación,  efecto  de  lo  cual  bajaron  mucho  de  valor 
respecto  de  las  doblas. 

Por  D.  Juan  I  se  habla  de  reales  de  plata  en  las  Cortes  de  Brivicsca 
de  1387,  dándoles  el  valor  de  4  maravedís  (novenes)  y  en  el  Ordenamiento 
de  Burgos  de  i388,  con  el  de  3. 

Don  Enrique  III  comenzó  por  valuar  el  real  á  3  maravedís,  que  era  su 
valor  tipo  desde  D.  Pedro;  pero  pronto  tuvo  que  darles  mayor  cuantía, 
siendo  muy  interesante  lo  que  sobre  otras  monedas  de  plata  legisló  este  mo- 
narca, pues  encontrándose  con  varios  sistemas  de  ellas,  intentó  reducirlas 
y  armonizarlas  entre  sí,  á  más  de  la  introducción  de  las  blancas. 

En  la  ordenanza  sobre  el  labrar  en  la  Casa  de  la  Moneda  de  Cuenca 
se  consigna  que  se  acuñaron  reales  de  cinco  dineros,  que  se  llamados  en- 
tonces cinqueties,  teniendo  «de  una  parte  la  figura  de  un  león,  cuadrado,  y 
de  otra  un  castillo,  cuadrado»  con  sus  copas  ó  cuencos  (punzón  de  Cuenca) 
y  de  talla  de  1 10  piezas  por  marco. 

En  las  Cortes  de  Madrid  de  1391  dispuso,  sin  embargo,  «que  se  pagase 
al  acreedor  por  diez  y  seis  blancas  un  real  de  plata»;  es  decir,  á  8  mara- 
vedís por  real. 

A  esta  cuantía  los  sostuvo  D.  Juan  II,  por  Ordenamiento  de  1442,  dic- 
tando que  se  labrasen  «en  cada  una  de  las  dichas  mis  casas  de  las  mone- 
das, reales  y  medios  reales,  y  quartos  de  real,  de  plata,  a  la  ley  de  once 
dineros  y  quatro  granos,  e  a  la  talla  de  sesenta  y  seis  reales  el  marco,  que 
es  a  la  mesma  ley  e  talla  quel  rey  D.  Enrique,  mi  padre  c  el  rey  Don 
Yohan,  mi  abuelo,  e  el  rey  D.  Enrique,  mi  bisabuelo,  que  Dios  hayan, 
mandaron  labrar  e  labraron  reales  de  plata  en  sus  tiempos,  poco  mas  o 
menos,  los  quales  antes  que  yo  mandóse  labrar  la  dicha  moneda  de  blan- 
cas en  mis  reinos,  palian  a  siete  marapedis,  a  siete  marapedis  e  medio,  e 
a  ocho  marapedis,  de  las  dichas  blancas  pie  jas,» 

El  reinado  de  D.  Enrique  IV  ofreció  en  la  plata  el  mismo  desorden  y 
confusión  que  había  tenido  en  el  oro.  Aunque  fuera  buena  la  intención  del 


336  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Rey,  sus  disposiciones,  dictadas  con  poca  premeditación  en  favor  de  los  no- 
bles, hicieron  experimentar  grandes  cambios  al  \alor  del  numerario  acu- 
ñado. Fr.  Liciniano  Sáez,  en  su  Valor  de  las  monedas  de  Enrique  IV, 
consagra  varias  páginas  (desde  la  i56  en  adelante)  para  determinar,  año 
por  año,  los  cambios  del  real  de  plata  en  este  reinado,  y  como  compendio 
de  su  minucioso  estudio  se  puede  resumir  diciendo,  que  obtuvo  la  plata 
similar  sobreprecio  que  el  oro,  comenzando  por  valer  el  real,  en  1454, 
12  maravedís  nuevos,  y  llegando  á  35  en  los  últimos  años  de  este  reinado. 

Dos  computaciones  se  hacen  de  estos  reales:  una  con  respecto  á  su 
equivalencia  en  novenes,  ó  maravedises  de  moneda  vieja,  y  otra  de  blan- 
cas, ó  de  moneda  nueva.  La  primera  se  computa  en  documentos  feha- 
cientes, á  razón  siempre  de  3  maravedises  novenes  »;  pero  respecto  á  la 
segunda,  aunque  las  cuentas  de  la  cofradía  de  Peñafiel  lo  dan  á  razón 
de  12  maravedís,  en  el  propio  año  de  1454  comienzan  todos  los  documen- 
tos á  darlos  á  1 5  maravedís  por  real  de  plata. 

En  1458  se  les  ve  subir  á  20  maravedís,  tipo  sobre  el  que  fluctuó 
siempre  en  alza,  hasta  el  año  de  1471,  en  que  las  disposiciones  legales 
del  Ordenamiento  de  Segovia  de  18  de  Abril,  y  la  Carta  de  Medina  del 
Campo  de  3o  de  Junio  le  dieron  el  valor  oficial  de  3i  maravedís;  pero 
resultando  respecto  del  oro  á  35.  Así  queda  especificado  cómo  fueron 
adquiriendo  cada  día  más  valor  las  monedas  de  metales  ricos,  sobre  todo 
con  mayor  beneficio  para  el  oro. 

Los  Reyes  Católicos,  al  encontrarse  con  tal  estado  de  cosas,  aceptaron 
respecto  al  real  su  valor  legal  de  3i  maravedís,  según  hemos  visto  en  la 
pragmática  de  1475  ^\  pero  más  adelante,  en  1497,  al  introducir  el  tipo  del 
ducado  de  1 1  reales,  resultaron  éstos  de  34  maravedises,  entidad  que  des- 
pués conservaron  siempre.  ^ 

Los  Reyes  Católicos  fijaron  para  sus  reales  la  ley  y  talla  de  1 1  dineros 
y  4  granos,  con  67  piezas  por  marco,  emitiendo  múltiplos  de  2,  4  y  hasta 
8  reales,  llamados  estos  últimos  reales  de  á  ocho,  y  que  deben  conside- 
rarse como  los  primeros  duros,  acuñados  después  por  todos  los  Austrias. 

El  real  p:rsistió  valiendo  siempre  34  maravedises;  pero  como  desde  el 
descubrimiento  de  América  se  rompió  la  relación  antigua  de  la  plata  con 
el  oro,  comenzando  la  depreciación  de  la  primera,  de  aquí  que  las  unida- 
des de  oro  equivalieran  cada  vez  á  más  de  sus  primitivos  divisores  de 

1  V.  Fr.  Licin.:  Enrique  IV,  págs,  i58-59. 

2  V.  el  II  de  estos  Estudios,  §  viii. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  337 

plata,  concluyendo  por  Valerios  escudos  20  reales  en  el  año  de  1686, 
como  hemos  visto,  los  mismos  que  al  principio  de  su  emisión  valían 
sólo  I  I . 


El  tipo  de  acuñación  de  los  reales  fue  también  bastante  persistente: 
el  primitivo,  de  la  inicial  del  Rey  que  los  emitía,  coronada,  con  dos  círculos 
de  leyenda,  establecido  efectivamente  por  D.  Pedro  I  de  Castilla,  fué  con- 
tinuado después  por  sus  sucesores. 

Aparece  en  ellos  por  el  anverso  la  P  coronada  en  el  centro,  con  dos 
círculos  de  leyenda  que  dicen:  DOMINVS  MICHI  AVDITVR  ET  EGO 
DISPICIAN.  INIMICOS  MEOS,  y  por  el  reverso  el  blasón  de  León  y 
Castilla  con  el  título  alrededor  de  PKTRVS  DEI  GRATIA  REX  CAS- 
TELLE  ET  LE(}10NIS. 

Don  Enrique  II  continuó  el  tipo  de  los  reales  de  su  hermano,  varián- 
dolos  tan  sólo  en  poner  la  cifra  EN,  coronada,  por  el  anverso,  y  la  leyen- 
da ENRICVS  DEI  GRATIA,  etc.,  con  el  mismo  escudo  por  el  re- 
verso. 

Muy  parecidos  tipos  hay  que  admitir  para  los  de  D.  Juan  I,  y  Enri- 
que III,  sin  considerar  como  tales  los  ctnquenes,  del  león  y  el  casti- 
llo encuadrados,  llegando  á  D.  Juan  II,  que  repite  el  primitivo  de  la 
cifra  íóhn,  coronada,  con  el  título  por  anverso  y  reverso  de  lOHANES 
DEI  GRATIA  REX  CASTELLE &.^ 

En  uno  de  estos  reales  se  estampa  la  leyenda  lOHANES  SECVNDVS, 
que  identifica  á  este  Rey  las  demás  monedas  del  mismo  tipo. 

Los  reales  de  D.  Enrique  IV  los  ofrecen  más  variados:  unos  presen- 
tan la  cifra  HEN,  coronada,  en  distinta  forma;  otros  el  busto  del  Rey, 
de  perfil  en  la  plata  (y  de  frente  en  algunos  casos  en  el  vellón),  con  la 
inscripción,  en  los  primeros  emitidos,  de  AENRICVS  DEI  GRATIA 

REX  CAST por  el  anverso,  y  la  propia  leyenda  como  Rey  de  León 

para  el  reverso.  Más  adelante,  lo  mismo  que  en  el  oro,  determina  el  or- 
dinal CARTVS  el  Enrique  que  los  emite.  El  lema  aceptado  para  muchos 
de  estos  reales,  circundando  el  anagrama  del  nombre  del  Monarca,  es  el 
de  XPS  VINCIT.  XPS  REGNAT.  XPS  IMPERAT. 

Se  ha  pretendido  atribuir  algunos  de  estos  reales  á  Enrique  III  por  no 
llevar  la  determinación  de  ser  el  IV  el  que  los  acuña;  pero  al  observar  en 

S."*  ÉPOCA— TOMO  XIV  23 


338  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

ellos  el  punzón  de  la  puente  de  Segovia  deben  aceptarse  conno  del  IV  >; 
todo  lo  más  que  pudiera  admitirse  es  que  los  del  lema  de  Dominus  michi 
auditur,  etc....  fueran  del  tercer  Enrique,  dejando  para  el  cuarto  los  de 
XPS  pincitj  etc ,  como  las  doblas  y  medias  del  mismo  género.  El  nú- 
mero de  lóbulos  que  circunscribe  el  blasón  de  estos  reales  de  D.  Enri- 
rique  IV,  que  son  ocho  con  rosetas,  es  guia  segura  asi  mismo  para  distin- 
guirlos. 

También  se  ha  tratado  de  aplicar  á  Don  Juan  I  los  reales  del  anagrama 
lohñ  que  damos  como  del  II,  en  cuyo  caso  tendríamos  que  concluir  por 
aceptar  como  de  Don  Juan  I  los  que  llevan  la  leyenda  de  Dominus  mi- 
chi auditur,  etc.,  dejando  para  el  otro  los  que  no  llevan  lema  alguno;  mas 
no  existe  razón  para  suponer  que  los  Agnus  dei  sean  también  de  Don 
Juan  II.  Mucho  sirve  para  la  atribución  de  algunas  monedas  á  este  último 
la  presencia  en  ellas  de  los  ristres,  emblema  personal  suyo,  así  como  en 
otras  de  Enrique  IV  aparecen  las  granadas,  emblema  asimismo  personal 
de  este  Rey  de  Castilla  2. 

Los  reales  de  los  Reyes  Católicos  se  acuñaron  con  estricta  sujeción 
al  tenor  de  la  pragmática  de  Medina  del  Campo,  que  las  describe  diciendo: 
«otrosí,  ordenamos  y  mandamos  que  en  cada  una  de  las  dichas  Casas  de 
Moneda,  se  labre  otra  moneda  de  plata,  que  se  llamen  reales,  de  talla  i  peso 
de  sesenta  i  siete  reales  en  cada  marco,  i  no  menos:  i  de  ley  de  once 
dineros  i  quatro  granos,  i  no  menos:  i  que  destos  se  labren  reales,  i  medios 
reales,  i  quartos  de  reales  i  ochavos  de  reales,  los  quales  todos  sean 
salvados  uno  a  uno,  porque  sean  de  igual  peso:  i  que  de  la  plata  se  labre 
el  un  tercio  de  reales  enteros,  i  el  otro  tercio  de  medios  reales,  i  el  otro 
tercio  se  labre  de  quartos  i  ochavos  por  mitad  i  que  los  ochavos  sean 
quadrados;  i  que  en  los  reales  se  pongan  de  la  una  parte  nuestras  Armas 
Reales,  i  de  la  otra  parte  la  devisa  del  yugo  de  Mi  el  Rey  i  la  devisa  de 
las  flechas  de  Mi  la  Reina,  i  que  diga  en  derredor  continuando  en  ambas 
parte  Fernandus  et  Elisabeth,  JSex,  et  Regina  Castellae  et  Legionis^  et 
Aragonum  et  Siciliae  et  Granatae  o  lo  que  dello  cupiere,  i  en  los  ochavos 

I  Ninguna  moneda  de  Don  Juan  II  lleva  esta  marca,  siendo,  por  lo  demás,  muy  terminante 
lo  que  declara  la  inscripción  que  se  puso  sobre  la  puerta  de  la  casa  de  la  moneda  de  Segovia: 
«Esta  casa  de  Moneda  mandó  facer  el  muy  alto  e  muy  esclarecido  e  escelso  Rey  e  Señor  Don  En- 
rique Quarto,  el  año  de  nuestro  Salvador  Jesucristo  de  M.CCCCLV  años.  E  comenzó  a  labrar 
moneda  de  oro  e  de  plata  primero  dia  de  Mayo.» 

3  Nada  tiene  que  ver  con  la  ciudad  árabe  andaluza,  sino  que  las  aceptó  el  rey  como  emble- 
ma propio  con  el  lema  agridulce  es  reinar.  En  muchos  manuscritos  y  blasones  de  este  monarca 
se  ven  tales  signos  y  leyendas. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  SSg 

cuadrados,  del  un  cabo  una  F  i  encima  una  corona,  i  sus  letras  en  derredor, 
según  que  en  los  reales;  i  en  los  medios  reales,  i  en  los  quartos  de  reales 
se  pongan  las  dichas  devisas  una  de  una  parte,  i  otra  de  otra:  i  al  derredor 
sus  letras  s^gun  que  en  los  reales».  Huelga  toda  otra  descripción  diciendo 
que  la  pragmática  fué  cumplida  escrupulosamente  en  todos  sus  extremos. 
Los  Austrias  prefirieron  la  moneda  gruesa  de  plata  á  la  unidad  de  la 
Edad  Media,  por  lo  que  acuñaron  todos  ellos  duros,  ó  reales  de  á  ocho; 
medios  duros,  ó  reales  de  á  cuatro,  y  dobles  reales,  sin  dejar  de  emitir  por 
ello  reales  sencillos. 

Es  tan  escaso  el  numerario  castellano  conocido  de  Carlos  V,  que 
debemos  aceptar  la  idea  de  que  durante  su  reinado  se  reacuñaron  las  pie- 
zas de  los  Reyes  Católicos,  para  acudir  á  la  necesidad  de  las  transac- 
ciones. Felipe  II  emitió  muchos  duros,  cori  las  armas  de  Portugal  en  el 
blasón,  y  también  cincuentines  colosales,  de  5o  reales,  que  más  que 
monedas  son  piezas  para  regalos. 

También  existen  muchos  cincuentenes  y  reales  de  d  ocho  de  Felipe  III. 

Igual  sistema  prevaleció  durante  todo  el  reinado  de  Felipe  IV  y  Car- 
los II  para  la  plata,  que  no  tuvo  al  principio  gran  alteración  en  sus  piezas 
con  la  entrada  de  los  Borboncs. 

Las  vicisitudes  que  por  entonces  sufrió  la  entidad  de  las  monedas  de 
plata  provocó  la  desaparición  del  real,  como  pieza  numismática,  comen- 
zando entonces  á  emitirse  principalmente  la  peseta  y  el  real  cuarta  parte 
de  ésta,  equivalente  al  de  vellón,  de  34  maravedises  de  cobre. 


Durante  el  reinado  de  Felipe  III  comenzaron  á  llamarse  en  Cataluña 
pesetas  (del  lemosin  pesset,  diminutivo  de  peso)  las  piezas  de  dos  reales, 
denominación  que  se  extendió  por  toda  la  península  durante  el  siglo  xviii; 
pero  al  establecerse  por  Isabel  II  en  i5  de  Abril  de  1848  el  sistema  con  la 
unidad  del  real  de  vellón  (aunque  acuñado  en  plata),  resultó  la  peseta  de 
valor  de  4  reales,  con  talla  de  43  5/4  en  marco. 

Por  decreto  de  19  de  Octubre  de  1868  pasó  la  peseta  á  ser  la  unidad  de 
nuestro  sistema  actual  monetario,  tratándose  así  de  aproximar  á  los  más 
corrientes  en  el  resto  de  Europa,  y  con  los  que  por  entonces  tenía  bastantes 
equivalencias.  Su  ley  es  de  900  milésimas  de  plata;  su  peso  exacto  de 
5  gramos,  debiéndose  á  la  persistente  depreciación  de  su  metal,  y  falta  de 


340  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

oro  con  que  suplirla,  los  grandes  trastornos  del  cambio,  que  ha  experi- 
mentado, de  todos  conocidos. 


VI 

Monedas  de  vellón. — Decíamos  al  comienzo  que  el  más  antiguo  nume- 
rario acuñado  por  los  Reyes  de  Castilla  fué  todo  de  vellón,  ó  sea  de  un 
metal  mezcla  bastante  variable  de  plata  y  cobre. 

La  penuria  de  los  tiempos  no  permitía  otra  cosa,  y  admitido  además, 
entre  los  que  había  de  circular,  un  valor  convencional  para  aquellas  piezas, 
servían  en  lo  posible  para  sus  cotidianas  transacciones:  porque  para 
las  grandes  compras  se  valían  de  los  áureos  existentes,  por  unidades  ó 
al  peso;  pero  éstos  no  constituían  la  moneda  propia  de  aquellos  reinados. 

Dejando  aparte  la  cuestión  de  si  estos  dineros  ó  deriarios  de  vellón 
eran  emisiones  municipales,  abaciales,  señoriales  ó  reales,  es  lo  cierto  que 
se  acuñaron  siempre  á  nombre  del  Monarca  reinante,  ó  que  había  conce- 
dido el  permiso,  reconociéndose  así  la  potestad  en  él  residente  de  acuñador 
de  la  moneda.  A  estos  dineros  se  les  dio  desde  luego  el  carácter  de  mo- 
nedas de  cambio  y  de  valor  convencional,  supeditadas  siempre  á  las  su- 
periores, pues  por  sí  no  podían  imponer  valor  alguno.  Aún  fueron  de  más 
humilde  condición  sus  divisores  de  cobre,  ú  óbolos,  destinados  á  los  más 
ínfimos  pagos. 

Así  corría  esta  moneda  primitiva  castellana  hasta  que  el  Rey  Fer- 
nando III  el  Santo  acuñó,  de  vellón,  sus  pepiones,  de  los  que  180  hacían 
un  maravedí  de  oro,  y  12  un  sueldo,  por  lo  cual  vino  á  valer  el  maravedí 
de  D.  Alfonso  VIII  i5  sueldos  de  pepiones  (12  X  i5  =  180)  en  los  días  de 
San  Fernando. 

Don  Alfonso  el  Sabio  hizo  también  maravedises  novenes  de  vellón 
en  sus  distintas  emisiones,  y  á  D.  Sancho  el  Bravo  vemos  llegar  á  admitir 
en  sus  cuentas  estos  dineros  y  sus  divisores  (sin  duda  de  cobre)  las 
meajas. 

Por  la  constitución  definitiva  del  real  de  plata  encontróse  D.  Enri- 
que III  con  dos  tipos  de  monedas,  correspondientes  á  dos  sistemas, 
el  de  los  reales  y  el  de  los  novenes;  por  ello  estimó  lo  más  conveniente 
dar  todo  su  auge  al  real  y  continuar  con  el  vellón  el  sistema  de  los 
maravedises  novenes,  con  el  tipo  de  las  blancas,  ó  medios  maravedises, 
por  él  inaugurados.  Así  pasó  el  maravedí  á  su  tercer  período,  ó  sea  de 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  841 

metal  de  vellón,  de  ley  bastante  difícil  de  deternninar.  Su  acuñación  fué, 
sin  embargo,  cada  vez  más  fraudulenta;  su  pasta  más  pobre  de  plata,  lle- 
gando á  tal  extremo  con  los  Borbones,  que  Carlos  III,  por  pragmática 
de  5  de  Mayo  de  1772,  determinó  que  se  extinguiera  toda  la  moneda  anti- 
gua de  vellón,  sin  permitir  que  volviera  á  acuñarse.  Así  acabó  aquella 
especie  de  numerario,  que  por  su  híbrida  condición  difícilmente  servía  ni 
como  de  crédito. 

VII 

Las  blancas,  pues,  continuaron  el  sistema  del  maravedí  en  su  tercer 
metal  y  período,  debiéndose  su  introducción  á  Enrique  III,  y  no  al  primero 
de  este  nombre,  como  por  algunos  autores  se  ha  creído,  con  la  categoría 
de  dos  por  maravedí,  que  fué  su  valor  primitivo.  Estas  son  las  llamadas 
blancas  viejas  en  los  documentos  posteriores,  y  como  la  blanca  había  aún 
ser  divisible,  á  cada  una  se  le  dio  el  valor  de  5  dineros,  puesto  que  el  ma- 
ravedí noven,  á  que  sustituían,  valía  10.  (Fr.  Liciniano,  §  244.) 

Don  Juan  II,  por  Ordenamiento  de  29  de  Enero  de  1442,  emitió  blancas 
de  la  banda,  de  las  que  algunas  se  ven  en  los  monetarios. 

Más  adelante  las  blancas  fueron  tercios  de  maravedí,  blancas  nuevas; 
así  es  tan  constante  en  documentos  de  los  años  de  Enrique  IV  la  frase  de 
«que  dos  blancas  viejas  ó  tres  nuevas,  fagen  el  maravedí». 

Este  Monarca  acuñó  también  medias  blancas,  como  lo  especifica  en  el 
Ordenamiento  de  Segovia  de  1471,  por  el  que  se  mandaba  que  en  las  seis 
Casas  de  moneda,  entonces  existentes  en  Castilla,  «conviene  a  saber:  en 
las  dichas  cibdades  de  Burgos,  e  de  Toledo,  e  de  Sevilla,  e  Segovia,  e 

Cuenca,  e  la  Coruña se  labrasen  monedas de  blancas  e  medias 

blancas  de  vellón »  » 

Los  Reyes  Católicos  acuñaron  también  el  vellón  en  blancas,  dándole, 
según  la  pragmática  de  Medina  del  Campo,  valor  de  medio  maravedí; 
pero  como  éste  había  bajado  tanto,  resultaban  realmente  estas  blancas  de 
un  valor  insignificante,  pues  740  hacían  un  excelente  y  68  un  real  de  plata. 
Las  blancas  de  los  Reyes  Católicos  ostentaban  una  F  y  una  Y  corona- 
das por  cada  área,  y  Felipe  II  las  mandó  labrar  con  un  castillo  de  un  lado  y 
la  cifra  de  su  nombre  coronada  por  el  otro:  esta  clase  de  numerario  fue 
utilizado  por  los  Austrias  para  computar  los  restos  de  cuentas  por  mara- 

1    V.  Hcís,86,  nota  I.» 


3^^  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

vedises,  comenzando  con  Felipe  111  la  acuñación  de  los  de  cobre,  por  uni- 
dad, que  después  no  dejaron  de  emitir  los  demás  Reyes,  incluso  hasta  Isa- 
bel II.  Las  blancas,  pues,  proporcionan  la  prosecución  del  sistema  del 
maravedí  acuñado  en  tal  forma,  y  en  este  período  fué  cuando  experimentó 
esta  unidad  los  mayores  quebrantos,  efecto  del  valor  legal  arbitrario  que 
siempre  tuvo  el  metal  vellón. 


VIII 


El  cambio  de  adopción  del  real  de  vellón  en  vez  del  clásico  castellano 
de  plata,  como  unidad  de  cuenta,  se  debe,  tanto  á  las  vicisitudes  que  ex- 
perimentó nuestro  numerario  al  final  del  siglo  xvii,  como  á  la  depreciación 
constante  de  la  plata  desde  el  anterior.  Conociendo  lo  ocurrido  se  explica 
muy  claramente  este  fenómeno. 

En  el  año  de  1680  el  cambio  entre  el  vellón  y  la  plata  se  hacía  con  un 
10  por  100  de  premio;  pero  bien  pronto  lo  vio  Carlos  II  llegar  á  un  5o. 

Este  Monarca  empeñóse  entonces  en  igualar  la  moneda,  para  lo  cual 
promulgó  una  pragmática  en  14  de  Octubre  de  1686,  por  la  que  mandó 
labrar  las  Martas,  ó  reales  de  á  ocho,  con  el  nombre  de  escudos  de  plata; 
y  declarando  ser  el  premio  de  la  plata  de  un  5o  por  100,  quiso  y  mandó  «que 

este  mismo  premio  corra  en  adelante de  modo  que  el  escudo  de  plata, 

ó  real  de  á  ocho  antiguo,  valga  quince  reales  de  vellón».  Aún  añadió  por 
otra  pragmática  de  4  de  Noviembre  del  mismo  año  dos  maravedís  más 
para  evitar  quebrantos. 

Así,  pues,  resultó  el  real  de  vellón  de  84  maravedises,  valor  del  anti- 
guo de  plata  en  maravedises,  por  lo  que  le  sustituyó  como  unidad,  sin 
esfuerzo,  á  razón  de  i5  reales  de  vellón,  el  escudo  ó  duro  de  plata. 

Pero  como  ésta  seguía  bajando  de  precio  en  el  mercado,  se  ordenó  en 
8  de  Septiembre  de  1728  que  el  real  de  á  ocho  valiera  á  die^  reales  de  plata, 
y  así  no  hubo  dificultad  para  que  el  escudo  de  este  metal  valiera  20  reales 
de  vellón,  por  ordenanza  de  lySS.  Desde  entonces  el  duro  siguió  valiendo 
20  reales  de  vellón,  y  el  medio  duro  10,  aunque  acuñados  en  reales  sen- 
cillos ó  en  pesetas  de  plata.  En  esto  consiste  todo  el  cambio  de  contar 
los  múltiplos  del  antiguo  real  por  reales  de  vellón  y  no  de  plata,  quedando 
la  denominación  originaria  de  su  metal,  que  ya  desde  Carlos  III  no  se  vol- 
vió á  acuñar. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3^3 


IX 

La  relación  legal  de  i  :  lo  entre  el  oro  y  la  plata,  establecida  para  toda 
la  Edad  Media,  por  Mahoma  entre  los  suyos  y  por  los  Reyes  cristianos  en 
Europa,  tuvo  sin  embargo  grandes  fluctuaciones  en  la  realidad,  sobre  todo 
desde  los  siglos  xi  al  xiv. 

En  el  XI,  la  plata  llegó  á  ser  tan  escasa,  que  casi  desapareció  de  los  rei- 
nos musulmanes,  y  ya  hemos  visto  cuan  difícil  es  de  establecer  la  equiva- 
lencia en  sueldos  de  plata  con  los  maravedíes  de  Alfonso  VIII. 

La  relación  efectiva  entre  los  dos  metales  tardó  bastante  en  estable- 
cerse en  Castilla,  efecto  de  lo  que  ocurría  en  el  resto  del  mundo. 

La  escasez  del  oro  en  Occidente  al  principio  del  siglo  xiv,  señalada  por 
Mariano  Sanuto  en  su  Liber  secretorum  »;  la  baja  de  éste  en  un  sexto  de 
su  valor  en  toda  España,  después  de  la  batalla  del  Salado;  la  constante  ex- 
tracción de  la  plata  para  el  Extremo  Oriente,  y  la  desigual  explotación  de 
nuestras  minas,  daban  por  resultado  una  continuada  alza  y  baja  en  la  re- 
lación de  ambos  metales  ricos,  que  hacía  casi  imposible  sostener  la  legal 
de  I  :  10  entre  ambos,  que  desde  el  siglo  antes  venía  imponiéndose. 

Así,  aunque  en  1117  un  sueldo  ó  mitcal  de  oro  valiera  cuatro  de  plata 
(sin  saberse  el  peso  de  éstos)  al  introducir  Alfonso  X  la  moneda  de  plata, 
lo  hizo  en  una  proporción  muy  desfavorable  para  este  metal,  lo  que  pro- 
vocaba su  extracción,  «pues  como  la  moneda  era  muy  fuerte  e  habia  me- 
nester mucha  plata,  non  se  pudo  labrar  sinon  muy  poca  della,  et  ademas 
porque  era  muy  fuerte  sacaron  della  tanto  de  la  tierra  que  fincó  y  muy 
poca,  en  guisa  que  los  homes  son  muy  menguados  de  moneda  para  sus 
compras,  et  por  aquellas  cosas  que  han  menester  cada  dia»  2. 

Don  Sancho  IV  no  logró  todavía  establecer  la  verdadera  relación,  pues 
aún  su  hijo  D.  Fernando  se  quejaba,  en  las  Cortes  de  Toledo,  del  exceso 
de  plata  de  los  seisenes  de  su  padre. 

En  los  días  de  D.  Alfonso  XI  bajó  el  oro  á  i  :  8  1/2  por  efecto  del  botín 
del  Salado;  pero  cuando  él  quiso  comprar  plata  para  acuñarla  la  tuvo  que 
pagar  á  mayor  precio.  D.  Pedro  restableció  la  relación  de  i  :  10  dando 
3  maravedís  para  el  real  de  plata  y  36  de  éstos  para  la  dobla,  y  si  bien  la 
política  de  D.  Enrique  II  hizo  subir  la  dobla  á  5o  marcos,  D.  Juan  I 

1  Libr.  ifCap.  IV. 

2  Carta  de  los  Infantes  y  ricos  ornes  al  Papa.  V.  Arguello,  doc.  52  . 


344  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

restableció  la  proporción  que  subsistió  legalmente,  á  pesar  de  tantas- 
vicisitudes,  hasta  que  en  el  siglo  xvi  comenzó  á  abaratar  la  plata,  al 
venir  las  grandes  remesas  de  este  metal  del  Nuevo  Mundo. 

Desde  entonces  puede  decirse  que  no  se  ha  vuelto  á  restablecer  el 
equilibrio;  con  los  Austrias  llegó  á  fluctuar  tanto  y  á  depreciarse  la  plata 
hasta  el  punto,  como  hemos  visto,  de  valer  20  reales  un  escudo  de  oro; 
durante  los  Borbones  se  equilibró  algo,  á  razón  de  i  :  i5  entre  el  oro  y  la 
plata,  llegando  así  hasta  la  mitad  del  siglo  xix,  en  que  el  metal  blanco  ha 
sufrido  depreciación  tal,  que  sus  consecuencias  las  estamos  padeciendo  al 
presente,  sin  poderse  calcular  hasta  dónde  han  de  llegar  en  su  desequilibrio. 

X 

Vemos  pues,  por  todo  lo  dicho,  que  en  Castilla,  y  después  en  toda 
España,  han  existido  dos  sistemas  monetarios  vigentes,  completamente 
distintos:  el  uno  de  origen  antiquísimo,  romano-árabe,  que  permanece 
siempre  vivo,  á  pesar  de  su  evolución  tan  completa,  y  que,  empezando 
por  la  unidad  de  oro,  llega  por  una  perfecta  gradación  y  cambio  de 
metales  hasta  ser  casi  imaginario,  aunque  siempre  existe  moneda  efectiva 
que  al  sistema  representa;  tal  es  el  del  maravedí:  el  otro  más  moderno,  de 
origen  germano,  menos  flexible  en  sus  cambios,  más  persistente  en  sus 
tipos,  que  tiene  por  nervio  el  metal  plata,  y  al  que  se  refieren  con  la  ma- 
yor constancia  posible  sus  múltiplos  de  oro  y  sus  divisores  de  los  demás 
metales. 

El  primero  es  más  libre,  por  decirlo  así;  más  acomodaticio  á  los 
cambios  y  fluctuaciones  que  el  comercio  y  la  Hacienda  le  impone;  el  otro 
más  oficial,  más  inflexible  é  impuesto  en  sus  valores. 

De  aquí  que  el  primero  tuviera  que  ser  aceptado,  acompañándonos  en 
toda  nuestra  historia,  hasta  muy  recientes  días,  y  haciéndose  compatible 
y  hasta  preferido  en  muchas  ocasiones  al  más  otkial,  por  sus  cualidades 
especiales. 

Hasta  lo  vemos  defendido  con  entusiasmo  por  especialistas  en  estos 
estudios,  como  cuando  decía  L).  Rafael  Floránez  que  «no  hay  intérprete 
en  el  mundo  como  este  maravedí  nuestro  de  Castilla,  para  declarar  el  va- 
limiento y  cabida  de  todas  las  especies  de  monedas El  es  pie  de  suma 

en  todas  las  monedas;  ninguna  se  libra  de  la  reducción  á  él.  Que  grande, 
que  chica,  que  de  oro,  de  plata,  ó  de  cobre,  todas  rinden  sujeción  al  ma- 


REV.    DE    ARCH.,  BIBL.  Y  MUS. 


TOMO    XIV. — LAM.    XII. 


MONEDAS  DE  PLATA  Y  DE  VELLÓN  ESPAÑOLAS,  PRINCIPALMENTE  CASTELLANAS. 


BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS  3^5 

ravedí  »»,  declarando  por  estas  palabras  la  importancia  del  etalón  imagi- 
nario para  el  verdadero  valor  de  todas  las  cosas. 

Pero  no  por  esto  el  maravedí  fué  una  moneda  abstracta;  antes  al  con- 
trario, en  todo  tiempo  hubo  pieza  efectiva  que  lo  representara. 

En  cuatro  períodos  podemos  dividir  su  historia,  correspondiendo  á  cada 
uno  un  metal  distinto.  El  primero,  de  oro,  es  el  de  los  maravedises  de 
Alfonso  VIII,  IX  y  Fernando  II;  el  segundo,  de  plata,  es  el  de  los  Burgalcses 
de  Alfonso  X  y  los  novenes  de  sus  sucesores;  el  tercero,  de  vellón,  es  el  de 
las  blancas,  desde  Enrique  III  hasta  Felipe  IIÍ,  en  el  que  adquiere  todo  su 
carácter  fiduciario,  y  el  jcuarto,  ó  de  cobre,  lo  representan  los  acuñados, 
sin  interrupción,  desde  este  Monarca  de  la  casa  de  Austria  hasta  Isabel  lí. 

El  otro  sistema,  representado  principalmente  por  el  real  de  plata, 
acepta  y  se  refiere  siempre  á  su  relación  con  los  maravedises,  hasta  el 
punto  que  cuando  sufre  su  depreciación  la  plata,  baja  con  relación  al  oro; 
pero  sigue  siempre  valiendo  igual  cantidad  de  maravedises. 

Así,  pues,  queda  examinado  en  sus  líneas  generales,  por  tan  variados 

motivos,  lo  ocurrido  con  el  numerario  de  Castilla,  viniéndose  á  observar 

por  ello  que  los  propios  fenómenos  financieros  que  nos  sorprenden  hov 

como  nuevos,  después  de  un  período  de  aparente  calma,  se  han  sucedido 

antes  por  las  mismas  causas  que  ahora;   y  si  algo  hemos  esclarecido  los 

hechos,  aún  sería  mayor  nuestra  complacencia  si  al  dilucidar  sus  causas  y 

sus  efectos  acreditáramos  una  vez  más  el  valor  docente  de  la  historia: 

que  nada  afirma  y  explica  tanto  lo  presente  como  el  conocimiento  de  sus 

motivos  y  precedentes  en  lo  pasado. 

Narciso  Sentenach. 

EXPLICACIÓN  DE  LA  LÁMINA 


Núm.  I. — Dinero 'de  vellón  de  D.  AI-  Núm.  ii. — ídem  id.  de  los  Reyes  Caló- 

fonso  VI.           '  lieos,  anterior  á  la  conquista  de  Gra- 

Núm.  2. — ídem  id.  de  D.*  Urraca.  nada. 

Núm.  3. — Sueldo  de  plata  de  D.   San-  Núm.  12.— ídem  id.  de  los  mismos  Mo- 
cho IV.  narcas,  posterior  á  la   conquista  de 

Núm.  4. — Real   de  plata  de  D.   Alfon-  Granada. 

so  XI.  Núm.  1 3.— Cuarto  de  Real  de  Felipe  II. 

Núm.  5. — ídem  id.  de  D.  Pedro  de  Cas-  Núm.  14. — Peseta  del  pretendiente  Ar- 
tilla, chiduque  Carlos,   acuñada   en  Cata- 

Núm.  6.— ídem  id.  de  D.  Enrique  lí.  luna,  1707. 

Núm.  7.— ídem  id.  de  D.  Enrique  III?  Núm.  1 5. —Blanca  de  D.  Enrique  IIÍ. 

Núm.  8. — ídem  id.  de  D.  Juan  I.  Núm.  16.— ídem  de  D.  Enrique  IV. 

Núm.  9. — ídem  id.  de  D.  Enrique  IV.  Núm.  17. — ídem  de  la   banda  de  don 

Núm.  10. — ídem  id.  del  mismo  Monarca  Juan  II. 

que  el  anterior.  Núm.  18.— ídem  de  Felipe  11. 

I    V.  Fr.  Licio.:  Enrique  IV^  pig.  263. 


RELACIÓN   DESCRIPTIVA  DE  LOS  MAPAS,  PLANOS,  ETC. 

DE   LAS 

ANTIGUAS  AUDIENCIAS  DE  PANAMÁ,  SANTA  FE  Y  QUITO 

EXISTENTES  EN   EL   ARCHIVO  GENERAL   DE   INDIAS 


1773 

182  «Plano  particular  del  Puerto  que  llaman  el  Pórtete,  situado  entre 
Bahía  Honda  y  el  cavo  de  la  Vela  en  la  Provincia  del  Rio  del  Hacha. '¡^ 

Por  D.  Antonio  de  Arébalo.—Kcmiiláo  por  el  Virrey  de  Santa  Fe,  D.  Manuel  de  Guirior,  con 
caria  núm.  137,  de  31  de  Agosto  de  1773.— En  colores.— Con  explicación.— Escala  de  6  millas  los  i5 
centímetros.— Escala  de  10.000  varas  los  i5  centímetros.- 36  x  35  centímetros.— Estante  120  — 
Cajón  I.— Legajo  8.  (3)— Hay  duplicado  en  el  Estante  116.— Cajón  5.— Legajo  20.  (i) 

1773 

183  «Plano  particular  de  Bahia  //o/i¿/a,  situado  entre  el  cavo  déla 
Vela  y  el  de  Chichi vacoa  en  la  Provincia  de  los  Yndios  Goagiros,  que 
llaman  del  Rio  del  Hacha.í> 

Por  D.  Antonio  de  Ar  é  bal  o. —K^mi\\áo  por  el  Virrey  de  Santa  Fe,  D.  Manuel  de  Guirior,  con 
carta  núm.  137  de  31  de  Agosto  de  1773. —  En  colores.  —Con  explicación.— Escala  de  6  millas  los 
i5  centímetros. —Escala  de  10.000  varas  los  i5  centímetros.— 36  x  3^  centímetros, -Estante  120.— 
Cajón  I.— Legajos.  (2)— Hay  duplicado  en  el  Estante  116.— Cajón  5.— Legajo  20. 

1773 

184  Mapa  general  de  la  Provincia  de  yndios  Goagiros  que  llaman  del 
Rio  del  Hacha,  situada  entre  las  de  Safita  Marta  y  Maracayvo  para  in- 
teligencia de  su  extensión  y  limites,  y  la  de  la  colocación  de  los  nuevos 
Pueblos  á  que  se  redugeron  últimamente  los  indios  sublevados  en  el  año 
de  1769  y  la  de  otros  que  se  deven  fundar  de  indios  y  de  españoles  en  el  resto 
de  la  Provincia  para  conseguir  y  mantener  la  pacificación  gdneral  de  ella, 
según  las  ordenes  del  Excmo.  Sr.  Virrey  de  este  nuevo  Reyno  de  Gra- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  347 

nada,  D.  Manuel  de  Guirior,  acompañado  de  un  discurso  en  que  se  mani- 
fiesta su  estado  antiguo,  el  presente  y  en  el  que  podrá  ponerse  en  adelante.» 

Por  D.  Antonio  dt  Ar^^a/o.— Remitido  por  el  Virrey  de  Santa  Fe,  D.  Manuel  de  Guirior,  coa 
carta  núm.  137  de  31  de  Agosto  de  1773. —  En  colores. —  Con  explicación. —Escala  de  loleguas 
los  13  centímetros.— 64  X  47  centímetros.— Estante  120.-  Cajón  i.^Legajo  8.  (i)— Hay  duplicailo 
que  varia  én  pequeños  deuUes,  en  el  Estante  116.— Cajón  5.— Legajo  20.  (2) 

1773 

185  «Plano  particular  y  perfiles  del  Malecón  que  se  está  construyendo 
de  orden  de  S.  M.  desde  el  dia  1 1  de  Noviembre  del  año  pasado  de  1771 
para  cerrar  la  hauertura  de  Bocagrande  entrada  á  la  Bahia  de  Cartagena 
de  Yndias,  para  inteligencia  del  estado  de  adelantamiento  en  que  se  alia 
y  el  depósito  de  arena  que  a  su  abrigo  ha  echo  el  mar.)^ 

Cartagena  de  Indias  31  de  Diciembre  de  1773.— Por  D.  Antonio  de  Arébalo.— En  colores.— Con 
explicación.  — Escala  de  300  varas  los  14  centímetros.— 64  x  58  centímetros.  —  Estante  118.— 
Cajón  6.— Legajo  10.  (2) 

1774 

186  «Plano  y  perfil  de  la  cureña  del  calibre  de  á  24  de  Plaza  con  rue- 
das á  pastéca  guarnecida  con  los  herrages  mas  precisos  é  indispensables 
(con  conocido  ahorro  de  las  llamadas  de  Plaza  con  ruedas  de  rayos  que  se 
construyen  en  España)  para  que  los  muñones  del  cañón  y  exe  de  la  cu- 
reña obtengan  la  mayor  y  total  fuerza  &.  &.» 

«Es  copia  del  original Cartagena  de  Indias  y  Julio  31  de  1774.  —  D.  Domingo*Esquiaqui.^— 

En  colores.— Con  explicación.— Escala  de  3  pies  de  Rey  los  12  centímetros.— 61  X  73  centímetros. 
Estante  118.— Cajón  6.— Legajo  11.  (i) 

1774 

187  «Manifestación  del  Plano  y  Perfil  con  su  vista  de  un  armón  ó 
Abantren  Grande  de  Pla^a  con  ruedas  á  pastéca  para  el  servicio  de  los 
cañones  de  á  24,  18,  16  y  12,  y  para  mayor  inteligencia  el  perfil  de  una 
cureña  del  calibre  de  á  24  en  forma  de  marcha.» 

«Es  copia  del  original Cartagena  de  Indias  31  de  Noviembre  de  1774.— D.  Domingo  Es- 

ÍMÍa^ui»  (Su  rúbr¡ca).—En  colores.— Con  explicación.— Escala  de  4  pies  de  Rey  los  16  centíme- 
tros.—83  X  52  centímetros.- Estante  118.— Cajón  6.— Legajo  11.  (2) 

1774 

188  «Manifestación  del  Plano  y  perfil  de  un  ajuste  de  Mortero  del  ca- 
libre de  á  12  pulgadas  de  diámetro  ó  Pedrero  para  el  servicio  de  la  Plaza 
de  Cartagena  de  Yndias,  y  sus  Fortalezas  adyacentes.» 


348  REVISTA  DE   ARCHIVOS 

Cartagena  de  Indias  31  de  Diciembre  de  1774.— Por  D.  Domingo  Esquiaqui— En  colores.— 
Con  explicación.— Escala  de  3  pies  los  laccniimetros.— Estante  118.— Cajón  6.— Legajo  10.  (6) 

1774 

189  «Plano  y  perfiles  del  Malecón  que  se  está  construyendo  de  orden 
de  S.  M.  desde  el  dia  ii  de  Noviembre  de  1771  para  cerrar  la  abertura  de 
Boca-grande,  entrada  á  la  Bahia  de  Cartagena  de  Yndias  para  inteli- 
gencia del  estado  de  adelantamiento  en  que  se  halla  esta  obra  y  el  depósito 
de  arena  que  con  su  abrigo  ha  hecho  el  Mar.» 

Cartagena  á  31  de  Diciembre  de  1774.— Por  D.  Antonio  de  Arábalo.— En  colores.— Con  expli- 
cación.—Escala  de  300  varas  para  este  plano  (figura  i."),  los  13  1/2  centímetros.— (Hay  otras  es- 
calas para  los  perfiles.) -76  X  por  60  centímetros. —Estante  118.-  Cajón  6.— Legajo  10.  (i) 

1776 

190  c<Mapa  General  de  la  Provincia  de  la  Hacha  situada  entre  la  de 
Santa  Marta  y  Maracaiho,  para  la  inteligencia  de  su  extensión  y  límites, 
de  la  situación  de  los  nuevos  Pueblos  á  que  se  redugeron  en  principios  del 
año  de  1773  los  Yndios  Goagiros  sublevados  en  el  de  69:  y  la  de  otros  que 
se  han  fundado;  é  igualmente  las  nuevas  fundaciones  de  españoles  he- 
chas &.  &.» 

Rio  de  la  Hacha  29  de  Julio  de  1776.— Por  /).  Antonio  de  Arébalo.— En  colores.— Con  explica- 
ción.—Comprende  desde  lü  1/2  a  12  1/2  grados  de  latitud  y  desde  204  3/4  á  207  1/4  de  longitud 
oriental.  (No  dice  el  meridiano.) — Escala  de  10  leguas  los  123/4  centímetros.— 64  X  í>4  centímetros. 
Estante  iift.— <';ijón  5.— Legajo  21.  -En  el  estante  116. — Cajón  7.— Legajo  8,  exis'c  una  copia  (sin 
graduar)  de  esto  mapa,  hecha  en  Santa  Fe  en  í5  de  Octubre  de  1776  y  firmada  por  el  Virrey 
FIórez. 

1777 

191  «Mapa  desde  las  inmediaciones  de  Coro  hasta  el  cabo  de  la  vela, 
costa  del  Rio  del  Hacha, yy 

«Maracaiboó  de  Abril  de^  1777.*— Con  expediente  sobre  la  construcción  de  un  tuerte  en  la 
costa  del  saco  que  llaman  de  Macuyre.— En  colores.— Escala  de  5  leguas  de  20  al  grado,  los 
8  1I4  centímetros.- 66  x  61  centímetros.- Estante  120.— Cajón  3.— Legajo  2. 

1778 

192  «Mapa  que  representa  el  terreno  que  ocupa  la  Provincia  del  Da- 
rien  con  sus  confinantes  en  el  Istmo  de  Panamá:  la  dispocición  (sic)  y  cur- 
zo  (sic)  de  los  Rios  que  la  nutren,  la  dirección  de  sus  principales  Monta- 
fías  y  la  cituacion  de  sus  poblaciones. 

«Levantadas  sus  interioridades  con  operaciones  mathematicas  el  año  de  74  por  el  Govcrnador 
Don  Andrés  de  Ari^a  para  instruir  á  la  Superioridad  del  Exmo.  Sr.  Virrey,  sobre  los  asumptos 
relativos  al  Govierno  y  últimamente  corregidos  á  fin  de  patentizar  á  S.  E.  hallarse  mal  distri- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  849 

buidos  los  términos  ó  terreno  de  su  Jurisdicción  con  la  de  Panamá.»— Darien  á  18  de  Mayo 
de  1778.— Aríjca.— Forma  parte  de  una  relación  de  la  Provincia  de  Santa  María  de  la  Antigua 
del  Dañe».— En  colores— Graduado.— Por  el  Norte  comprende  desde  la  Provincia  de  Cartagena 
haiu  el  Rio  Chagre  y  por  el  Sur  desde  Panamá  hasta  la  Provincia  del  CAocó.— 48  X  33  centíme- 
tros.—Estante  109.— Cajón  2.— Legajo  28.  (i) 

Sin  fecha.  ¿(1779)? 

193  «Mapa  de  la  costa  desde  el  Puerto  de  San  Buenventura  hasta  Pana- 
má, curso  de  los  Rios  de  San  Juan  y  Aíralo,  y  de  parte  de  la  costa  del 
Mar  del  Norte  desde  Chagres  hacia  Cartagena  de  Yndias. » 

Anónimo  y  sin  fecha.— (Parece  ser  el  que  remitió  el  Capitán  de  Infantería /).  Aníonio  «fe /ii 
Torre,  con  su  informe  de  19  de  Octubre  j-obrc  el  camino  destlc  el  Rio  del  Sinu,  por  tierra,  á  la 
Provincia  del  Zitará  ó  el  que  envió  el  .Sargento  mayor,  D.  Antonio  Vá^que^  con  relación  de  la 
Provincia  del  Zitará.)— Hecho  á  pluma  y  lápiz.— 58  X  4'>  centímetros.— Estante  126.— Cajón  i.-- 
Legajo  i5.  (i) 

1781 

194  Descripción  geográfica  (mapa)  que  comprehende  la  visita  practi- 
cada por  el  Sr.  Doctor  Don  Francisco  Antonio  Moreno  y  Escandon;  Fis- 
cal del  Crimen  en  la  Real  Audiencia  de  Santa  Fé  de  Bogotá.  A  conse- 
quencia  de  Real  Cédula  fecha  á  tres  de  Agosto  de  1774.» 

«Lebantado  y  delineado  en  Santa  Fe  de  Bogotá  á  2O  de  Marzo  de  1871.— Por  Francisco  Xavier 
Caro» (Su  rúbrica).— Remitido  por  el  .\rzobispo  Virrey  de  Santa  Fe,  acompañado  de  informe  y 
testimonio  de  autos  de  la  Visita,  con  carta  núm.  5  de  3  de  .\gosto  de  1782.— En  colores.— Con  ex- 
plicación.—Graduado.— Comprende  desde  4^30' á  9"3r  de  latitud  Norte  y  desde  3030  á  305°3o"  ile 
longitud  Oriental  del  Meridiano  del  Pico  de  Teyde  (Tenerife).— Es  un  mapa  notable  por  sus 
detalles  y  claridad.— Contiene  el  teritorio  comprendido  entre  la  Ciudad  de  Santa  Fe  de  Itogotá 
al  Sur,  y  la  Provincia  de  Maracaibo  é  indios  Motilones  al  Norte;  los  Rios  Magdalena,  Tachira, 
Pamplona,  Sulia^  &,  »&.— «Escala  de  36  leguas  españolas  de  17  1/2  en  grado  de  Círculo  Max¡m(j: 
Que  corresponden  á  cada  Legua  3  Minutos  y  3/7  de  otro.»—  Hay  otra  escala  de  40  leguas  france- 
sas y  otra  de  30  leguas  holandesas.)— 33  1/2  X  <')6  centímetros.— Estante  116.— Cajón  7.— Legajo  iK. 

I781 

196  «Mapa  que  manifiesta  las  bocas  por  donde  el  Rio  Yapurdse  incor- 
pora con  el  Marañan,  copiado  del  que  el  año  de  1748  dio  á  la  estampa  el 
Sr,  de  Anville  construido  por  las  memorias  y  observaciones  de  Mr.  de  la 
Condamíne,  &.  &.» 

Por  D.  Francisco  Requena.  — Con  carta  de  éste,  de  30  de  Octubre  de  1781,  remitida  por  el 
Virrey  de  Santa  Fe  con  carta  núm.  f\  de  3  de  Agosto  de  1782.— Hecho  á  pluma.— Graduado.— Com- 
prende desde  1°  de  latitud  Norte  á  5°  de  latitud  Sur,  y  desde  43**  á  63°  de  longitud  Occidental.— 
(No  dice  el  meridiano.)— lO  1/2  X  "  1/2  centímetros.— Estante  116.— Cajón  7.— Legajo  17. 

I781 

196  «Mapa  intelectual  ó  idea  formada  de  lo  que  es  el  Rio  del  Darien  ó 
Atrato  sacada  por  Relación  de  los  naturales  de  aquel  Pais,» 


35o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

«Contiene  las  bocas  principales  de  dichos  Rios,  sus  ciénegas,  caños  y  riecitos  que  dan  agua 
á  dicho  Pral.  —  Año  de  1781. —  A.  A.»  — En  colores.— 46  X  36  1/2  centímetros.  — Estante  126.— 
Cajón   I.— Legajo  i5.  (2) 

1783 

197  c<Plan  (Mapa)  que  de  orden  de  el  Excmo.  Sor.  D.  Antonio  Cava- 
llero  y  Gongora  Arzobispo  de  esta  Santa  Yglcsia,  &.  &.  Vi-Rey,  Gover- 
nador  y  Capitán  General  de  este  Nuevo  Reyno  de  Granada,  &.  ha  forma- 
do el  Capitán  de  Ynfanteria  de  los  Reales  Exercitos  Don  Antonio  de  la 
Torre,  en  el  que  se  manifiestan  los  caminos  por  donde  transitó  y  los  Rios 
Meta  y  Orinoco,  con  todo  lo  que  comprehende  la  Provincia  de  la  Guaya- 
na;  confines  con  las  Colonias  Portuguesas  y  Olandesas;  parte  de  las  Pro- 
vincias de  Cumaná,  Caracas,  y  de  este  Nuevo  Reyno;  y  los  Rios  navega- 
bles, que  hay  en  ellas;  á  el  que  acompaña  el  Diario  y  Relación  circuns- 
tanciada de  quanto  observó  en  el  viage  para  los  fines  que  puedan  conve- 
nir á  el  Real  Servicio;  y  dedica  á  el  misjjio  Excmo.  Sr.  Virrey  en  Santa  Fé 
de  Bogotá  en  19  de  Junio  de  1783.» 

Antonio  de  la  Torre  (su  rúbrica).— Remitido  por  el  Virrey  de  Santa  Fe  (con  el  referido  Dia- 
rio) con  carta  núm.  83,  de  31  de  Diciembre  de  1783.— En  colores  —Está  adornado  de  bellos  dibu- 
jos representando  el  acto  de  bautizar  á  los  indios,  los  diferentes  medios  de  pasar  los  ríos,  y  otras 
escenas.— Graduado.— Comprende  desde  2°  de  latitud  Sur  hasta  90  de  latitud  Norte,  y  desde  $029 
hasta  317°  de  longitud  Oriental.— Escala  de  3°  que  componen  521/2  leguas  españolas  ó  60  fran- 
cesas, los  17  centímetros.— 90  X  62  centímetros.— Estante  116.— Cajón  7.— Legajo  21. 

1783 

198  «Croquis  ó  mapa  de  la  confluencia  de  los  Rios  Marañon  y  Putu- 
mayo,  con  expresión  de  los  lugares  que  ocupan  los  Portugueses. 

Copia  hecha  en  Ega  á  24  de  Julio  de  1783  por  D.  Gaspar  de  Santistevan,  del  original  que  for- 
mó D.  Juan  Sa/ínas.— Remitido  por  D.  Francisco  Rcqucna,  Primer  comisario  de  la  4.*  Partida  de 
Limites,  con  carta  núm.  41  de  26  de  Junio  de  i783.^Hecho  á  pluma.— 28  X  19  centímetros.- Es- 
tante 117.— Cajón  3.— Legajo  6.— (Hay  duplicado  en  este  legajo.) 

1783 

199  «Pl^n  de  la  ruta,  pueblos  y  rios  que  hay  de  Neyba  para  el  pueblo 
de  la  Ceja  y  Montaña  de  los  Andaquies^  la  qual  se  demuestra  en  el 
plan  n.®  2.^> 

Forma  parte  de  la  relación  del  viaje  que  hizo  D.  Sebastián  Lópe^  desde  Santa  Fe  á  las  mon- 
tañas de  los  Andaquíes,  remitido  por  el  Arzobispo  Virrey,  con  carta  núm.  368,  de  28  de  Octubre 
de  1783.— En  colores.— Signado  xPlan  n.®  i».— Copia  de  D.  Juan  de  Casamayor.— 30  X  21  centi- 
metros.— Estante  n6.— Cajón  7.  — Legajo  19.(1)  Hay  duplicado  en  el  estante  117.— Cajón  7.— 
Legajo  6. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  35 1 


1783 


200  «Mapa  de  los  Andaquíes  y  sitios  donde  se  plantaron  ó  descubrie- 
ron árboles  de  canela.» 

Forma  parte  de  la  relación  del  viaje  que  hizo  D.  Sebastián  Lópe^  desde  Santa  Fe  á  las  mon- 
tañas de  los  Andaquíes^  rerniíidopor  el  Virrey  de  Santa  Fe  con  carta  núm.  358,de  28  de  Octub:e 
de  1783.— En  colores.— Signado  «o.'*  2».— Comprende  el  territorio  situado  entre  los  ríos  Marañan, 
NapOy  Putumayo  y  Yapurá  —Hay  una  nota  del  autor  (López)  en  la  que  dice:  *se  advierte  que 
este  Plan  es  un  mero  Diseño  de  lo  que  he  visto  pues  en  nada  está  arreglado.»— Copia  de  Juan  de 
Casamayor.—y)  X  21  centímetros.— Estante  iió.— Cajón  7.— Legajo  jg.  (2)— Hay  duplicado  en  c^ 
estante  117.— Cajón  7.— Legajo  6. 

1784 

201  «Mapa  de  la  Punta  de  San  Blas  y  sus  inmediaciones  Rio  Escri- 
bano, Rio  Mandinga^  &.  (En  el  Darien.)» 

Sin  autor.— Remitido  por  el  .\rzobispo  Virrey  de  Santa  Fe,  con  carta  reservada  núm.  104, 
de  31  de  Mayo  de  1784,  sobre  el  establecimiento  de  poblaciones  en  la  costa  de  Calidonia.— Hecho 
á  pluma  y  lápiz.— 27  X  39  centímetros.— Estante  116.— Cajón  7.— Legajo  23.  (i)— Hay  duplicado 
en  el  estante  118.— Cajón  7.— Legajo  4. 

1784 

202  «Plan  (mapa)  que  comprehende  todo  el  terreno  que  ocupan  los 
gentiles  de  el  Darien  y  Calidonia  en  la  Costa  del  Norte  y  confines  de  las 
provincias  ynmediatas,  con  todo  lo  que  posee  la  de  el  Real  de  Sania 
Mariay  y  Rios  que  derrama  en  el  Grande  de  chuchunaque  según  lo  últi- 
mamente añadido  por  el  Governador  D.  Andrés  Ari^a^  del  Plan  que  le 
entregó  el  Brigadier  de  Yngenieros  D.  Antonio  de  Arebalo  con  el  suple- 
mento á  el  de  la  situación  de  el  Golfo  de  el  Darien,  Bocas,  y  derrames  de 
el  Rio  Atratto,  y  de  la  costa  hasta  la  Ensenada  de  Tolú  para  la  inteligen- 
cia de  las  ventajas  que  proporcionan  las  poblaciones  que  se  deven  estable- 
cer en  aquellos  parages  enmendado  todo  y  formado  en  punto  mayor  por 
el  capitán  de  Ynfanteria  D.  Antonio  de  la  Torre;  con  la  advertencia  de 
que  todo  el  Pais  es  muy  fragoso  de  Montañas,  por  atrabesarle  la  Cordillera 
de  los  Andes.» 

Santa  Fe  18  de  Mayo  de  1784.— Aníonio  de  la  Torre  (su  rúbrica).— Remitido  por  el  Arzobispo 
Virrey  de  Santa  Fe,  con  carta  reservada  núm.  104,  de  31  de  Mayo  de  1784,  sobre  el  establecimiento 
de  poblaciones  en  la  costa  de  Calidonia.— En  colores.— Con  extensas  explicaciones.- Gradúa-Jo- 
—Comprende  desde  7°  á  9*40  de  latitud  Norte,  y  desde  295035'  á  3oo**4o"  de  longitud  occidental.  (No 
dice  el  meridiano.)—  Escala  de  i'*  dividido  en  60  millas.  —  73  X  38  centímetros.— Estante  116.— 
Cajón  7.— Legajo  23.  (2)— Hay  duplicado  en  el  estante  118.— Cajón  7.— Legajo  4. 

1784 

203  «Plano;  perfil  y  perspectiva  de  una  Casa  Fuerte  para  defensa  de 
los  Yndios  del  Darien.)^ 


452  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

«Panamá  25  Agosto  de  1783.»-  Por  Antonio  AíarcAanfc— «Es  copia  de  su  original:  Santa  Fé  de 
Bogotá  24  de  Julio  de  1784.»— (Por  Juan  de  Casama/or.)— Remitido  por  el  Virrey  de  Santa  Fe 
coa  expediente  y  carta  reservada  núm.  ii5,  de  31  de  Julio  de  1784.— Con  explicación.— Escala  de 
elevación,  8  varas  los  7  centímetros.— Ydem  para  el  piano,  25  varas  los  11  centímetros.— 24X4- 
centímetros.- Estante  109.— Cajón  3.— Legajo  22.  (9)— Hay  duplicado  en  el  Estante  109.— Cajón  25 
—Legajo  5. 

1785 

204  (tPlano  del  Camino  de  Esmeraldas,  de  Tierra,  y  navegación  de 
su  Rio  desde  Qiiiio  hasta  el  mar.» 

Por  D.  Antonio  Fernández  Juáre^.—¥ ormi  parte  de  una  memoria  ó  proyecto  del  Camino  de 
las  Esmeraldas,  presentado  por  dicho  señor  al  Presidente  de  Quito  con  fecha  8  de  Septiembre 
de  1785,  que  figura  en  el  Expediente  sobre  la  apertura  de  un  camino  desde  la  Ciudad  de  Quito, 
al  Rio  de  Santiago  en  el  mar  del  Sur,  por  la  Provincia  de  las  Esmeraldas.— En  colores.— Escala 
de  10  leguas  comunes  de  20  en  grado  los  11  1/2  centímetros.— 43  X  33  centímetros. — Estante  127. — 
Cajón  1.— Legajo  i.  (i)— Hay  duplicado  en  el  Estante  126.— Cajón  2.— Legajo  17. 

1785 

205  «Mapa  del  Camino  que  de  Quito  baxa  hasta  el  Pueblo  de  las  Es- 
meraldas,  en  el  Mar  del  Sur;  de  Tierra  y  agua,  con  toda  la  costa  desde 
Cabo  Blanco  y  navegación  hasta  Panamá.y) 

Por  D.  Antonio  Fernández  jMárej^.— Forma  parte  de  una  memoria  ó  proyecto  del  Camino  de 
las  Esmeraldas  presentado  por  dicho  señor  al  Presidente  de  Quito  con  fecha  8  de  Septiembre 
de  1785,  que  fi^^ura  en  el  Expediente  sobre  la  apertura  de  un  camino  desde  la  Ciudad  de  Quito  al 
Rio  de  Santiago  en  el  mar  del  Sur  por  la  Provincia  de  las  Esmeraldas.  -Kn  colores.— Compren- 
de desde  4  °  de  latitud  Sur  á  10°  de  latitud  Norte,  y  desde  294°  á  300°  de  longitud  Oriental— Esca- 
la de  20  leguas  al  grado.—  7§  X  34  centímetros.— Estante  127.— Cajón  i. — Legajo  1.  (2).— Hay  du- 
plicado en  el  Estante  126.— Cajón  2.— Legajo  17. 

Sin  fecha.  ¿1785? 

206  «Plano  del  distrito  y  jurisdicción  espiritual  de  el  Obispado  de 
Quito  que  se  halla  comprehendida  en  toda  la  extensión  de  su  Real  Audien- 
cia, conforme  á  la  Relación  de  el  viage  á  la  América  Meridional  de  don 
Jorge  Juan  y  D.  Antonio  de  UUoa,  y  á  la  Descripción  de  las  Yndias  Occi- 
dentales, de  el  Cronista  General  D.  Antonio  de  Herrera.» 

Con  expediente  sobre  erección  del  Obispado  de  Cuenca,  1785.— Hecho  á  pluma. — Con  explica- 
ción.—Escala  de  10  leguas  los  5  3/4  centímetros.— 5-2X83  centímetros.- Estante  126.— Cajón  7.— 
Legajo  4. 

Pedro  Torpes  Lanzas. 
(Continuará.) 


LEYENDAS  DEL  ULTIMO  REY  GODO 


III.— LA  PENITENCIA  * 

(Continuación.) 

LA  penitencia  del  Rey  Rodrigo  no  fué  invención  de  Pedro  de  Corral, 
porque  antes  existía  otra  forma  de  la  leyenda  que  hemos  vislum- 
brado en  el  Poema  de  Fernán  Gon^ále^al  mediar  el  siglo  xiii,  y  que 
en  documentos  de  fines  del  xiv  ó  principios  del  xv  viene  á  patentizar  su 
existencia,  fecunda  ya  en  variantes,  como  son  las  de  que  el  Rey  se  encerró 
con  la  culebra  en  una  cuba  ó  cueva,  ó  en  un  sepulcro. 

Cosa  poco  menos  que  imposible  es  averiguar  hasta  dónde  llegan  las 
raíces  de  esta  ficción  extraña,  si  bien  sospechamos  que  pudieran  acercarse 
á  los  mismos  hechos  históricos  y  nutrirse  de  su  jugo,  teniendo  en  cuenta  la 
raza  de  los  elementos  que  en  ella  subsisten. 

Antes  de  seguir  estudiando  el  desarrollo  de  la  leyenda  sobre  el  terreno 
firme  de  los  textos,  permítasenos,  allí  donde  nos  faltan,  llenar  el  vacío  con 
hipótesis  que,  si  no  tienen  el  valor  incontrastable  de  la  verdad,  acaso  sirvan 
para  orientarnos  á  ella. 

Al  frente  de  elementos  militares  adictos  á  su  persona,  Rodrigo,  exhor- 
tado por  los  nobles  principales  que  deseaban  poner  término  á  la  guerra 
civil,  consiguió  apoderarse  del  trono  ".  El  partido  witizano,   como  era 

*  Véase  el  número  de  la  Rev.  oe  Arch.  Bib.  t  Mus.,  correspondiente  i  los  meses  de  Sep- 
tiembre-Octubre de  igoS. 

I  «Rudericus  tumultuóse  regnum  hortanie  senatu  invadit.»  (L' Ánonime  de  Cordoue,  cdic. 
del  P.  Tailhan  vv.  807-808.)  Cf.  Saavedra,  ¡npasión,  págs.  31-35. 

3.*  ¿POCA— TOMO  XI Y  24 


354  REVISTA  nK  ARCHIVOS 

natural,  no  tuvo  al  vencedor  por  Rey  legítimo,  sino  por  un  revoltoso  con 
fortuna,  por  un  usurpador  que  ni  de  estirpe  real  descendía  ». 

Ciento  setenta  años  después  de  la  desastrosa  batalla  en  que  murió  el  úl  - 
timo  Rey  godo,  sabíase  por  tradición  oral  en  el  naciente  reino  de  Asturias 
que  ese  Monarca  había  superado  á  Witiza  en  depravación  e  iniquidades  2. 

Si  la  derrota  y  la  esclavitud  nacional  fueron  castigo  del  cielo  á  los  pe- 
cados de  los  Reyes  y  de  los  sacerdotes  3,  el  Rey  usurpador  y  depravado  de 
quien,  vivo  ni  muerto,  nadie  volvió  á  saber,  era  bien  acreedor  á  que  la 
conciencia  colectiva  le  condenase  agrandes  penas.  Admitida  esta  hipótesis, 
no  pudo  pensar  el  vulgo  que  la  Justicia  de  Dios  emplease  otro  castigo  que  el 
usual  en  el  derecho  humano,  cuyas  penas  debió  de  sufrir  el  Rey  culpable. 

La  dura  sanción  penal  de  la  famosa  ley  Pompeya  con  que  los  romanos 
castigaban  á  los  parricidas,  aplicada  mucho  antes  á  otros  delitos  análogos 
por  su  extraordinaria  gravedad  4,  vino  á  incorporarse  á  nuestras  leyes  y 
se  ejecutó  en  España  hasta  el  siglo  xvi  por  lo  menos  ^. 

1  «La  llor  de  ia  noblc/a  española  y  los  hijos  de  sus  reyes dijéronse  unos  á  otros:  cslc 

hijo  de  la  mal.i  mujer  se  ha  hecho  dueño  de  nuestro  reino,  sin  ser  de  esiirpc  real,  anics  hicn,  uno 
de  nuestros  inferiores.v>  {Ajbar  Machmud^  irad.  de  Laf.  Alcántara,  pá;^.  21.) 

Alf^o  semejante  lc\c>  en  textos  latinos  Aben  Adhari:  *Sepún  los  libros  de  los  cxiranjcrus  este 
Roderik  no  fué  un  principe  de  sangre  real  sino  un  bastardo,  que  era  gobernador  de  í^.órdobj,  y 
que  mató  al  rey  después  de  haberse  sublevado  en  contra  suya.»  i^Al-Bayano'l-Mofrrib^  traduc- 
ción de  Fagnan,  II,  4.) 

2  Chron.  Sebast.  <^'  7,  apud  Ksp.  Sagr.,  t.  XIII. 

3  (^.arta  de  donación  de  Alfonso  el  Casto  á  la  Iglesia  de  Oviedo  en  10  de  novbre.  del  año 
812,  apud  Esp.  Sagr.,  t.  XXXVII,  apénd.  VII.  Chron.  Sebast.  §^  O  y  7.  Chron.  .Mbeld.  ^  85, 

4  Dice  Valerio  Máximo  (Fact.  dict.  memor.,  lib,  IX)  que  habiendo  dejado  el  dunviro  M.  Tu- 
lio,  mediante  cierta  cantidad,  transcribir  á  Petronio  Sabino  el  libro  de  los  misierio's  del  culto 
público,  libro  conliado  á  su  custodia,  fué  por  orden  del  rey  Tarquino  el  Soberbio,  cosido  en  un 
saco  de  cuero  y  arrojado  al  mar.  «Kstc  suplicio— añade—fué  muchc^  tiempo  después  aplicado  á 
los  parricidas;  y  nada  más  justo,  porque  un  mismo  castigo  debe  vengar  á  los  padres  y  á  los  dio- 
ses de  los  crímenes  que  les  ultrajan.» 

5  Francisco  «le  Villafranca,  morisco,  vecino  de  Escalona  y  de  oficio  caliierero,  fué  conde- 
nado á  esa  pena  en  .\  vi  la  el  año  de  1538,  por  haber  liado  muerte  á  Bárbara  Perejil,  su  mujer. 
Dice  la  sentencia:  «fallo  que  devo  condenar  e  condeno  al  dicho  francisco  de  villa  franca  a  que 
sea  sacado  desnudo,  en  cueros,  de  la  carmel  publica  desta  cibdad  de  Avila  en  que  al  presente 
está,  cavallero  en  vn  asno  con  dos  cadenas  a  los  pies  y  esposas  a  las  manos  y  le  sean  dados  tre- 
zientos  a»;otes,  de  en  quatro  en  quatro,  poi  las  calles  publicas  desta  cibdad,  y  ma*;  sea  llevado 
delante  délas  casas  donde  mactó  a  la  dicha  barbóla  su  muger  y  alli,  estando  quetio,  sea  dado  vn 
pregón  con  boz  de  pregonero  que  magnifieste  su  delicio,  e  después  sea  abaxado  por  la  rúa  baxo 
hasta  la  puente  de  Adaja,  e  alli  sea  metido  vivo  en  vn  saco  de  cuero  y  encierren  con  el  vn  can  e 
vn  gacto  y  vna  culebra  e  vn  ximio,  y  syno  se  aliare  culebra  y  ximio  que  encierren  con  el  dos 
gatos  y  dos  canes,  y  ilespues  que  fuere  en  el  saco  con  estas  quatro  bestias,  cosan  la  boca  del  saco 
y  lo  lancen  de  la  puente  abaxo  en  el  rio  de  Adaja,  y  sy  por  ventura  después  de  ansy  lan»¿ad»>, 
por  ser  el  rio  pequeño,  fuere  hallado,  que  sea  hecho  quatro  quartos  su  cuerpo,  y  cada  quario 
pucso  en  vn  palo,  el  vno  en  el  camino  que  sale  desta  cibdad  para  yr  .1  la  villa  de  valladclid,  y 
el  oiro  en  el  caniino  que  va  á  segovia,  y  el  otro  en  el  camino  que  va  á  Salamanca,  y  el  otr(.  i-n  el 
camino  que  va  al  tionblo.  y  el  que  lo  aliare  fuera  del  rio  y  no  lo  manifestare  a  la  Jusi¡(;.ia  desta 
cibdad,  o  después  de  puesto  en  los  palos  lo  quitare,  que  muera  por  ello.  ..."»> 

La  ejecución  de  sentencia,  dice:  «K  después  délo  susodicho,  en  la  dicha  cibdad  de  aulla,  este 
dicho  dia  e  mes  e  año  suso  dicho,  el  dicho  señor  Corregidor  dixo  que  manda  va  e  mando,  esc- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  355 

En  la  Lex  romana  visigothorum  hállase  modificada  la  sanción  en  cuanto 
el  criminal  era  encerrado  vivo  en  el  saco  de  cuero  con  serpientes  *;  pero 
sin  el  gallo,  el  perro,  ni  el  mono,  de  la  ley  Pompeya,  que  restableció  des- 
pués Alfonso  el  Sabio  en  las  Partidas  =. 

También  se  llegó  en  la  práctica  á  emplear  indistintamente  el  saco  de 
cuero,  ó  la  cuba  de  madera,  formas  ambas  que  los  cuentos  populares  con- 
servaron con  relación  á  parricidas  y  reos  del  delito  de  lesa  majestad  3. 
c<Encubar  patricidas»,  ó  «encubar»  simplemente,  significó  en  nuestro  idio- 
ma el  acto  de  ejecutar  ese  castigo  4. 

Encerrado  el  criminal  en  la  cuba  ó  en  el  saco,  se  le  arrojaba  al  mar, 
laguna  ó  río  (gurgesj  que  hubiese  más  cerca,  para  privarle  así,  aun  en 
vida,  de  todos  los  elementos  naturales,  y  de  la  sepultura  después  de  muer- 
to, privación  esta  última  en  que  insisten  legisladores  y  comentaristas, 
señalándola  como  efecto  principal  de  la  pena. 


cutar  la  dicha  senieni^ia  .sCi.-.iia  e  como  en  ella  se  conliene,  la  qual  dicha  sentencia  fue  xecutada 
en  el  dicho  francisco  de  villa  franca,  c  le  fueron  dados  los  a(¿otcs  en  la  dicha  senien»¿ia  conteni- 
dos, por  las  calles  publicas  dcst.i  cilnlad,  c  fue  llevado  a  la  puente  de  Adaja  dcsta  cibdnd,  e  alli 
le  fue  dado  un  garroctc,  e  fue  incidió  cu  vn  cuero  de  vaca,  e  alli  fue  metido  con  el  dos  pactos  e 
dos  perros,  e  fue  hechado  mctiiio  en  el  cuero,  como  dicho  es,  por  la  puente  abaxo  dcsta  cibdad 
en  el  rio  desta  cibdad,  de  que  fueron  testij^os  diego  gomes  del  peso,  e  diego  ramos,  clérigo,  e 
OTOS  muchos  que  alli  eslivan,  vezinos  de  avila.  |  va  ansí  mismo  enmendado  o  diz  dos,  vala.  | 
Ye  Francisco  de  Herrera  c^crivano  publico  suso  dicho,  presente  fui  en  v/iu  con  los  dichos  tes- 
tigos a  lo  que  dicho  es,  e  lo  lis  escrevyr  según  que  ante  mi  paso,  e  por  ende  íiz  aqui  este  myo 
sigfno  atal  en  tesiymonyo  —Francisco  tle  Herrera,- -rubrica.»  (Arch.  Hist.  Nac,  Inquisición  de 
Toledo^  Moriscos,  años  i5^('>-i5^S,  leg.  iq8,  núm.  207.) 

1  «Si  quis  in  parcntis  ;iut  filii,  aut  omnino  affectionis  eius,  quae  nuncupatione  parricidii 
continetur,  fata  properavit,  si  ve  clam,  sive  palam,  id  fuerit  enisus,  ñeque  ^ladio,  ñeque  ignibus, 
ñeque  ulla  alia  soiemni  poena  subiugetur;  sed  insutus  culeo  et  inter  eius  ferales  angustias  com- 
prchensus  serpentum  contuberniis  misceatur  et,  ut  regionis  qualitas  tulerit,  vel  in  vicinum  mare 
vel  in  amnem  proiiciatur,  ut  omni  clementorum  usu  vivus  carere  incipiai,  ut  ei  coelum  supcrs- 
tlti,  térra  mortuo  auferatur.  Data  XVI  Kal.  Dec.  Licinio  V'.  et  (Lrispo  (>.  Coss.  Acc.  pridie  Idus 
Martias  Karthagine,  Constantino  Augusto  V  et  Licinio  Caesare  consulibus. 

Interpretatiü.  Si  quis  p^trem,  matrcm,  fratrem,  sororem,  lilium,  filiam,  aut  alios  propinquos 
occiderit,  remoto  omnium  aliorum  genere  tormeniorum,  facto  de  coriis  sacco  qui  culeus  nomi- 
natur,  in  quo  quum  missus  fuerit,  cum  ipso  etiam  serpentes  claudantur;  et  si  mare  vicinum 
non  fuerit,  in  quolibet  gurgite  proiiciatur,  ut  tali  poena  damnatus  nullo  témpora  obtineat  se- 
pulturam.»  {Lex  romana  vi^igotharuvi^  edic.  de  Gustavo  Haenel,  pág.  186.) 

2  Tit   VIII,  ley  XII. 

3  Vid.  Contes  de  la  famille  par  les  f reres  Grimm^  traduits  de  l'allemand  par  N.  Martin 
(París,  i846>:  «Les  douze  frcres»  y  <'í/os  qul  chante*.  Cueníos  rfe /os  hermanos  Grimni tra- 
ducidos del  alemán por  la  Srta.  Emma  Von  Bánaston  (Madrid,  i885k  «Los  tres  hombrecillos 

del  bosque,*  «La  novia  bhnca  y  la  novia  negra*. 

4  Cfr.  Covarrubias,  Tesoro  de  la  lengua  cast,,  y  Vocabulario  de  refranes  y  frases  prover- 
biales... que  juntó  el  Maestr(t  iinií^alo  de  Correas^  publicado  por  el  P.  Miguel  Mir  (Ma- 
drid, 1906). 

En  el  Flos  Santorvm  del  P.  Martín  de  Lilio  (Alcalá  de  Henares,  ihSS)  se  lee  en  la  Vida  de  San 
Andrés  apóstol  (fol.  cx.xxix  v.**;  que  un  joven,  falsamente  acusaiio  por  su  madre  de  c.que  la  que- 
ría for9ar,  sin  tener  ningún  acatamiento  á  la  honrra  maternal»,  fué  condenado  por  el  juez  á  ser 
metido  en  un  saco  y  ec  lado  cu  el  río.  lil  Flos  Sanctorum  del  P.  Kibadcneira  dice  en  este  mismo 
lugar:  <^por  inducimiento  de  la  mala  madre,  el  buen  hijo  fue  condenadlo  á  ser  encubado.^ 


356  REVISTA   DE  ARCHIVOS 

La  desaparición  misteriosa  del  Rey,  el  encuentro  de  su  bota  de  oro  y 
su  caballo  en  los  tremedales  próximos  á  la  laguna  de  la  Janda,  ocasión  die- 
ron al  juicio  vulgar  para  imaginarse  el  castigo  del  intruso  con  los  crueles 
tormentos  expresados.  A  ellos  se  ajustan  perfectamente  la  cuba  y  la  cule- 
bra de  que  nos  habla  fray  García  de  Euguí,  restos  indudables  de  la  hipoté- 
tica versión;  porque  la  cuba  como  lugar  de  penitencia  es  cosa  del  todo 
extravagante  y  sin  precedentes,  que  sólo  se  explica  al  suponer  una  evolu- 
ción del  tema  legendario  en  sentido  ético,  por  la  que  el  suplicio  legal  vino 
á  convertirse  en  expiación  voluntaria  del  Rey  lujurioso. 

Aquella  reacción  favorable  á  don  Rodrigo,  que  hemos  registrado  en  el 
episodio  de  sus  amores  con  la  Caba,  sin  duda  transformó  en  penitencia 
saludable  el  riguroso  fallo  de  la  leyenda  primitiva,  salvando  de  su  condena- 
ción al  Rey,  como  Goethe  y  Zorrilla  libraron  del  infierno  al  doctor  Fausto 
y  á  don  Juan. 

Trámite  necesario  del  proceso  evolutivo  fué  que  la  leyenda  se  prove- 
yese de  los  órganos  de  expresión  adecuados  para  adaptarse  al  medio  en 
que  había  de  vivir;  por  eso  la  culebra,  instrumento  cruel  de  la  vindicta 
pública  en  la  narración  que  pudiéramos  calificar  de  más  histórica,  tiene 
en  la  de  Euguí  verdadero  carácter  de  alegoría  moral:  es  «vna  culuebra 
pequeyna»  con  la  que  convive  el  Rey  durante  algún  tiempo,  criándola  á 
expensas  suyas  «ataque  fue  crescida»,  símbolo  de  su  estado  pecador;  y 
«quando  la  culuebra  fue  grant,  cometiólo  e  comió  sele  primerament  el 
miembro»,  pena  del  talión  que  sufre  el  penitente  salvando  así  su  alma  por 
el  martirio  que  le  abre  las  puertas  de  la  gloria,  según  lo  anuncian  las 
campanas  de  Viseo  con  el  prodigio  de  tañerse  por  sí  mismas.  . 

La  serpiente  ó  la  culebra,  imagen  del  pecado,  y  del  pecado  carnal  sobre 
todo,  la  significación  alegórica  del  tormento  y  la  penitencia  en  él,  los 
anuncios  milagrosos  de  la  recompensa  final,  son  lugares  comunes  á  mu- 
chas leyendas  hagiográficas  y  piadosas  ^  que  la  del  rey  Rodrigo  se  asi- 
miló al  entrar  en  esta  nueva  fase. 

I  Cfr.  Vida  de  San  Leonardo,  en  Castigos  e  documentos  del  Rey  D.  Sancho  IV,  cap.  LXXXVII 
pág.  224  de  la  cdic.  de  Rivadencyra. 

El  monje  Wctin,  vio  en  sueños  á  Carlomaf;no  en  el  Infierno,  y  que  una  bestia  inmunda  le 
ruía  las  partes  viriles  en  castigo  de  su  libertinaje  vergonzoso;  pero  llegará  un  día  en  que  goce 
de  la  bienaventuranza  cierna.  (Bouquet:  Rer.  gall.  et.franc  scriptores^  t.  V,  pag.  399.) 

Eq  el  juicio  final  que  Orgagna  pintó  en  el  (camposanto  de  Pisa,  el  suplicio  de  los  impúdicos 
se  halla  representado  por  hombres  y  mujeres  cuyas  partes  naturales  son  devoradas  por  serpien- 
tes horribles.  (Rossi  y  Lisino:  Pitture  á  fresco  del  Camposanto  di  Pisa,  pl.  i5.)  Serpientes  ator- 
mentan á  una  mujer,  por  donde  había  pecado,  en  la  miniatura  de  cierto  manuscrito  de  los  si- 
glos XII  ó  xiii.  (D'Agincouri:  Uistoire  de  Vart;  Peín/wrf,plan.  103.)  Alfredo  de  Maury  menciona 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  357 

Persistió  en  ella  la  cuba  de  la  versión  primitiva,  si  bien  como  ele- 
mento extraño  entre  los  demás,  que  pronto  sería  eliminado  ó  sustituido 
por  otro. 

Hfzolo  así,  probablemente,  algún  traductor  al  poner  en  romance  el 
documento  latino  que  contenía  la  vieja  tradición  oral  modificada.  Cupa 
significa  de  igual  modo  cuba  que  urna  ó  arca  sepulcral  en  el  latín  de  la 
Edad  Media;  y  como  no  hay  noticia  de  penitentes  en  cubas,  pero  sí  de 
penitentes  en  sepulcros  ',  juzgó  más  natural  que  hiciese  el  Rey  su  peni- 
tencia en  la  propia  sepultura,  y  así  aparece  ya  en  la  variante  á  que  alude 
Gonzalo  Martínez  de  Medina  2,  contemporáneo  de  fray  García  de  Euguí. 
En  las  versiones  castellanas  que,  como  la  del  Obispo  de  Bayona,  conser- 
varon fielmente  la  «cuba»,  debió  de  verificarse  el  mismo*  fenómeno,  corri- 
giendo los  copistas  aquella  palabra  y  escribiendo  en  lugar  suyo  c<cueua», 
según  se  lee  en  el  manuscrito  T,  282  de  la  Biblioteca  Nacional  3. 

Esas  tres  variantes  del  penitente  en  una  cuba,  en  ün  sepulcro,  y  en  una 
cueva,  refiérense  todas  á  Viseo,  donde  la  leyenda  se  localizó  buscando 
apoyo  en  las  viejas  memorias  que  allí  arraigaron  relativas  al  sepulcro 
del  Rey. 

Para  que  el  Rey  hubiese  muerto  allí,  era  necesario  conducirle  errante 
desde  los  campos  de  Sidonia  hasta  Portugal:  «Rodrigo  escapo  de  la  batalla 
de  pie  e  non  se  quiso  mostrará  ninguno— dice  fray  García  de  Euguí — mas 
quiso  fazer  penitencia  de  sus  pecados  e  ribo  en  la  ciudat  de  Viseo,  e  como 
aquel  que  no  sabia  fazer  fazienda  ninguna  de  sus  manos,  et  por  aver  uida, 
púsose  a  seruir  a  vn  ortelano.» 

Esa  fábula  del  Rey  hortelano  viviendo  «en  vna  huerta  fasta  que  mu- 
rio»  4,  pudo  sugerirse  á  la  imaginación  vulgar  de  un  modo  fácil  y  sencillo. 


además  el  bajorrelieve  de  Santa  Fe  de  Conques,  Auvernia,  donde  una  serpiente  roe  los  ojos  á  un 
avaro;  y  dos  torsos  desnudos,  de  sexo  distinto  (procedentes  ^de  Notre  Dame  de  Caillouville),  á 
los  que  dos  serpientes  se  anudan  y  enlazan,  mordiéndoles  en  los  pechos  y  en  las  partes  natura- 
les. (Essais  sur  les  légendes  pieuses  du  Moyen  Age,  París,  1843,  pág.  i5o,  i5i.) 

El  caso  de  tañerse  las  campanas  por  sí  mismas  anunciando  sucesos  de  importancia  singular 
es  muy  frecuente  en  los  poemas  y  narraciones  de  la  Edad  media.  Cfr.  Romanía,  tomo  IV  (1875), 
nota  I  de  la  pág.  443. 

.\1  morir  Carlomagno,  las  campanas  de  todas  las  iglesias  de  la  cristiandad  sonaron  por  sí  so- 
las sin  que  nadie  las  tocase.  {Couronnemen  de  Louis,  apud  Ilist.  litt.  de  la  France,  xxii,  228.) 

Véanse  además:  Acta  Sanctorum  en  la  Vida  de  San  Rigoberto;  Vida  de  Santa  Orosia,  apud 
Fernández  Guerra,  Caida  y  Ruina...  págs.  20-21,  etc.,  etc. 

1  Vitae  patrum,  restitutae  opera  et  studio  Heriberti  Rosipeydi  (1617),  fol.  663  b. 

2  Véase  Rbv.  de  Arcii.,  año  IX,  t.  II,  pig.  169. 

3  ídem  id.,  pág.  170. 

4  Ms.,  T'282  de  la  Bib.  Nac. 


358  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Aunque  la  tradición  erudita,  desorientada  y  siguiendo  á  la  letra  el  Cro- 
nicón de  Alfonso  el  Magno,  señalaba  á  fines  del  siglo  xvi  como  sepulcro 
del  Rey  godo  uno  que  había  en  el  interior  de  la  iglesia  de  San  Miguel  do 
Fetal,  extramuros  de  Viseo  \  en  los  siglos  xiv  y  xv  se  conservaba  toda- 
vía con  exactitud  local  la  memoria  del  hallazgo  que  perpetuó  el  Rey  de 
Asturias  en  su  crónica.  El  dextro,  ó  cementerio  de  la  basílica,  donde  hubo 
de  hallarse  la  sepultura  que  se  atribuyó  al  rey  Rodrigo  en  el  siglo  ix,  era 
sin  duda  la  huerta  de  Viseo  que  dice  el  Conde  don  Pedro  de  Barcelos  en  su 
Nobiliario  2,  porque  el  autor  de  la  toronica  Sarra^yna  supo  también  que 
la  sepultura  estaba  «en  vn  campo...  delante  de  vna  yglesia  pequeña  fuera 
de  la  villa  de  Viseo»  3. 

Para  quienes  ignoraban  que  antes  del  siglo  x  no  se  permitía  enterrar 
en  el  interior  de  las  iglesias,  el  hecho  de  estar  en  una  huerta  el  sepulcro 
fué  motivo  de  imaginarias  explicaciones  que,  incorporándose  á  la  leyenda 
preexistente,  según  creemos  verosímil,  la  modificaron  de  manera  subs- 
tancial, produciendo  la  versión  de  que  tratamos  ahora. 

Esta  sirvió  de  base  á  Pedro  de  Corral  para  escribir  la  parte  más  dra- 
mática de  la  Coronica  Sarraí^yna:  el  supuesto  relato  de  aquel  fingido  Ca- 
restes,  que  al  entrar  en  Viseo  con  el  ejército  cristiano  victorioso,  cuando 
el  Monarca  de  Asturias  reconquistó  la  ciudad,  halló  en  el  campo  de  soli- 
taria ermita  la  sepultura  del  último  Rey  godo,  y  en  ella  un  libro  viejo, 
donde  se  contaba  la  penitencia  de  Rodrigo  4. 

El  tema  insinuado  por  Martínez  de  Medina  en  su  desir^  y  expuesto  so- 
briamente por  el  anónimo  refundidor  de  la  Crónica  de  1344,  y  por  fray 
García  de  Euguí  en  la  suya,  crece  y  toma  extraordinarias  proporciones  en 
la  novela  de  Pedro  de  Corral,  cuyo  autor  diluye  en  abundante  prosa  la  le- 
yenda, apoderándose  del  asunto  para  tratarlo  con  entera  libertad,  con 
fantasía  exuberante  y  estilo  pintoresco  y  diáfano. 

Como  si  á  través  de  una  lente  poderosa  observásemos  aquella  lejana 
tradición,  en  la  novela  de  Corral  se  aclara  la  visión  del  conjunto  y  de  las 
partes  hasta  en  los  más  nimios  pormenores. 

A  punto  de  obscurecer,  se  relira  de  la  batalla  Rodrigo,  y  empieza  á  ca- 
balgar por  la  ribera  del  Guadalete.  Va  teñido  de  sangre  y  lleva  las  armas 

1  Brillo:  Monarchia  Lusitana  (Lisboa,  i'"k>>;,  i.  II,  pñ^;.  383. 

2  « mas  a  lempos  Iónicos  depois  cm  Viscu  cm  hua  orla  acharom  un  sepulchro  que  deziain 

as  leiras  que  hi   heram  escripias   que  allí   ja¿ia  Rey    Rodrigo  o  que  toi  perdido  na   balalha  nJ 
lempo  dos  godos. »(Ms.  3310  de  la  iüb.  Nac,  fol.  24.) 

3  Cron.  de!  Rey  Don  Rodrigo  con  la  desiruycion  de  Esp.  (Sevilla,  if^ii,  cap.  (XLV 

4  Ibid.  cap.  CGLVl. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  SSq 

todas  abolladas  de  los  fuertes  golpes.  Lleno  el  caballo  de  heridas,  se  atolló 
en  una  ciénaga,  donde  hubo  el  Rey  de  abandonarle,  y  arrojando  allí 
mismo  la  corona,  las  ricas  armas  y  guarniciones  y  el  calzado,  siguió  á  pie 
camino  de  Portugal. 

Como  á  la  Peña  Pobre  Amadís,  de  cuyo  libro  de  caballerías  no  faltan 
recuerdos  en  éste,  llegó  Rodrigo  cerca  de  la  mar  á  una  ermita  en  la  que 
había  un  crucifijo,  ante  el  cual  estuvo  en  oración  hasta  que  vino  á  sacarle 
de  sus  meditaciones  el  viejo  ermitaño,  hombre  de  vida  santa  y  austera. 
Confesó  con  él  sus  culpas  don  Rodrigo  y,  llorando,  le  descubrió  su  nom- 
bre y  sus  infortunios.  Mandóle  el  siervo  de  Dios  que  se  quedase  en  la 
ermita  por  término  de  un  año,  debiendo  permanecer  todos  los  días, 
hasta  la  hora  de  acostarse,  en  alta  peña,  no  lejos  de  allí,  donde  había  un 
oratorio. 

AI  día  siguiente,  el  anciano  dijo  misa;  la  oyó  el  Rey  y  comulgó  en  ella. 
Llegada  la  hora  de  comer,  sacó  el  ermitaño  el  pan  de  panizo  y  de  centeno 
que  un  pastor  le  traía  cada  viernes,  y  partiólo  en  dos  mitades,  para  don 
Rodrigo  y  para  él.  Ambos  comieron  apenas,  uno  por  viejo,  y  otro  por  no 
tener  costumbre  de  comer  pan  bazo. 

Muere  el  ermitaño  á  los  tres  días  conforme  se  lo  había  profetizado  al 
Rey,  á  quien  dejó  escrita  una  regla  de  vida  para  salvar  el  alma;  desde  en- 
tonces no  cesó  el  Demonio  de  procurar  que  el  penitente  se  apartase  de  la 
observancia  de  la  regla.  La  narración  en  este  punto  trae  á  la  memoria 
muchas  veces  las  Vidas  de  los  Padres  del  yermo,  y  leyendas  piadosas  se- 
mejantes que  el  autor  de  la  novela  recordaba,  sin  duda,  al  escribirla. 

f^rimero  viene  á  engañar  al  Rey  el  Demonio,  en  figura  de  otro  viejo 
asceta,  razonador  y  polemista,  que  le  ofrece  dos  blancos  panes  y  una  per- 
diz y  una  gallina  asadas,  instándole  á  que  coma  de  ello,  sin  lograr  su  pro- 
pósito. 

Pasado  algún  tiempo,  vuelve  en  figura  de  ermitaño  mozo,  y  á  fin  de 
alucinar  al  Rey,  se  dispone  á  decir  misa,  finge  que  acaba  de  celebrar  el 
Santo  Sacrificio  en  el  oratorio  cercano  y  que  en  una  arqueta  sobre  el  altar 
deja  la  Hostia  consagrada  para  que  el  penitente  la  adore  cada  día. 

Un  joven  de  hermosa  presencia  y  vestido  de  blancas  vestiduras,  con  una 
cruz  roja  en  el  pecho,  se  aparece  al  Rey:  es  el  Espíritu  Santo  que  le  con- 
forta y  le  previene  contra  las  tentaciones  del  Demonio  decidido  á  separar 
del  servicio  de  Dios  al  penitente,  como  pretendió  obligarle  con  engaños  á 
que  le  adorase  en  la  arqueta  del  altar,  de  donde  el  Rey  ahora  «vido  clara- 


36o 


REVISTA   DE  ARCHIVOS 


mente  salir  un  diablo  sucio  y  feo  con  más  de  cinquenta  rabos  y  otros 
tantos  ojos,  e  dando  grandes  gritos  se  fue  de  alliV. 

No  desiste  el  Demonio  de  su  tenaz  portía.  En  el  silencio  de  la  noche 
preséntase  al  Rey-ermitaño  con  el  propio  semblante  del  conde  don  Julián 
que,  arrepentido,  viene  á  besar  la  mano  á  su  señor,  y  le  estimula  á  reco- 
brar el  reino  y  á  defender  la  cristiandad,  mostrándole  $us  huestes  que  cu- 
bren la  sierra,  y  los  nobles  que  llegaron  hasta  allí,  algunos  de  los  cuales 
reconoce  don  Rodrigo  con  asombro,  pues  les  creía  muertos  en  la  batalla. 
La  visión  tentadora,  que  duró  hasta  «el  primer  gallo»,  no  pudo  arrancar 
de  su  retiro  al  penitente. 

Por  último,  evoca  Satanás  en  aquel  áspero  desierto  el  fantasma  de  la 
Caba.  Un  día,  al  caer  la  tarde,  estando  el  rey  Rodrigo  en  oración,  vio 
acercarse  buen  golpe  de  gente  á  caballo,  y  que  á  distancia  de  allí  como 
de  un  tiro  de  ballesta  se  apearon  todos,  y  destacándose  del  grupo  una 
mujer  ricamente  vestida,  llegóse  al  Rey  donde  estaba  rezando.  Hermosa 
como  nunca  vio  iéste  á  la  hija  del  conde  don  Julián:  venía  de  parte  de  Dios 
á  preparar  la  restauración  del  reino.  Para  que  el  señorío  de  España,  re- 
cuperado por  el  Conde  después  de  su  aparición  en  la  ermita,  no  saliese  del 
poder  de  los  godos,  era  menester  que  la  Caba  concibiera  del  Rey  un  hijo. 

A  punto  de  rendirse  á  esta  última  tentación  estuvo  el  penitente.  La 
falsa  Caba  se  había  propuesto  avasallarle  con  todo  el  poder  de  sus  encan- 
tos y  seducciones,  y  removía  en  el  alma  de  Rodrigo  el  rescoldo  del  amor: 

« membradvos  de  aquel  tiempo^  de  quando  me  deziades  que  no  auia 

cosa  en  el  mundo  que  tanto  amassedes  como  á  mi,  que  tanto  cobdiciasse- 
des  como  alcanzar  palabra  de  mi». 

Bajo  la  tienda  que  la  Caba  mandó  desplegar,  resplandecían  multitud 
de  luminarias;  y  el  flaco  penitente,  cada  vez  que  recobró  el  sentido,  des- 
pués de  perderlo  muchas  entre  congojas  mortales,  encontróse  ante  la  se- 
ductora mujer  que,  á  medio  vestir,  con  aljuba  de  escarlata  muy  ceñida  y 
corta,  le  brindaba  á  cenar  en  abundante  mesa,  ó  al  pie  de  lecho  suntuoso 
se  desnudaba  la  aljuba  y  recogía  y  encordonaba  los  rubios  cabellos  que  le 
caían  hasta  los  talones.  Viéndola  tan  hermosa  don  Rodrigo,  cícomen^o  de 
tremer  muy  de  rezio  como  si  fuese  azogado,  e  perdió  el  seso  e  amortes - 
9Íose  otra  vez».  Al  recordar,  estaba  junto  á  la  hija  del  Conde,  que  sentada 
en  almohadones  muy  ricos  de  oro,  le  decía:  c(Señor,  andad  acá  que  ya  vos 
tardades,  que  ayna  amanescera.»  Todo  turbado  el  Rey,  no  podía  apartar 
de  ella  sus  ojos.  Los  levantó  al  cielo,  rogando  á  Dios  que  no  le  desampa- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  36 1 

rase,  y  al  ver  venir  el  alba  se  santiguó,  y  en  aquel  momento  «se  dexo  caer 
la  falsa  Caba  por  aquellas  peñas  ayuso  escontra  el  mar  que  pares^ia  que 
el  mundo  se  venia  abaxo.  E  del  golpe  que  dio,  sobrepujo  tanto  la  mar,  que 
alli  do  estaua  en  el  oratorio  se  mojo  el  rey,  y  quedo  muy  espantado». 

Siguiendo  á  una  nube  milagrosa  que  le  guiaba,  salió  el  Rey  de  la  ermita 
y  fué  á  parar  á  otra;  desde  allí  á  un  monasterio  de  monjes  negros;  después 
á  una  iglesia  desierta,  y  continuando  dos  jornadas,  llegó  á  cierto  lugar  en 
que  se  paró  la  nube  fuera  del  poblado,  frente  á  una  ermita  vieja,  donde 
entró.  Sólo  el  mayoral  estaba  allí,  porque  los  otros  habían  huido  temiendo 
á  los  moros,  al  saber  la  derrota  de  los  cristianos. 

«El  Rey  luego  entendió  que  alli  auia  de  conplir  su  penitencia,  e  otro 
dia  el  mayoral  vino  le  a  ver,  e  el  rey  se  confeso  a  el  de  todos  sus  pecados 
qiiantos  avia  fecho  fasta  oy  de  los  quel  se  acordase,  et  el  mayoral  fue  muy 
espantado,  e  dixole  que  de  oy  en  tercer  dia  le  daria  la  penitencia  que  fis- 
siere,  e  fuese  para  su  iglesia  e  confesóse,  echóse  en  oración,  que  nunca  co- 
mió nín  bevío,  nin  se  leuanto  de  un  lugar  llorando  de  sus  ojos,  por  que 
dios  le  mostrase  que  penitencia  avia  de  dar  al  rey,  e  al  tercero  dia  oyó  una 
voz  que  le  dixo:  mandaras  al  rey  don  Rodrigo  que  vaya  a  una  fuente  que 
esta  a  baxo  de  su  hermita,  e  fallara  y  debaxo  de  una  losa  tres  culebras 
peqwcnnas;  tome  aqt/ella  que  vera  dos  caberas,  e  traygala,  e  échela  en  un 
cántaro,  e  criela  muy  secreta  mente,  e  téngala  ende  fasta  que  ella  sea  tan 
grande  que  faga  tres  vueltas  dentro  enel  cántaro,  et  saqt/ella  cabeza  fuera, 
et  como  fuese  desta  grandeza,  métase  en  un  luzillo  que  y  esta,  et  la  cule- 
bra consigo,  et  el  desnudo,  et  atape  bien  el  luzillo  que  la  culebra  non 
pueda  salir;  e  desta  guisa  piase  a  dios  que  faga  su  penitencia,  e  fue  muy 
espantado  de  tal  penitencia  como  esta  era,  e  fuesse  al  Rey  e  dixogelo,  e  el 
rey  fue  muy  contento,  e  vase  alli  ado  le  era  mandado,  e  fallo  las  tres  cu- 
lebras, e  tomo  la  que  tenia  las  dos  cabecas,  e  traxola,  e  echóla  en  un  can- 
taro  que  podia  faser  una  cantara  de  vino,  e  a  tanto  tienpo  la  tuvo  alli  fasta 
que  fue  de  aqi^ella  grandeza  que  la  boz  aviso;  e  como  el  Rey  la  vio  atan 
grande,  confesóse  con  el  mayoral,  e  llorando  muy  áspera  mente  de  sus 
ojos,  demando  a  dios  merced  que  le  diese  gracia  e  poder  para  qwcl  pudiese 
conplir  aquella  penitencia  sin  ningzma  mala  tentación,  e  antes  del  dia 
quanto  vna  ora  el  Rey  e  el  mayoral  van  al  luzillo  e  alinpianlo  muy  bien  de 
dentro,  e  métese  enel  desnudo  qual  nascio  e  la  culebra  consigo;  e  el  ma- 
yoral le  echo  con  una  grand  balanca  la  cobertura,  e  el  rrey  qwedo  ally,  e  el 
mayoral  consolándolo  e  disciendole  muy  muchas  cosas  por  qwel  non  des- 


362  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

mayase  en  el  servicio  de  dios;  e  como  fue  el  alúa,  vase  a  su  iglesia  e  dize 
misa,  e  con  muchas  lagrimas  pidiewdo  merfed  a  nMestro  senwor  que  oviese 
piadat  del  rey,  con  vuena  devoción  e  sin  arrepentimiento  el  cunpliese  su 
penitencia  de  aqwella  guisa  que  su  merged  fuese;  e  como  ovo  dicho  su  misa, 
vase  al  Rey  e  demandóle  que  como  le  yva,  e  el  Rey  le  dixo  que  bien,  loado 
sea  dios,  mas  que  aun  tal  estava  como  ally  avia  entrado,  e  el  mayoral  le 
estuerza  quanto  mas  puede:  e  duro  el  Rey  en  esto  tres  días  que  la  culebra 
nunca  quiso  trauar  del.  e  al  tercero  dia  conplido  de  qwando  alli  avia  en- 
trado, la  culebra  se  leuanta  de  a  par  del  e  sube  de  suso  del  vientre  e  de  los 
pechos,  e  comienza  de  lo  comer  de  su  natura  con  una  cabega,  e  con  la  oira 
en  derecho  del  coraron,  enesta  saqon  llego  el  mayoral  al  luzillo,  e  deman- 
dólo que  como  le  yua:  e  le  dixo  que  bien,  gracias  a  dios,  que  ya  le  avia 
comentado  la  culebra  a  comer,  e  el  mayoral  le  demando  que  por  que  lugar, 
e  el  le  dixo  que  por  dos,  en  derecho  del  coraron  conel  qual  el  pensara  todo 
quanto  mal  en  este  mu?zdo  avia  fecho,  el  otro  por  la  natura  la  qual  fue  la 
causa  de  la  grand  destruygion  despanna;  e  eneste  puntoso  acordó  de  la  vi- 
sión que  viera  el  sábado  antes  de  la  dolorosa  batalla,  c  el  lo  contó  lodo  al 
mayoral,  e  el  le  dixo  que  se  le  olvidara  luego  por  las  palabras  que  dixera  a 
don  orpas  quando  lo  viera,  e  el  mayoral  le  dixo  que  dios  era  conel  e  que 
se  esforzase  como  agora  avian  fin  las  sus  perdiciones  todas  del  cuerpo  e 
del  alma;  e  el  Rey  todavia  non  cesaua  de  demandar  ayuda  a  nuestro  se- 
nnor  dios,  e  a  le  dezir  que  por  la  su  santa  piadat  lo  pluguiese  de  lo  perdo- 
nar, e  el  mayoral  se  fue  a  su  posada,  e  no  se  quiso  asentar  a  comer,  antes 
se  metió  en  su  cama  llorando  de  sus  ojos,  rogando  muy  devota  mente  a 
nuestro  sennor  dios  que  diese  esfuerzo  e  poder  por  que  el  Rey  cunpliese  su 
penitencia,  e  la  culebra,  como  estaua  fanbrienta  e  era  grande,  en  un  punto 
ovo  comido  la  natura,  e  comento  de  comer  el  vientre;  enpero  ella  non 
pudo  a  tanto  comer  que  non  durase  el  Rey  enesta  pena  desde  vna  ora  antes 
de  la  noche  fasta  pasado  medio  dia,  é  alli  le  llego  a  las  entrannas  del  co- 
raron, e  dio  luego  el  espiriYu  a  nuestro  sennor  dios,  el  qwal  por  la  su  santa 
merced  le  lleue  a  la  su  santa  gloria,  amen,  e  fue  en  aquella  ora  su  anima 
aconpanyjada  de  muchos  angeles;  e  en  aqwella  ora  quel  espzr//u  dio,  todas 
las  canpanas  del  lugar  fueron  movidas  por  si  mesmasede  aquella  numera 
como  si  algunos  omnes  las  tannesen,  e  alli  conosgio  el  mayoral  quel  Rey 
era  muerto,  e  que  su  alma  era  salua.  pater  noster  por  su  alma  c  por  la  que 
este  libro  escryvio»^  K 

I    Ms.  escur.  J-X-12,  fol.  cccxl,  a,  b,  c.  d. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  363 

No  hay  duda  que  Pedro  de  Corral  conservó,  en  cuanto  se  refiere  al 
verdadero  núcleo  de  la  penitencia  del  Rey,  las  líneas  principales  de  la  le- 
yenda vulgar  precedente;  si  bien  el  hortelano  aparece  convertido  en  er- 
mitaño á  la  manera  de  Amadís,  quizá  porque  destripar  terrones  era  pro- 
saica y  vil  ocupación  impropia  del  héroe  de  la  novela. 

Por  lo  demás,  conforme  á  la  variante  de  Martínez  de  Medina,  el  Rey  se 
encierra  vivo  en  un  sepulcro  para  morir  en  él,  y  el  resto  de  la  narración 
coincide  con  la  de  Euguí  en  todos  estos  puntos  substanciales:  llegada  del 
Rey  á  Viseo  después  de  la  derrota;  imposición  de  penitencia  aplazada 
por  el  confesor,  y  oraciones  de  éste  para  proceder  con  acierto;  revelación 
sobrenatural  de  la  penitencia  que  debe  hacer  don  Rodrigo  con  una  cule- 
bra viva,  después  de  criarla;  visitas  del  confesor  al  penitente  para  darle 
ánimos  y  consuelo,  y  repique  milagroso  de  las  campanas  al  morir  el  Rey. 

Aquel  símbolo  de  la  culebra,  notado  al  estudiar  el  texto  de  Euguí  como 
evolución  del  tema  legendario,  lo  acentúa  Corral  hasta  convertirlo  en  más 
artificiosa  alegoría.  La  culebra  tiene  dos  cabezas,  para  que  el  penitente 
purgue  así  el  pecado  de  voluntad  como  el  de  obra,  torturándole  el  reptil 
por  dos  partes  á  la  vez:  «en  derecho  del  corazón  con  el  qual  él  pensara 
todo  quanto  mal  en  este  mundo  avia  fecho;  el  otro  por  la  natura,  la  qual 
fué  la  causa  de  la  grand  destruigion  de  Espanna.» 


* 


Milá  y  Fontanals  creyó  muy  verosímil  la  existencia  de  cantares  ante- 
riores al  Toledano  que  tuviesen  por  asunto  la  última  batalla  y  la  muerte 
desconocida  del  Rey,  y  funda  su  hipótesis  principalmente  en  la  circuns- 
tancia de  aparecer  en  las  crónicas  el  nombre  del  caballo  de  Rodrigo,  «que 
sabe  á  relato  poético»  '. 

Ninguna  prueba  hay  hasta  ahora  que  confirme  esa  razonable  suposi- 
ción, á  no  ser,  respecto  á  la  penitencia,  aquellos  breves  resúmenes  de 
las  crónicas  anteriores  á  la  Coronica  Sarra^yna,  los  cuales,  sin  embargo, 
tampoco  nos  ofrecen  medios  de  saber  si  extractan  Ja  prosificación  de  un 
cantar,  ó  un  texto  de  prosa  novelesca,  pues  en  trechos  tan  cortos  no  ha- 
bían de  quedar  las  huellas  de  la  rima,  elementos  de  juicio  necesarios,  sin 
los  que  nada  puede  afirmarse  ó  negarse  en  absoluto. 

I     De  la  Poesía  heruico-popular  castellana,  págs.  i25  y  126. 


364  REVISTA    DE  ARCHIVOS 

Pero  si  los  supuestos  cantares  han  desaparecido  sin  dejar  rastro  de  si, 
el  tema  épico  de  la  penitencia  del  Rey  echó  tan  hondas  raíces,  que  en  la 
tradición  oral  del  Noroeste  de  España  se  conservan  todavía  romances  de 
esc  asunto,  cuando  todos  los  demás  concernientes  al  ciclo  del  último  Rey 
godo  han  sido  olvidados  por  el  pueblo. 

Desde  que  hace  más  de  veinte  años  recogí  en  Asturias  las  dos  versiones 
de  El  Penitente  publicadas  en  mi  Colección  de  los  viejos  romances...,  se 
ha  acrecentado  en  este  punto  el  tesoro  de  la  poesía  tradicional  con  muy 
preciadas  adquisiciones. 

En  1888,  el  erudito  filólogo  escandinavo  don  Rodolfo  Munthe,  halló  en 
el  Occidente  de  Asturias  (Cangas  de  Tineo)  una  variante  de  singular 
valía  que  dio  á  conocer  con  otros  romances  procedentes  de  la  tradición 
oral  de  aquella  comarca,  en  un  opúsculo  titulado  Folkpoesi  Jran  Asiu- 
rien.  El  año  de  1901  tuve  yo  la  fortuna  de  apuntar  otra  variante,  inédita 
hasta  ahora,  que  me  recitó  una  aldeana  de  la  provincia  de  Lugo;  y  mi 
buen  amigo  don  Víctor  Said  Armesto,  ¡oven  Catedrático  á  quien  la  lite- 
ratura patria  deberá  muy  pronto  el  Romancero  de  Galicia,  recogió  en 
igoS  dos  versiones  que  ha  tenido  la  generosidad  de  facilitarme  para  su  pu- 
blicación en  éste  capítulo,  con  las  demás  arriba  mencionadas. 


Don  Rodrigo  fué  á  caza,    á  caza  como  solía. 
Non  encontró  cosa  muerta    nin  tampoco  cosa  biba. 
L  I  traidora  de  la  muerte     n  el  camino  le  salía. 
— í'Vy  de  mi,  triste  isgraciadol    Yo  confesarme  quería. 
Bajara  una  boz  del  ciclo,    desta  manera  decía: 
«Confiéselo  el  ermitaño,    confiéselo  por  su  bida.» 
—Yo  piquey  con  una  hermana    y  también  con  una  prima 
y  para  mejor  decir    con  una  sobrina  mía. 

Le  dieron  de  penitencia     ( 1 

encerrárolo  en  una  arca    con  una  culuebra  biba. 

La  culuebra  era  sirplente    ya  siete  bocas  tenía. 

El  ermitaño  era  bueno,    iba  á  verlo  cada  día. 

— ;Cómo  le  ba,  don  Rodrigo,    con  su  mala  compañía? 

—La  compañía  buena  era,    así  yo  la  merecía. 

De  medio  cuerpo  por  abajo    ya  todo  comido  yiba: 

agora  ba  en  las  entrañas,    es  donde  más  me  liolía. 

Al  cabo  de  los  tres  días    don  Rodrigo  fenecía. 

Las  campanas  se  tocaban,    naidi  las  detenía. 

Las  ceras  de  los  altares    ellas  solas  se  encendían. 

¡Dichoso  de  don  Rodrigo    que  pa  lus  ci'elus  camina!    '- 


Folkpoesi  fran  Asturien  (Uppsala,  i8S8),  pág.  7. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  365 


'N  aquella  serrina  alta,    'a  aquella  alta  serrina, 
allí  estaba  un  ermitaño    haciendo  su  santa  vida. 
Por  allí  venía  un  hombre,    de  largas  tÍL>rras  venia: 
—Por  Dios  che  pido,  ermitaño,    y  por  la  Virgen  María, 
que  me  cuentes  la  verdá    y  me  niegues  la  mentira: 
un  hombre  dado  á  mujeres    <qué  remedio  tendería? 
—Para  lodo  hay  remedio,    sólo  para  hermana  ó  prima. 
—¡Triste  y  cuitado  de  mí    que  eso  fué  la  esdicha  mía! 
Esforcé  á  una  hermana    y  á  una  prima  que  tenía.— 
Estando  'n  estas  razones,    una  voz  del  Ciclo  oíra: 
«Confiésalo,  ermitaño,    confiésalo  por  su  vida. 
Le  darás  de  penitencia    según  do  lo  merecía; 
lo  llevarás  á  una  cueva    donde  no  ova  cosa  viva, 
no  máis  largatin  cantando,    culebra  le  respondía. 
Lo  irás  á  visitar    todas  las  horas  del  día; 
una  á  por  la  mañana,    y  otra  á  la  mediodía, 
y  otra  á  la  media  noche    mientres  la  giente  dormía.» 

I 

—¿Cómo  che  vai,  penitente,    c'a  tua  compañí»? 
—Si  á  mí  moito  mal  me  vai,    moiio  máis  eu  merecía: 
da  cintura  para  bajo,    sólo  los  gflesos  tenia; 
d'a  cintura  para  arriba,    ya  encomenzarme  quería. 

—  La  serpiente  está  durmiendo,    no  sé  si  nos  oiría. 
—Ella  oya,ó  non  oya,     n  o  corazón  me  feria. 

—  Quédate  con  Dios,  penitente,    é  c'a  tua  compañía; 

á  tua  alma  vai  'n  el  Cielo....,    ¡Dios  me  diera  allá  la  mía! 


1 


—¡Válgame  Santa  Ana,  valga,    sagrada  Virgen  María, 
si  hombre  que  á  mujeres  llega    sí  se  le  perdonaría! 
—No  siendo  prima  ni  hermana,    perdón  para  ti  habería. 
— ¡Ay,  triste  de  mi,  cuitado,    que  esa  es  la  desgracia  mía, 
que  he  deshonrado  una  hermana    y  una  prima  que  tenía! 
—Vete  con  Dios,  penitente,    que  absolverte  non  podía,— 
Bajara  una  voz  del  cielo,    de  esta  manera  decía: 
«Absuélvelo,  confesor,    absuélvelo  por  tu  vida, 
y  dale  de  penitencia    á  según  lo  merecía.» 
—Tres  penitencias  te  doy,    escoge  la  que  querías; 
si  te  quiés  meter  n  un  horno,    leña  yo  te  la  pondría. 
—En  el  horno,  non  señor,    que  luego  me  quemaría. 
—Si  te  quieres  hacer  vela,    yo  pávilo  te  pondría. 
—Yo  la  vela,  non  señor,    que  luego  me  quemaría. 
—Encima  de  aquella  cuesta    hay  una  cueva  muy  fría, 
si  te  quieres  meter  n  ella,    camino  te  enseñaría. 
—En  la  cueva,  sí  señor,    que  es  lo  que  me  convenía.— 

Enriba  del  monte  alto    hay  una  cueva  metida, 
no  medio  de  aquella  cueva    hay  una  serpiente  viva; 

I    Recitado  por  María  Manuela  Eva,  de  diez  y  ocho  años,  natural  de  Armeslo,  partido  jv« 
dicial  de  Becerrea,  provincia  de  Lugo. 


366  .  «EVISTA  DE   ARCHIVOS 

siete  varas  lien  de  largo,    siete  de  cota  tendida, 

í 

A  cosa  de  media  noche,    capellán  á  verlo  iba: 
— ^Cómo  te  va,  penitente,    con  tu  mala  compañía? 
—Bien  me  va,  gracias  á  Dios,    melior  que  eu  o  merecía; 
de  la  rodilla  pa  abajo    no  más  que  huesos  tenía, 
de  la  rodilla  pa  arriba    luego  me  comenzaría.— 
A  cosa  de  medio  día    capellán  alli  volvía: 
—¿Cómo  te  va,  penitente,    con  tu  mala  compañía? 
—Bien  me  va,  gracias  á  Dios,    melior  que  eu  o  merecía; 
de  la  cintura  pa  abajo    no  más  que  huesos  tenía, 
ahora  me  va  al  corazón     que  es  lo  que  más  me  dolía. — 
A  cosa  de  media  noche    penitente  bien  se  oía: 
—Adiós,  adiós,  confesor,    que  se  me  acaba  la  vida. 
—Adiós,  adiós,  penitente,    Dios  vaya  en  tu  compañía.— 
Todas  las  campas  del  monte    todas  tocan  á  alegría: 
unos  dicen  «¿qué  sera?»    otros  dicen  «¿qué  sería?» 
—La  y-alma  del  penitente    que  para  el  cielo  camina.  ' 


— Dímelo  buen  ermitaño,    por  Dios  y  Santa  María, 
si  hombre  que  con  mujer  peca    si  Dios  lo  perdonaría. 
—Non  siendo  primera  hermana,    Dios  se  lo  perdonaría. 
—¡Esa  fué,  buen  ermitaño,    esa  fué  desgracia  mía! 

I ] 

—Si  te  quieres  hacer  vela,    yo  pávilo  te  pondría. 

—Yo  non  me  quiero  hacer  vela,    que  luego  me  quemaría. 

—Si  te  quiés  meter  n  un  horno,    yo  leña  le  metería. 

—Yo  en  uo  horno,  non  señor,    que  luego  me  quemaría. 

—Si  te  quiés  meter  n  un  arca    con  una  serpiente  viva; 

con  siete  picos  picaba,    con  siete  bocas  comía. 

—Yo  en  el  arca,  si,  señor,    que  eso  es  lo  quió  merecía  — 

El  bueno  del  confesor    á  verlo  iba  cada  día: 

—¿Cómo  te  va,  penitente,    penitente  aventajado? 

— Váime  mal,  que  la  culebra    á  mis  carnes  no  ha  llegado. 

—¿Cómo  te  va,  penitente,    penitente  aventajado? 

—Váime  bien,  que  la  culebra    á  comerme  ha  comenzado, 

ha  comenzado  á  comerme    por  onde  más  he  pecado. 

I 1   = 

Estos  romances  y  los  demás  de  la  Penitencia  del  rey  don  Rodrigo  que 
conocemos  tienen  el  asonante  en  ia  y  versos  comunes  con  muy  ligeras  al- 
teraciones 3,  por  donde  todos  parecen  ramas  de  un  mismo  tronco,  quizá 

1  Recitado  al  señor  Said  Armesto  por  Marcelina  Mandias,  de  setenta  y  cinco  años,  y  por  su 
hermana  Francisca,  de  sesenta  y  ocho,  las  dos  de  Paradela,  partido  judicial  del  Bollo  (Orense). 

2  Recogido  por  el  señor  Said  en  las  Médulas  del  Bierzo,  de  Ana  Mana  Ramos,  treinta  y 
cinco  años,  y  Celestina  Ramos,  setenta  y  ocho  años,  ambas  labradoras. 

í;  P;ira  hacer  notar  los  versos  comunes,  nos  valemos  de  la  lección  del  Pliego  Suelto  de  /55o, 
mejor  á  nuestro  parecer  que  las  de  la  Silva  del  mismo  año,  el  Cancionero  de  romances  s.  a.,  el 
Canc.  de  Rom.  de  ¡55o^  y  la  Rosa  Española  de  Timoneda.  Los  versos  de  las  dos  versiones  in- 
cluidas en  la  Colección  de  los  viejos  romances  que  se  cantan  por  los  asturianos  ....  llevan  por 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  SÓy 

del  viejo  romance,  hoy  ignorado,  que  Cervantes  calificaba  ya  de  antiguo 
en  el  Quijote,  al  recordar  dos  versos  suyos  que  no  se  leen  en  ninguna  otra 
parte: 

Ya  me  comen,  ya  me  comen 
por  do  más  pecado  había. 

La  sobrenatural  revelación  de  la  penitencia  al  confesor,  sus  visitas  al 
penitente  y  los  diálogos  entre  uno  y  otro,  la  salvación  final  de  don  Rodrigo 
mediante  su  tortura,  aparecen  en  el  romance  que  se  conserva  impreso 
desde  el  siglo  xvi   >,  como  en  los  de  Asturias  y  Galicia,  indicándonos 

indicación  los  números  romanos  que  respectivamente  Jes  corresponden  en  la  Co/ección  men- 
cionada. 

Donde  estaua  vn  hermitaño  que  hai^ia  muy  sancta  vida  (P.  S.);  y  encontrara  un  ermitaño 
que  vida  santa  facia  (I.);  habitaba  un  ermitaño  que  vida  santa  /acia  (II.);  ^^'i  estaba  un  ermi- 
taño haciendo  su  satita  vida  (2). 

Por  Dios  y  Sancta  Maria  (F.  S.);  por  Dios  y  santa  Maria  (I.);  por  D.  y  s.  Ai.  (II.) 
p.  D.  y  s.  M.  (4). 

Con  vna  culebra  biua  (P.  S.);  con  una  culebra  viva  (I.);  con  una  culuebra  biba  (1);  con  una 
serpiente  viva  (4). 

El  hermitaño  muy  sancto  mírale  al  tercero  dia;  di^e:  ^como  os  va  buen  rey?  ivaos  bien  con 
la  compañia?  (P.  S.);  El  ermitaño  era  bueno,  y  á  verlo  va  cada  dia:—iCómo  te  va,  penitente, 
con  tu  buena  compañia?  (II.);  El  ermitaño  era  bueno^  iba  á  verlo  cada  dia:—^Cómo  le  ¿>a,  don 
Rodrigo,  con  su  mala  compañia?  (i);  ^Cómo  che  vai,  penitente^  c'a  tua  compañia?  (2  ;  ^Cómo  te 
vá,  penitente^  con  tu  mala  compañia?  (3);  El  bueno  del  confesor  á  verlo  iba  cada  dia  (4). 

Aqui  acabo  el  rey  Rodrigo,  al  cielo  derecho  se  yua  (P.  S.);  que  para  el  cielo  camina  (I.);  que 
para  los  cielos  camina  (11.);-  ¡Dichoso  de  don  Rodrigo  que pa  lus  cielus  camina!  (i)\  que  para  el 
cielo  catnina  (3). 

I  Aquí  comienzan  quatbo  Romacks  del  rey  don  Rodrigo.  Con  vna  obra  de  Gómez  Manri- 
que. Agora  nueuamente  imprkssos.  M.  D.  L  .(P.  S.  gótico  sin  i.  de  i.) 

Romance  de  la  penitencia  del  rey  don  Rodrigo, 

Después  ql.  rey  don  Rodrigo    a  España  perdido  aui.i, 

yua  se  desesperado    por  donde  mas  le  plazia; 

mcic  se  por  las  montañas    las  mas  espessas  que  via, 

porque  no  le  hallen  los  moros    que  en  su  seguimiento  yuan. 

Topado  ha  con  vn  pastor    que  su  ganado  traya: 

dixu  le,  dime  buen  hombre    lo  que  preguntarte  quería, 

si  ay  por  aqui  poblado    o  alguna  casería 

donde  pueda  descansar    que  gran  fatiga  traya. 

El  pastor  respondió  luego,    que  en  balde  la  bu'-caria; 

porque  en  lodo  aquel  desierto    sola  v«a  hermita  auia 

donde  estaua  vn  hermitaño    que  hazia  muy  sancta  vida. 

Kl  rey  fue  alegre  dcsto    por  alli  acabar  su  vida: 

pidió  al  hombre  que  le  diesse    de  comer  si  algo  tenia; 

el  pastor  saco  vn  quron,    que  siempre  en  el  pan  traya; 

diole  del  y  de  vn  tasajo    que  acaso  alli  echado  auia: 

el  pan  era  muy  moreno,    ai  rey  muy  mal  le  sabia; 

las  lagrimas  se  le  salen,    detener  no  las  podia, 

acordando  se  en  su  tiempo    los  manjares  que  comía. 

Después  que  ouo  descansado,    por  la  hermita  le  pedia: 

el  pastor  le  enseño  luego    por  donde  no  erraría; 

el  rey  le  dio  vna  cadena    y  vn  anillo  que  traya, 

joyas  son  de  gran  valor    que  el  rey  en  mucho  tenia. 


368  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

asimismo  que  todos  ellos  emanan  de  una  sola  fuente,  sin  duda  la  crónica 
de  Pedro  de  Corral,  porque  son  peculiares  de  ella  el  ermitaño  con  quien 
vive  el  Rey  y  otros  pormenores  de  la  narración,  que  tienen  muy  exacta 
correspondencia  en  los  romances  ». 

Entre  los  que  aún  repite  el  vulgo  y  el  reimpreso  en  i55o  existen,  sin 
embargo,  diferencias  bastantes  para  deducir  que  de  éste  no  se  derivan 
aquéllos.  Las  versiones  de  Asturias  y  Galicia  contienen  detalles  de  la  no- 
vela de  Corral  que  faltan  en  la  otra  versión:  el  reptil  policéfalo  y  el  mila- 
groso tañer  de  las  campanas  por  el  alma  del  penitente.  Es,  por  el  contra- 


Conien^ando  á  caminar,    ya  cerca  el  sol  se  ponía 

llegado  es  ala  hermita    que  el  pastor  dicho  le  auia. 

£1  dando  gracias  a  Dios    luego  a  rezar  se  metía; 

después  que  ouo  rezado,    para  el  hermitaño  se  yua, 

hombre  es  de  autoridad    que  bien  se  le  parescia: 

preguntóle  el  hermitaño    como  allí  fue  su  venida; 

el  rey,  los  ojos  llorosos,    aquesto  le  respondía: 

el  desdichado  Rodrigo    yo  soy  el  que  rey  ser  solía, 

vengo  me  hazer  penitencia    contigo  en  tu  compañía; 

no  rescibas  pesadumbre    por  Dios  y  sancta  María. 

El  hermitaíío  se  espanta,    por  consolallo  dezia: 

vos  cierto  aueys  elegido    camino  qual  conuenia 

para  vuestra  saluacion,    que  Dios  os  perdonaría. 

El  hermitaño  ruega  a  Dios    por  si  le  reuelaria 

la  penitencia  que  diesse    al  rey  que  le  conuenia: 

fue  luego  reuelado    de  parte  de  Dios  vn  día 

que  le  meta  en  vna  tumba    con  vna  culebra  bíua, 

y  esto  tome  en  penitencia    por  el  mal  que  hecho  auia. 

£1  hermitaño  al  rey    muy  alegre  se  boluia: 

contoselo  todo  al  rey    como  passado  le  auia; 

el  rey  dcsto  muy  gozoso    luego  en  obra  lo  ponía; 

métese  como  Dios  mando    para  alli  acabar  su  vida. 

El  hermitaño  muy  sánete,    mírale  al  tercero  día: 

dize,  como  os  va,  buen  rey;    ^vaos  bien  con  la  compañía? 

Hasta  ora  no  me  ha  tocado    porque  Dios  no  lo  quería; 

ruega  por  mi,  el  hermitnño,    porque  acabe  bien  mí  vida. 

El  hermitaño  lloraua,    gran  compassíon  le  tenia; 

comen9ole  a  consolar    y  esforzar  quanto  podía. 

Después  bueiue  el  hermitaño    aver  ya  si  muerto  auia: 

hallo  que  estaua  rezando    y  que  gemía  y  plañía. 

Pregunto  le  como  estaua:    Dios  es  en  la  ayuda  mía, 

respondió  el  buen  rey  Rodrigo,    la  culebra  me  comía, 

cómeme  ya  por  la  parte    que  todo  lo  mercscía, 

por  donde  fue  el  principio    de  la  mi  muy  gran  desdicha. 

El  hermitaño  lo  esfuen^a;    el  buen  rey  allí  moría. 

•Vqui  acabo  el  rey  Rodrigo:    al  cielo  derecho  se  yua. 

I  «c  el  rey  se  confeso  á  el  de  todos  sus  pecados  quantos  avía  fecho  fasta  oy  de  los  quel  se 
ac  acordase,  et  el  mayoral /ue  muy  espanfat/o»  (Corral).~«el  desdichado  Rodrigo  yo  soy  el  que 
rey  ser  solii;  Vengóme  hazer  penitencia  contigo  en  tu  compañía:  No  rescibas  pesadumbre  por 
Dios  y  sancta  María.  El  hermitaño  se  espanta »  (P.  S.). 

inechose'en  oración  que  nunca  comió  nía  bevio,  nin  se  leuanto  de  un  lugar  llorando  de  sus 
ojos,  por  que  Dios  le  mostrase  que  penitencia  avia  de  dar  al  rey,  e  al  tercero  día  oyó  una  vo!^ 
que  le  dixo »  (Corral;.— «e/  hermitaño  ruega  á  Dios,  por  si  le  reuelaria  la  penitencia  que 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  SÓQ 

rio,  exclusivo  de  la  variante  impresa  en  el  siglo  xvi  aquel  episodio  del  Rey 
y  el  pastor,  que,  andando  el  tiempo,  había  de  incorporarse  á  la  historia, 
prosifícándolo  Jylíán  del  Castillo  en  la  suya  de  los  Reyes  godos  »,  ¿in- 
cluyéndolo el  falsario  Miguel  de  Luna  en  la  sarta  de  invenciones  que  atri- 
buyó á  Abulcacim  Tarif  Abentarique  2. 

No  anduvo  desacertado  don  Agustín  Duran  al  ver  en  ese  romance  una 
refundición  de  otro  más  antiguo  que,  á  nuestro  parecer,  era  tan  breve 
como  los  de  Asturias  y  Galicia,  y  como  ellos,  no  hablaba  del  encuentro  del 
Rey  con  el  pastor,  ajustándose  su  relato  con  entera  fidelidad  al  déla  Cró- 
nica, según  la  cual  el  Rey,  al  salirse  del  campo  de  batalla,  solamente  halló 
en  su  camino  un  ermitaño. 


diesse  al  rey  que  le  convenia.  Fuele  luego  revelado  de  parte  de  Dios  vn  dia »(P.  S.).-«5coyd 

una  pü!{  que  decia>'  (I).— «se  oyó  una  voi^  que  decía»  (II).— «Bajara  una  bo^  del  cielo,  desta  ma- 
nera dicia»  (i).— «wna  vo^  del  cielo  oirá»  (2).— «Bajara  una  vos^  del  cielo,  dtsta  manera 
decia»{i). 

«e  fue  muy  espantado  de  i.il  penitencia  como  esta  era,  efuesse  al  Rey  e  dixogelo^  e  el  rey  fue 
muy  contento,  e  vasc  allí  a  do  era  mandado,  e  fallo  las  tres  culebras,  e  tomo  la   que  tenia  las 

tres  caberas »  (C.)-— «el  hermiiaño  al  rey  muy  alegre  se  boluia:   Contoselo  todo  al  rey  como 

passado  le  auia.  El  rey  desto  muy  ¿'"^o.so,  luego  en  obra  lo  ponia.»  (P.  S.). 

«vase  al  Rey  e  demandóle  que  como  le  yva,  e  el  Rey  le  dixo  que  bien^  loado  sea  Dios^  mas 

que  aun  tal  eslava  como  alli  avia  entrado^  e  el  mayoral  le  esfuerza  quanto  mas  puede » 

(C.).— «^Corao  te  va,  penitente, con  tu  mala  compañía?  Bien  me  va^  Gracias  á  Dios»  .3).— «¿Como 
le  va,  penitente,  penitente  aventajado?*  Váime  mal  que  la  culebra  d  mis  carnes  no  ha  llega- 
do» (4).— «¿Como  os  va,  buen  rey,  vaos  bien  con  la  compañía?  Hasta  ora  no  me  há  tocado,  por- 
que Dios  no  lo  quería El  hcrmitaño  lloraua,  gran  compasión  le  tenía;  comencole  a  consolar 

y  esforzar  quanto  podia»  (P.  S.). 

«e  duro  el  Rey  en  esto  tres  dias  que  la  culebra  nunca  quiso  trauar  del,  e  al  tercero  dia  con- 

plido  de  quando  alli  avía  entrado,  la  culebra  se  leuanta  de  a  par  del »  (c).— «A/  cabo  de  los 

tres  dias^  don  Rodrigo  fenecía»  (i). 

«llego  el  mayoral  al  luzillo,  e  demandólo  que  como  le  yua,  c  le  dixo  que  bien,  grafías  a  Dios, 
que  ya  le  avía  comengado  la  culebra  a  comer.  E  el  mayoral  le  demando  que  por  que  lugar:  e  el 
le  dixo  que  por  dos,  en  derecho  del  coraron  con  el  qual  el  pensara  todo  quanto  mal  en  este 
mundo  avia  fecho,  c  el  otro  por  la  natura  la  qual  fue  la  causa  de  la  grand  destruygion  des- 
panna»  (C.).— «Preguntóle  como  estaua:  Dios  es  en  la  ayuda  mia^  respondió  el  buen  rey  Rodri- 
go, la  culebra  me  comia^  cómeme  ya  por  la  parte  que  todo  lo  merescia^  por  donde  fue  el  prin- 
cipio de  la  mi  muy  gran  desdicha»  (P.  S.). — *íBien  me  va,  gracias  á  Dios,  mellor  que  eu  o  merecía; 
De  la  cintura  pa  abajo  no  más  que  huesos  tenia,  ahora  me  va  al  coraron,  que  es  lo  que  más  me 
dolía»  í3>.-«V'aime  bien,  que  la  culebra  d  comerme  ha  comentado,  Hsl  comenzado  á  comerme 
por  onde  más  he  pecado»  (4). 

29  «Y  según  algunos,  huyendo  el  Rey  don  Rodrigo  de  la  batalla  por  vna  montaña,  encontró 
alli  vn  pastor  de  ganado  y  le  pregunto  si  hauia  alli  donde  pudiese  descansar  vn  rato;  y  el  pastor 
le  dixo,  que  no  auia  pobludo  ninguno,  sino  vna  ermita  de  vn  ermitaño  de  santa  vida  lejos  de 
alli,  y  oydo  por  el  Rey,  pidió  al  pastor  que  le  diese  algo  de  comer:  y  el  pastor  saco  del  9urron 
vn  poco  de  pan  negro  y  vn  peda/o  de  tassnjo,  y  se  lo  dio,  mas  no  lo  pudo  comer:  y  el  pastor  le 
^uso  en  el  camino  para  hallar  al  ermitaño,  y  le  halló,  y  le  contó  quien  era,  y  su  desventura:  y 
cl  ermitaño  le  consolo,  y  viuio  alli  con  el  en  penitencia:  y  acabo  allí  su  vida......  {Hist.  de  los 

reyes  godos ~Burgo.%  1682,  tols.  Ivi  v."  y  Ivií".) 

30  Historia  verdadera  del  rey  don  Hndri^o  y  de  la  perdida  de  España (Granada,  i5y2. ) 

Debió  de  sugerir  este  episodio  al  romancista  aquel  pasaje  de  la  Crónica  de  Pedro  de  Corral 

en  que  el  viejo  ermitaño,  con  quien  estaba  don  Rodrigo,  llegada  la  hora  de  comer,  sacó  el  pan 
bazo  q  jc  un  pastor  le  traía  cada  viernes.  (Cfr.  el  cap.  CCA'XXVIII.) 

3.**    ÉPOCA.— TOMO  XIV.  25 


370  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Los  romances  ^uc  aún  viven  en  la  tradición  oral  es  evidente  que  han 
sufrido  considerables  reformas  hasta  perder  en  absoluto  el  carácter  histó- 
rico, transformándose  en  novelescos. 

Don  Rodrigo  dejó  de  ser  Rey  para  el  vulgo,  y  se  convirtió  en  uno  de 
tantos  caballeros  de  romance.  Olvidada  así  la  figura  histórica  del  protago- 
nista, nada  pudo  ya  defender  su  leyenda  de  contaminación  con  otros  ro- 
mances de  asonancia  igual  ó  de  situaciones  análogas. 

En  vez  de  ir  por  los  montes  huyendo  de  los  moros, 

Don  Rodrigo  fué  á  caza,    á  caza  comosolia; 

pues  á  caza  iban  también  don  Rodrigo  de  Lara  '  y  aquel  don  Pedro  del 
romance  asturiano,  que  hubo  de  volverse  del  camino  porque  le  dio  «el  mal 
de  la  muerte»  2. 

ííasta  el  nombre  de  don  Rodrigo  huyó  de  la  memoria  del  pueblo 
que,  salvo  en  la  versión  de  Munthe,  sólo  nos  habla  de  un  penitente  anónimo 
llegando  á  confesarse  con  el  ermitaño,  ni  más  ni  menos  que  el  caballero 
desconocido  á  quien  la  muerte  lleva  de  la  mano,  según  el  romancillo  bilin- 
güe de  la  tradición  catalana,  que  coincide  con  estos  de  la  penitencia  en  la 
estrofa  siguiente: 

Passau  per  una  montanya     que  h¡  havia  una  hermiía, 
hi  havia  un  hcrmiiá    que  tcya  una  santa  vida. 
«Hcrniitñ,  bon  hcrmita,     que  hace  la  santa  vida, 
los  hombres  que  d'amorcs  mueren    si  tendrán  su  alma  pcrdi(ia*^>  3. 

La  cueva  á  que  el  penitente  se  retira  en  las  versiones  2  y  3,  no  tiene 
relación  alguna  inmediata  con  la  variante  de  la  leyenda  contenida  en  el 
manuscrito  de  la  Biblioteca  Nacional,  T-282;  procede  de  narraciones  po- 
pulares afines,  asi'  como  la  serpiente  de  siete  cabezas  y  la  gradación  de  tor- 
mentos que  propone  el  ermitaño  al  pecador  para  purgar  sus  culpas. 

Borrado  el  tipo  histórico  del  Rey  que,  por  deshonrar  á  una  doncella, 
ocasionó  la  destrucción  de  España,  quedaba  sólo  un  penitente  vulgar  para 
quien  el  tormento  de  enterrarse  vivo  en  el  sepulcro  era  pena  despropor- 
cionada á  su  pecado.  F^or  eso  en  los  romances  do  la  tradición  oral  el  pecado 
se  multiplica, agravándose  también  con  la  condición  de  amores  incestuosos. 
(Concluirá.)  Juan  Menénoez  Pidal. 

1  A  cazar  va  ilon  Rodrigo     y  aun  don  Rodrigo  de  Lara 
(K.  (H>i  de  Duran.) 

2  A  ca/ar  iba  don  Pedro     a  cazar  como  solía; 


dicrale  el  mnl  de  la  muerte    para  cisa  se  volvia. 

(R.  xi.vn  de  la  Colecc.  de  los  viejón  romances ) 

i      Romancerillo  catalán por  don  M.  Milá  (Barcelona,  1882),  núm.  240. 


REV.   DE   ARCH.,    BIBL.    Y   MUS. 


TOMO  XIV. — I.AM.  XIII 


MODERNA  IGLESIA  DE  SAN  MIGUEL  DO  FETAL,      EXTRAMUROS  DE  VISEO. 


DOCUMENTOS 


I 

CARTA  DEL  P.   PROVÍNCÍAL  AGUSTÍN  DK  ARAGÓN,  ACERCA 
DK  LAS  REDUCCIONES  DEL  PARAGL^AY 

1 8  de  Julio  de   i6yo. 

Con  intimo  gozo  de  mi  espiriiii  e  visitado  estas  Doctrinas,  por  aver  de  cerca 
visto  los  singulares  dones  con  que  Nuestro  Señora  enriquecido  las  almas  ue  todos 
mis  Padres  Missioneros,  y  tocado  con  las  manos  el  copioso  fruto  con  que  Su  Ma- 
jestad corresponde  al  zelo  y  diligencias  de  sus  Ministros,  promoviendo  la  fee  y  pie- 
dad cristiana  en  los  corazones  de  los  pobres  indios  con  emulación  de  la  primitiva 
Iglesia,  de  que  rindo  al  Señor  las  gracias  y  á  V.  R.  de  su  parte  aseguro  los  inestima- 
bles premios  que  corresponden  á  sus  trabajos  si  con  la  perseverancia  los  coronan 
y  con  la  pcrfectlon  cada  dia  mas  los  realzan,  evitando  las  faltas  mas  leues  que  pue- 
den desluzirlos.  Destas  vnas  pueden  tocar  en  lo  personal  de  nuestros  misioneros 
otras  pertenecen  á  las  costumbres  de  los  indios. 

De  las  primeras  seria  el  descuido  en  los  exercicios  espirituales;  especialmente  de  la 
oración,  que  entre  variedad  tanta  de  Ministros  con  próximos  y  de  ocupaciones  exte- 
riores es  fácil  qne  peligren  quando  el  alma  no  esta  del  todo  afecta  á  su  probecho  y 
encendida  en  el  amor  de  Nuestro  Dios  y  deseos  de  buscar  su  mayor  gloria,  motivo 
que  deven  siempre  tener  el  principal  lugar  en  todas  nuestras  obras;  y  si  esto,  que 
seria  lastima  digna  de  copioso  llanto  que  por  adelantar  el  vtil  de  los  indios  perdi».*- 
semos  el  interez  de  nuestras  almas.  í^ara  resguardo  de  tan  perjudicial  inconue- 
niente  queda  ordenado  que  la  oración  se  visite  en  la  forma  que  se  vera  en  los  orde- 
nes que  con  esta  remito.  Fuera  desto,  para  asegurar  en  las  almas  el  fruto  puede  ser 
no  pequeño  estoruo  el  comunicar  a  los  de  fuera  los  sucessos  domésticos,  y  mas  si 
son  en  materia  de  disgustos  que  como  hombres  ayan  sucedido  entre  nosotros,  ó 
quejas  que  vnos  tienen  de  otros,  menos  afecto  y  estimación  de  sus  prendas  ^.^ 
Quien  en  esto  faltase  ó  con  malicia  ó  menos  cautela,  echarla  mancha  muy  re- 
parable a  comunidad  tan  religiosa  y  como  tan  nocivo  de  vna  separarse  de  los  que 
no  sabe  estimar  y  por  que  la  falta  de  prudencia  en  esta  materia  ocasionado 
grave  perjuizio  estos  años  en  varias  partes;  y  en  estas  provincias  lodos  pongan  espe- 
cial cuwjndo  en  que  quanto  hablan  delante  de  los  de  fuera  sean  materias  de  edifica- 


372  REVISTA   Í)E  ABCIIIVOS 

cion,  y  que  del  l(;d()  prccin  iari  de  los  que  lanío  aquejan  a  esla  nuesira  provincia  y 
Reducciones.  Assi  conseruaremos  cnlre  los  españoles  el  buen  nombre  lan  necessa- 
rio  a  los  Ministros  del  lilvangelio,  y  no  menos  entre  los  indios,  que  si  empiezan  á 
despreciarnos  en  breue  desaparecerá  la  hermosa  maquina  desta  christiandad  que 
tanioestriva  en  la  estimación  que  estas  gentes  hacen  de  sus  Maestros  y  Padres  en 
Chrislo  Nuestro  Señor.  Esia  la  conservaran  si  ven  que  los  Padres  Missioneros  se 
veneran  y  respetan  religiosamente  vnos  á  otros;  pero,  al  contrario  si  miran  que  de- 
lante de  ellos  vn  Padre  reprehende  a  otro,  le  habla  con  voz  alta  o  con  algún  genero 
de  altivez  y  desprecio,  claro  esla  que  gente  inclinada  mas  que  otra  en  el  mundo  a 
imitar  lo  que  hombres  de  mas  autoridad  hazen,  mañana  tratara  en  el  mismo  estilo  al 
que  vio  de  otro  Padre  reprehendido,  y  quando  este  llegue  á  ser  cura  no  se  como 
podra  con  autoridad  mandarles  y  corregirlos  sin  riesgo  de  que  se  le  suban  á  ma- 
yores. 

Viniendo  ya  a  las  fallas  que  en  los  mismos  indios  pueden  retardar  los  colmados 
frutos  que  se  desean,  juzgo  que  son  las  siguientes:  La  i.*  que  vayan  perdiendo  la 
justa  veneración  á  las  leyes  y  ritos  de  la  Santa  Madre  Iglesia.  Por  lo  qual  no  con- 
viene que  por  costumbre  y  sin  necesidad  se  introduzga  el  baptizar  los  infantes  en 
sus  casas,  porque  viendo  los  indios  que  se  hace  con  qualquier  agua,  qualquiera 
vaso  &.*  apenas  formaran  concepto  de  lo  sagrado  de  lan  ncccssario  Sacramento  y 
por  tanto  quando  por  necessidad  se  hiziere  el  Baptismo  en  casa  de  los  indios  es 
conveniente  llevar  especial  vaso  que  no  sirva  a  usos  profanos  y  agua  no  consagrada 
pero  si  bendita  de  la  que  se  bendice  los  Domingos  para  el  Asperees  y  también  so- 
brepelliz y  estola  c!c.;  para  el  mesmo  fin  conduce  que  no  se  les  abra  del  todo  la 
puerta  á  los  indios  á  que  generalmente  coman  todos  carne  en  la  Quaresma,  Vieines 
y  vigilias  del  año,  en  lo  qual  deseo  que  todos  vamos  á  una  y  que  sin  falta  á  lo  que 
los  primeros  Padres  de  esta  nueva  Iglesia  enseñaron  á  los  indios  satisfagamos  tam- 
bién al  escrúpulo  que  sienten  algunos  de  los  presentes  Misioneros,  y  aviendo  confe- 
rido la  materia  y  visto  Doctores  a  parecido  encargar  que  todos  los  Padres  curas  y 
Missioneros  intimen  a  sus  pueblos  en  publico  que  cumplan  la  ley  de  la  Santa  Ma- 
dre Iglesia  como  están  obligados  si  la  necessidad  á  falta  de  manjares  no  les  escusa 
pero  que  los  que  necesitaren  comer  carne  acudan  á  pedir  licencia  que  se  les  dará  si 
fuere  legitima  la  causa.  Y  luego  quando  cada  vno  en  particular  pidiere  licencia  ó 
en  la  Confession  se  reconociere  que  convendrá  dispensarle,  tengan  todos  los  Padres 
grande  facilidad  en  conceder  la  dispensación,  pues  asi  lo  podremos  hacer  dor  nues- 
tros privilegios  y  por  el  misero  natural  de  los  indios  y  por  ser  pocos  y  débiles  los 
mantenimientos  que  les  quedan  escluida  la  carne. 

La  2.'*  falta  perienece  á  la  modestia  en  que  los  primeros  Missioneros  instruyeron 
á  estos  indios,  á  que  se  oponen  algunos  cantares  menos  honestos,  que  venidos  de 
otros  pueblos  se  ban  comunicando  á  nuestras  Reducciones.  Como  también  el  que 
casi  por  toda  la  noche  en  vísperas  de  las  fiestas  mayores  anden  los  indios  por  todo 
el  lugar  con  alambor  y  flautas  cantando  el  Guahu,  concurriendo  hombres  y  muge- 
res  en  que  necessariamente  ay  riesgo  del  alma.  Y  assi  encargo  que  en  dichas  fiestas 
no  se  permitan  estos  cantos  y  ílaulas  etc.  sino  es  delante  de  la  Iglesia  sin  concurso 
de  mugeres  y  solo  hasta  la  hora  de  tocar  á  las  Animas. 

Pide  asimismo  la  modestia  no  se  permitan  en  los  indios  calsones  abierto-  por 
los  [ladosl  de  suerte  que  descubran  el  cuerpo,  ni  que  sean  de  hechura  lan  justa  que 
representen  á  los  ojos  la  misma  forma  del  cuerpo;  en  las  mugeres  las  madejas 
de  cauello  que  lleguen  casi  hasta  los  pies,  tan  peynadas  y  lavadas  que  undecn 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  3j^ 

como  riegos  y  otras  profanidades  semejantes  que  desdizen  de  la  pobreza  de  los  in- 
dios y  de  la  compostura  que  hasta  ahora  an  observado  en  estas  doctrinas.  Ultima- 
mente  encargo  se  tenga  todo  cuidado  en  escriuir  los  baptismos,  matrimonios  y  en- 
üeros,  sin  dilatarlo,  porque  está  expuesto  a  olvido,  ni  fiarlo  de  papeliios,  porque 
suelen  perderse  y  es  doblado  el  trabajo,  sino  luego  ponerlos  en  los  libros  que  hay 
para  el  electo  señalados.  Lo  qual  es  necesario  para  satisfacer  á  nuestra  conciencia 
y  a  la  quenta  que  los  señores  obispos  pedirán  en  sus  visitas.  Y  porque  aya  vnifor- 
midad  en  todas  nuestras  Iglesias,  en  las  quales  no  vsamos  al  descubrir  las  imágenes 
tocar  campanillas,  caxas,  r'.picar  etc.  Y  si  esto  se  haze  estando  de  rodillas  el  sacer- 
dote revestido,  es  contra  las  Rubricas  y  común  vso  de  la  Iglesia;  encargo  que  de  aqui 
adelántese  reseruen  semejantes  demostraciones  para  quando  se  descubra  el  San- 
tíssimo  Sacramento,  y  que  las  imágenes  de  mas  devoción  que  suelen  tenerse  entre 
año  cubiertas,  se  descubran  antes  que  salga  el  sacerdote  á  la  Missa  o  Letania,  y 
quando  mas  se  cante  al  descubrirlas  alguna  cosa  ó  se  toque  chirimías;  esto  es  lo 
que  tengo  por  ahora  que  avisar  á  V  Rs  fuera  de  los  Ordenes  que  por  consulta  de 
los  principales  de  todas  las  Reducciones  an  parecida  necessarios  según  el  estado 
presente. 

Y  porque  Nuestro  Padre  General  ordena  que  procure  aliviar  á  todos  los  Padres 
Missioneros  en  quanto  se  pudiere  de  largo  arancel  de  Ordenes,  e  resuelto  con  el  pa- 
recer de  los  mas  Padres,  por  la  Comission  que  de  su  Paternidad  tengo  reducirá 
breve  numero  y  a  breues  razones  los  del  Padre  Visitador  Andrés  de  Rada,  suspen- 
diendo todos  los  demás  del  dicho  Padre  Visitador  hasta  que  yo  avise  otra  cosa.  \ 
asi  por  ahora  solo  quedan  en  su  vigor  los  que  en  papel  aparte  dcxo  señalados  al 
Padre  Superior  que  comunicara  á  todos  V.  Rs.  con  los  ordenes  de  nuevo  añadi- 
dos, que  escriuira  cada  vno  en  su  Doctrina  en  el  libro  de  los  Ordenes  como  se  acos- 
tumbra, y  también  remito  la  lista  de  los  Oficios.  El  Señor  Guarde  á  V.  Rs.  a  quie- 
nes ruego  no  me  olviden  en  sus  Santos  Sacrifficios  y  oraciones.  Fecha  en  esta 
Doctrina  de  Nuestra  Señora  de  Fe  a  i8  de  Julio  de  1670. — Agustín  de  Aragón. 

Por  la  copia, 
M.  S,   Y  S. 


II 

Correspondencia  literaria  "de  D.  Gregorio  Mayáns  y  Siscar  ^ 

LXVI 

Mayáns  á  Cerda,  28  Diciembre    ¡779. 

A.  y. 

Mi  Dueño,  i  amigo  intimo.  En  este  ultimo  correo  he  recibido  la  cartaque  Vm.  me 
escribió  por  el  antecedente,  i  por  el  presente. 

Me  he  alegrado  mucho  de  que  el  Sr.  D.  Thomas  Antonio  Sánchez  me  trn-a 
por  su  apasionado,  i  lo  es  igualmente  mi  hermano,  que  si  diere  algunas  muestras  de 
notar  algunas  menudencias,  manifestará  que  desea  que  sus  obras  tengan  la  mayor 

I    Véase  el  número  anterior. 


374  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

aceptación,  como  cieriamenie  la  merecen.  En  el  papel  adjunto  ai  dos,  ó  tres  edicio- 
nes omitidas  de  los  Proverbios  de  Saniillana.  La  de  folio  sin  año  de  impression  es  la 
que  mas  aprecia  Juan  Antonio  ». 

El  amigo  D.  Antonio  Sánchez  es  benemérito  de  los  mayores  elogios  por  el  bien 
que  hace  a  los  amantes  de  las  cosas  Españolas. 

Yo  recobraré  con  gusto  las  dos  obras  prosaicas  sobre  D.  Jorge  Manrique  que  no 
aviendosc  impresso  conservaran  en  mi  libreria  su  devida  estimación  i  rareza. 

Conózcase  enhorabuena  que  Franquenau  fue  un  plagiario  de  D.  Juan  Lucas 
Cortes;  i  D.  Luis  de  Salazar  i  Castro  un  afectado  encubridor. 

Creo  que  presto  se  empezará  aqui  laimpressioa  de  las  obras  de  Luis  Vives.  Yo  no 
me  inleressaré,  sino  en  que  se  recojan  i  elijan  las  mejores  impressiones,  esto  es,  las 
primitivas  no  añadidas  por  su  autor,  las  mejoradas  por  él,  i  las  posthumas  primiti- 
vas; todas  las  prefaciones,  y  dedicatorias  del  autor;  los  Índices  de  cada  obra;  i  des- 
puse uno  general,  que  los  abrace  todos,  para  que  el  que  lea  cada  obrita,  no  tenga 
necesidad  de  buscar  otro  libro;  i  el  que  quiera  alguna  cosa  de  cada  obra  lo  halle  lo  ;o 
en  el  Índice  general. 

Quissiera  que  se  pussieran  todos  los  notadores;  los  testimonios  mas  honrosos,  i 
que  nada  faltase,  etc. 

No  quiero  encargarme  de  la  impression,  por  falla  de  mi  salud,  i  de  mis  ayu- 
dantes. Mi  canónigo  está  ocupado  con  su  Iglesia.  Tengo  escrita  la  vida;  pero  quiero 
repulirla,  i  que  se  diga  que  es  mia:  i  que  lodo  sea  a  gloria  de  Dios.  Espero  que  será 
bien  recibida  esta  obra  en  toda  Europa. 

La  carta  que  escribí  a  Berni  devc  traducirse  según  está  impressa  en  mis  cartas 
castellanas,  que  hi/o  imprimir  Francés  Caballero. 

Este  año  apenas  ai  quien  deje  de  constiparse. 

No  es  mucho  que  tenga  Vm.  dolor  de  cabeza,  porque  Vm.  la  fatiga  demabiada- 
menle. 

Dios  conserve  a  Vm.  la  salud,  i  le  de  larga  vida  como  todos  nosotros  lo  de- 
seamos.—Valencia  a  28  de  Diciembre  de  1 779. 

B.  L.  M.  de  Vm.  su  mas  seguro  servidor  i  amigo,  D,  Gregorio  Mayáns  i  Sisear. 
— Sr.  D.  Francisco  Cerda  i  Rico. 

(Sigue:)  Escriviendo  yo  estacarla,  está  presente  el  amigo  D.Antonio  Sarrio  i  las- 
timándome del  estado  de  su  salud,  me  ha  dicho  que  está  muí  alcanzado,  i  que 
quisiera  que  Vm.  lo  insinué  a  mi  Sra.  la  (><jndesa  de  Alange  para  que  pues  hace 
tantas  limosnas  se  acuerde  de  favorecerle.— (Minuta  de  letra  de  D.  Gregorio  con 
intercalaciones  de  D.  Juan  Antonio.) 

LXVII 

Cerda  á  Mayáns,  5  Enero  lySo. 

A.  y. 

Mi  verdadero  Amigo  y  Dueño:  Mi  compañero  D.Thomas  Sánchez,  a  quien  pau- 
sados feriados  manifestaré  las  adverieicias  del  Sr.  (Canónigo  a  su  Colección  de  Poe- 
sias,  no  dudo  que  las  estimará  como  merecen,  i  que  hará  el  uso  conveniente  de 
ellas,  por  ser  tan  oportunas. 

1     No  se  conserva  el  papel  adjunto  á  que  eJ  texto  sc  refiere. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  SyS 

Yo  también  aprecio  el  cuidado  con  que  el  Sr.  Canónigo  aiiende  a  la  corrección 
délo  que  se  va  imprimiendo,  para  que  se  anoten  en  su  lugar  las  erratas,  aunque 
muchas  sonde  los  originiles,  de  que  he  usado:  i  para  que  se  sirva  continuar  esta 
misma  diligencia  i  favor,  remito  essos  tres  pliegos  que  se  han  tirado.  La  obra  ha 
crecido  mas  de  lo  que  se  pcnsava:  pero  tales  han  sido  las  riquezas  de  (sic^  por  que) 
Vms.  me  han  franqueado. 

Al  Canónigo  Bibliothecario  de  la  Calhedral  de  Sevilla  ya  tengo  hecha  la  insinua- 
ción de  que  el  Sr.  I).  Juan  Antonio  quisiera  una  copia  de  Jaime  March,  a  cualquier 
precio;  pero  aun  no  he  tenido  respuesta:  A  mi  me  envió  lo  que  en  el  Códice  hai  en 
verso,  i  estoi  viendo  si  lo  acabo  de  descifrar. 

Kn  [a.  prefación  a  Franckenau  irán  en  cuerpo  i  alma  las  7  colunas  de  lo  que 
dice  Vm.  en  la  Vida  de  Ramos  del  Manzano  porque  no  todos  tienen  a  la  mano  a 
Meerman.  Llevará  también  algunas  noiillas,  i  podría  no  omitirse,  si  alguna  cosa 
le  ocurre  entre  tanto  a  Vm.  o  al  Sr.  (,anonigo. 

Tengo  entre  mis  manos  un  tomo  en  folio  (que  es  del  Sr.  Campomanes),  en  que 
hai  varias cosillas  inéditas  dei  Marques  de  Mondéjar,  i  gran  parte  de  su  letra.  F.n- 
viare  a  Vm'.  copia  de  la  razón  que  estoi  sacando.  Creo  que  tendré  a  mi  disposición  el 
tomo  para  sacar  lo  que  no  tenga  de  este  Autor. 

(Jueda  para  servir  a  Vm.  cuya  vida  guarde  Dios  muchos  años  su  mayor  Amigo 
y  servidor  que  S.  M.  B.,  Cerda. — Madrid  5  de  Enero  de  1780. — Sr.  D.  Gregorio  Ma- 
yáns  y  Sisear. 

LXVIII 

Síayáns  á  Cerda ,  8  Eneyo   i  880, 

A.  y. 

Mi  Dueño,  amigo  i  favorecedor.  Supuesto  que  Vm.  quiere  trasladar  lo  que  dije 
de  D.  Juan  Lucas  Cortes  en  la  Vida  de  D.  Francisco  Ramos  del  Mani;^ano  [copíese 
del|,  tomo  3  del  Thesoro  de  Meerman,  pagina  28,  coluna  1,  linea  67  desde  las  pa- 
labras eí  multo  minus  hasta  considerare  inclusivamente. 

Me  alegro  de  lo  que  Vm.  ha  recogido  del  Marques  de  Mondéjar  por  favor  del 
Sr.  Campomanes. 

Porque  estoi  ocupadissimo,  se  hace  necessario  remitirme  a  mi  hermano,  que 
desea  sumamente  emplearse  en  obsequio  de  Vm.  como  todos  los  de  esta  su  casa. 
Dios  guarde  a  Vm.  muchos  años. — Valencia  a  8  de  Enero  de  1 780.— Tuus  Maváns. 
— Sr.  D.  Francisco  Cerda  i  Rico. — (Minuta  autógrafa  de  D.  Gregorio.) 


LXLX 

Cerda  á  Mayáns,  18  Enero    lySo. 


Mi  venerado  Amigo  y  Dueño  singular:  Mi  Amigo  y  compañero  Sánchez,  quedó 
tan  satisfecho  del  favorable  juicio  de  Vm.  y  de  las  notas  hechas  por  el  Sr.  Canonii;o 
a  su  Colección  de  Poesías  anticuas,  que  quedó  en  escrivirle  a  Vm.  las  gracias  espe- 
zialmentc  a  vista  de  la  generosidad  con  que  le  ofrecia  remitir  el  códice  preciossisimo 


376  REVISTA  DE    ARCHIVOS 

de  Mosen  Ru/^  de  Corella  en  que  está  la  correspondiencia  de  este  con  el  Principe 
de  Diana  (siCy  por  Viana)  que  a  su  tiempo  servirá.  De  las  notas  es  regular  que  haga 
uso  en  el  tomo  siguiente,  especialmente  de  las  ediciones  de  los  Proverbios  de  San- 
tillana  que  lo  ha  logrado  ver  (sic).  La  que  no  tiene  año  juzga  que  es  diferente  de  la 
que  hay  en  la  Real  Bibliotheca,  y  siempre  seria  bueno  cotejarla  con  la  que  ha  de 
servir  para  la  Prensa  en  la  edición  que  vá  a  hacer  Sancha,  a  fin  de  que  el  Castellano 
se  ponga  como  se  escrivia  y  pronunciava  en  tiempo  del  Marques. 

Las  Notas  al  Canto  de  Turia  están  ya  enteramente  compuestas  en  la  Imprenta. 
Kmbio  tres  Pliegos  y  el  correo  siguiente  irá  lo  demás  que  es  cerca  dedos  pliegos;  y 
después  se  seguirán  las  adiciones  y  advertencias.  El  Sr.  Canónigo  me  hace  un  sumo 
favor  en  ir  notando  los  descuidos  para  que  se  pongan  en  la  fe  de  erratas  aunque  mu  ■ 
chos  de  ellos  son  de  las  impresiones  o  copias  de  que  me  he  valido. 

El  Franquenau  vá  adelante.  Vm.  advirtió  en  la  Vida  de  Ramos  que  tiene  algu- 
nos descuidos  en  lo  perteneciente  al  Reino  de  Valencia:  Yo  también  le  voy  no- 
tando otros  al  tiempo  de  la  Impresión,  y  pienso  hacerle  unas  Notillas:  bueno  seria 
que  si  Vm.  tiene  alguna  cosilla  a  la  mano  se  sirva  remitírmela  para  ponerla  en  sus 
lugares  y  que  se  haga  la  obra  mas  útil. 

El  Cavallero  determinado  de  la  impresión  de  Madrid  de  iSgo  está  mucho  mas 
aumentada  que  todas  las  anteriores  y  assi  se  seguirá  en  la  que  se  ha  de  hacer. 

Incluyo  esas  dos  Papeletas,  la  una  de  la  edición  citada  del  Cavallero  determina- 
do y  la  otra  de  la  noticia  que  deseaba  el  Sr.  Canónigo  del  comentador  de  la  i4w- 
dria  de  Terencio  que  Yo  tenia  entre  mis  apuntamientos  y  si  desea  aun  mas  noti- 
cia el  Señor  Canónigo  tiene  esta  obra  un  amigo  mió  y  se  podrá  sacar  lo  que  gus- 
tare. 

El  amigo  D.  Roque  Valero,  no  ha  sido  atendido  por  arriba  según  merecía,  pero 
no  por  eso  desconfio  que  se  pierda  la  ocasión  de  que  logre  aqui  algo;  y  Yo  haré 
quanto  pueda  para  contribuir  a  su  satisfaczíon. 

AI  amigo  D.  Antonio  Sarrio  quisiera  de  veras  servirle  y  senti  no  haverle  visto 
quando  estube  en  esa  porque  es  amigo  antiguo  y  verdadero,  pero  en  quanto  a  poder 
Yo  influir  en  lo  que  solicita,  no  me  ofrezco  por  quanto  en  aquella  casa  está  mu- 
dado el  sistema. 

Deseo  que  Vm.  se  mantenga  con  robusta  salud  para  continuar  sus  travajos  en 
honor  y  veneficio  de  la  república  literaria;  y  que  me  mande  quanto  gustare  junta- 
mente con  el  Sr.  Canónigo  y  familia,  seguros  de  mi  buen  afecto  con  el  que  ruego  a 
Dios  guarde  la  vida  de  Vm.  muchos  y  felices  añv^s.  -Madrid  Enero  18  de  1780. — 
Tibi  devinctissimus,  Cerdaniis,—'Pi^.  I>.  (Gregorio  Mayáns  y  Sisear. 

(Acompañan  en  papel  suelto  en  forma  de  volante,  las  siguientes  notas:)  «El  cava- 
llero determinado  traducido  de  lenj^ua  francesa  en  Castellana  por  D.  Hernando  de 
Acuña,  dirigido  al  Emperador  (^.arlos  Quinto  Máximo  Rey  de  España  nuestro  Se- 
ñor. En  Madrid  en  Casa  de  Pedro  Madiigal.  Año  de  M.  D.  XC.  4. 

Adición  al  Cavallero  determinado.  Compuesta  por  el  mismo  Autor  i  dirigida  al 
Rey  D.  Phelipe  nuestro  Señor.  En  Madrid  etc.  Empieza. 

Pues  el  curso  de  mis  años— de  mil  maneras  errado— y  el  vivir  tan  engañado— 
entre  tantos  desengaños — no  puede  ser  disculpado. —Razón  será  que  despierte— el 
dormido  que  no  advierte  —que  la  noche  sigue  al  dia,— la  tristeza  al  alegría, — y  ass 
a  la  vida  la  muerte. 

Son  107  de  estas  décimas)^.  (Letra  del  escribiente,  menos  la  antefirma,  íirma  y 
notas  adjuntas  que  son  autógrafas  de  (>erdá.) 


BIBLIOTECAS   Y  MUSEOS  877 

LXX 

Mayáns  á  Cerda,  25  Enero  1780, 

A.  ü. 

Mi  Dueño,  Amigo,  i  favorecedor.  Yo  no  me  atrevo  a  exponerme  a  cansar  mi 
cabeza;  porque  temo  que  me  flaquee,  ¡  assi  no  tengo  tiempo  ni  aun  para  leei  la  Vida 
que  escrivi  de  Ramos  del  Manzano.  Sobre  Franckenau  se  pondrá  la  nohlla  ad- 
junta, que  copiará  mi  Juan  Antonio  i. 

Me  alegro  de  que  Vm.  tenga  completo  el  Cavallero  determinado:  i  de  que  mis 
ofrecimientos  sean  del  agrado  del  Sr.  Sánchez. 

A  D.  Roque  Valero  he  escrito  lo  que  Vm.  dice  de  él,  ofreciendo  su  favor.  Me 
atrevo  a  decirle,  que  no  haga  versos  hasta  que  yo  le  anime  2. 

Diré  a  D.  Antonio  Sarrio  los  buenos  oficios  que  deve  a  Vm.  quando  se  valió  de 
mi.  \aL  pensé  que  él  nada  avria  podido  conseguir.  En  dejándose  ver  le  diré  lo 
que  ai. 

No  me  queda  sino  ofrecerme,  como  siempre  al  servicio  de  Vm.  cuya  vida  Dios 
guarde  muchos  años.— Valencia  a  26  de  Enero  de  1780.— B.  L.  M.  de  Vm.  su  mas 
seguro  servidor  i  amigo,  D,  Gregorio  Mayáns  i  Sisear, — Sr.  D.  Francisco  Cerda 
i  Rico. — (Minuta  de  letra  de  D.  Gregorio  con  intercalaciones  de  D.  Juan  Antonio.) 

LXXI 
Cerda  á  Mayáns,  28  Febrero  ¡780. 

t 

Mi  Dueño  y  Amigo:  Abrá  Vm.  estrañado  sin  duda  mi  silencio,  i  el  que  no  haya 
respondido  a  las  Cartas  conque  me  ha  favorecido  el  Sr.  Canónigo:  pero  no  ha  pro  • 
cedido  de  otra  causa  mas  quede  haverme  molestado  estos  dias  demasiado  las  Pren- 
sas, porque  se  juntaron  á  un  mismo  tiempo  varios  Pliegos  detenidos  de  Frankenau 
que  es  engorroso  por  tantas  citas  i  la  Académica  de  Pedro  de  Valencia:  Por  ot  ra 
parte  esperaba  concluir  de  dia  en  dia  las  adiciones  a  las  Notas  al  Canto  de  Turia 
que  se  han  detenido  por  falta  de  haverme  acudido  Ortiz  con  lo  que  me  havia  ofre- 
cido, i  estol  resuelto  a  no  esperar  mas,  pues  es  menor  inconveniente  el  que  falte 
algo,  que  el  perjuicio  que  de  la  dilación  se  le  sigue  a  Sancha,  especialmente  quando 
lo  que  vá  en  las  notas  es  bueno,  y  no  podia  esperarse  tanto  a  no  haver  franqueado 
tantos  tesoros  la  Bibliotheca  Mayansiana. 


1  Falta  la  notilla. 

2  D.  Roque  Valero  Ochoa  era  catedrático  de  latín  en  el  seminario  de  Infantes  de  Toledo. 
Empezó  su  correspondencia  literaria  con  Mayáns,  por  carta  que  le  dirigió  el  2  de  Julio  de  1775, 
rogándole  dirección  y  consejo  para  sus  estudios.  En  otra  carta  de  14  de  Enero  de  1776  le  decía: 
«Habiéndoseme  mandado  que  trabaje  sobre  1  Arte  poética  de  Quinto  Horacio  Placeo  he  echo 
una  traducion  castellana  con  unas  notas  philologicas  que  con  el  texto  son  diez  pliegos:  pen- 
sando de  quien  valerme  para  el  acierto,  la  elección  de  V.  S.  me  pareció  la  mas  segura:  por  esto 
a  V.  S.  suplico  se  digne  participarme  algo  uiil  a  dicha  obra,  o  ya  un  a  quien  leyere  o  lo  que  mas 
aproposilo  sea  de  lo  mucho  a  que  couvidn  el  libro  ó  epístola  de  dicho  Horario: » 


378  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Espero  embi'ar  por  toda  la  semana  que  viene  lo  restante  de  las  notas  y  adicio- 
nes a  ellas  pues  quedo  yó  muy  satisfecho  con  que  pase  por  la  vista  del  Sr.  Canó- 
nigo. 

En  las  adiciones  pongo  el  Prologo  de  Jacnie  Marc  y  la  copla  que  empieza=S/ 
(7  IJju plagues:  que  es  lo  que  hallo  menos  viciado:  las  otras  coplas  no  las  entiendo 
enteramente,  sin  embargo  embio  la  Copia  que  me  remitió  el  Bibliotecario  de  la  Ca- 
tedral de  Sevilla  con  las  correcciones  que  Yo  hice  por  congetura  por  ver  si  acaso  se 
puede  Siicar  mayor  luz. 

De  Aguiló  solo  pondré  las  3  primeras  octavas  que  para  ser  de  un  Poema  harto 
hinchado,  vasta;  y  con  esto  huimos  de  las  dificultades  en  que  nos  pone  la  mala 
conservazion  del  Codize,  ó  la  poca  inteligencia  del  Copiante;  ademas  de  que  no 
pudiendo  comprehendcrse  bien  el  asunto,  seria  fastidiosa  su  lectura. 

El  Sr.  Canónigo  me  escrivió  entro  sus  curiosos  apuntamientos  que  de  la  tercera 
parte  de  la  Crónica  de  Viciana  no  se  havian  hecho  dos  impresiones,  sino  dos  distin- 
tas publicaciones,  y  añadió  una  descripción  de  ambas  para  que  Yo  viese  la  diferen- 
cia que  en  los  principios  consiste  en  estar  un  egemplar  dedicado  al  Marques  de  Dos 
Aguui»  y  el  otro  a  D.  Fernando  de  Aragón.  Yo  tengo  a  la  vista  el  egemplar  dedi- 
cado á  Doi  Aguas,  y  deseo  saver  si  el  otro  tiene  el  mismo  numero  de  paginas  }  la 
nota  al  fin  que  empieza:  Aguise  acaba  &  pues  de  esa  suerte  no  hemos  logrado  ver 
el  egemplar  de  la  edición  que  alli  dice  Viciana  que  se  havia  empezado  mas  aume.i- 
tada. 

Yo  tengo  sumo  interés  en  que  Vm.  se  conserve  bueno,  y  procure  no  fatigar  la 
caveza.  Deseo  igualmente  que  el  Sr.  Canónigo  y  demás  familia  gocen  perfecta  sa- 
lud, y  manden  a  este  su  mas  seguro  servidor  y  amigo  Q.  S.  M.  B.,  Francisco 
Ceriiá. — Madrid,  28  de  Febrero  de  1780.— Sr.  D.  Gregorio  Mayáns,  y  Sisear  (Letra 
del  escribiente,  menos  la  firma  y  fecha.) 


III 

NOriClA  SOBRE  MANUSCRITOS   ESPAÑOLES 


Un  caballero  inglés,  Ricardo  Heber,  ya  difunto,  empleó  toda  su  vida  en  recoger 
libros  y  manuscritos  de  toda  especie.  Reunió  una  cantidad  grandísima  en  ambos 
géneros,  y  entre  ellos,  muchos  y  rarísimos  libros  impresos,  y  códices  y  manus- 
critos españoles,  no  rarísimos  sólo,  como  los  libros,  sino  únicos,  atendidos  su  gran 
valor  c  incalculable  importancia. 

Cómo  desaparecieron  de  España  estos  manuscritos,  ni  quién  sacase  varios  de 
ellos  no  se  trata  de  averiguar  ahora,  porque  es  inútil.  Esta  noticia  se  reduce  sólo 
á  dar  una  razón  de  que  en  el  mes  de  Febrero  de  1836,  por  muerte  de  su  colector 
Mr.  Heber,  se  vendieron  en  la  pública  almoneda  que  se  hizo  de  su  librería,  según 

I  Esta  Noticia^  que  por  su  ¡nicrés  para  los  bibliófilos  publicamos,  está  copiada  de  unas 
apuntaciones  manuscritas  por  1).  Luis  de  IJsoz,  que  se  conservan  en  la  Biblioteca  Nacional. 

En  li  I."  hoja  dice: 

«Mss.  españoles  vendidos  en  Londres  en  i83Ócn  la  almoneda  que  se  hizo  de  la  librería  de 
Mr.  llcbcr  que  lor.  rccot-ió. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  379 

consta  del  catálogo  impreso,  los  manuscritos  españoles  de  la  siguiente  lista;  de  ios 
nombres  de  las  personas  que  los  compraron,  para  sí  ó  por  encargo  de  otros,  y  de 
los  precios  en  que  se  remataron.  Los  compradores  fueron,  la  mayor  parte,  libre- 
ros de  Londres.  Ll  Cancionero  de  Baena  le  compró  un  librero  francés,  de  París. 

HEBER;  CATÁLOGO  DE  MANUSCRITOS 

Núm.  173. — Carvajal,  adíe,  a  los  ilustres  varones  de  Pulgar.  Autógrafo  de  Ma- 
riana. ( Payne,  4/s)  20  rs. 

Núm.  2o5. — Cancionero  del  siglo  xv.  (Thorpe,  Libr.  4,)  400  rs.  Thorpe  es  li- 
brero de  Londres;  vive  en  Piccadilly. 

Núm.  20"). — Canciones  y  varias  Poesías  &.  (Thorpe,  5/s)  27   1/2  rs. 

Núm.  214. — Cárter  (Fr.)  Vida  y  Muerte  de  D.  Carlos  hijo  de  Felipe  2.*^  &:. 
(Lloyd,  2/s)  10  rs. 

Núm.  2 1 5. — Casas  (Ignacio).  Información  acerca  de  los  Moriscos  dada  al  P.  Cle- 
mente VIII.  (Forshall  B.  M.,  i3/s)65  rs. 

Núm.  327. — Bernaldes  (Andrés).  Hist.  délos  Reyes  Católicos.  Este  manuscrito 
debió  publicarse  por  Sancha  en  la  colee,  de  Crónicas:  le  tenía  D.  José  Miguel  de 
Flores:  parece  que  sus  herederos  le  vendieron.  Conde  le  tuvo  después,  Bernaldes  fué 
muy  amigo  de  Colón  y  le  hospedó  en  1486,  como  asegura  en  su  cap.  i23.  (Payne, 
Libr.  2,14)  por  270  rs.  Payne  es  un  librero  de  Londres  que  vive  en  Pall-Mall. 

Núm.  414. — Estado  de  la  Iglesia.  Ms.  del  sig.  16.**  Principia  con  una  poesía 
«Lágrimas  sobre  el  estado  de  la  Iglesia. í>— Contiene  versos  de  Fr.  Luis  de  León, 
Artieda,  Marqués  de  Montes  Claros,  Virués,  Gregorio  Yañez,  Luis  de  Montal- 
vo.  etc.  De  la  Bib.  Mayansiana.  (Forshall  B.  M.,  Libr.  1,8)  140  rs. 

Núm.  463. — Cancionero  de  obras  de  Burla?  en  lengua  portuguesa.  (Payne, 
Libr.  II, II.) 

Núm.  5i6. — Gómez  de  Cibdad-Real.  Centón  etc.,  escrito  de  mano  de  Mariana, 
(Payne,  i/s.) 

Núm.  61 3. — Claridoro.  Histor.  de  Ciar.,  príncipe  de  España.  (Payne,  Libr.  1.7.) 

Núm.  037.— Crónica  del  R.  D.  Alonso  xi.*^  y  institución  de  la  Caballería  de  la 
Vanda.  Sig.  17.®  (Thorpe,  Libr.  1,1 3.) 

Núm.  6Ó7. — Drake.  Discurso  del  capitán  Francisco  Draque,  de  nación  inglés, 
desmembrado  de  la  historia  de  Cartagena,  compuesta  y  hordenada  por  Joan  de 
Castellanos^  beneficiado  déla  ciudad  de  Tunja  del  nuevo  reyno  de  Granada  etc.  •; 
comienza  desde  el  2."  canto  del  Elojio  de  Pedro  Fernandez  de  Bustos,  en  cuyo  tiem- 
po esie  Cosario  vino  á  la  dicha  ciudad,  año  i386.  MS.  con  dedicatoria  del  Autor  á 
Melchor  Pérez,  fol.  (Sir  Thomas  Phillipps,  Libr.  4,7.)  (Este  Sir  Thomás  Phil- 
lipps.  B¿irt. —esio  es  Barón.— vi  ve  en  Middle  Hill,  Broadway,  Worceslershire,  y 
tiene  una  soberbia  colección  de  manuscritos. 

Núm.  754. — Martínez  (D.  Miguel).  Discurso  acerca  de  la  conquista  délos  rey- 
nos  de  Argel  y  Bugía,  en  que  se  trata  de  las  razones  que  hay  para  emprenderla. 
Cod.  del  siglo  ló." — En  4.'^  (Payne,  Libr.  1,14.) 

Núm.  760.— Mendoza.  Este  libro  es  el  que  fizo  el  Marques  de  Santillana  Iñigo 
López  de  Mendoza,  que  dize  «la  Brivia  en  coplas,  discuriendo  por  las  edades  del 

I  Véase  ia  obra  de  este  autor,  de  la  que  se  arrancó  el  citado  Discurso,  no  ha  muchos  años 
publicada  en  la  Colección  de  Autores  Castellanos. 


38o  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

mundo  fasta  que  llega  al  Rey  Don  Juan.»  96  páginas.  333  octavas.  4."  (Thorpe, 
Libr.  6.) 

Núm.  765.— México.  Historia  déla  Benida  délos  indios  á  poblar  á  México  délas 
pies,  remotas  de  occidente,  los  sucesos  y  peregrinaciones  del  Camino,  sugovierno. 
Ídolos,  y  templos.  Délos  ritos  y  ceremonias,  y  sacrificios  y  sacerdotes  dellos,  fies- 
tas y  bailes,  y  sus  meses  y  calendarios,  de  los  tiempos,  los  Reyes  que  tuvieron 
hasta  el  postrero,  con  otras  cosas  curiosas,  sacadas  de  los  archivos  y  tradiciones 
antiguas  dellos.  Hecha  por  el  padre  Juan  de  Tovar  de  la  compañía  de  Jesús,  ¡n- 
viada  ai  Rey  nostro  Señor  en  este  original  de  mano  escrito. — Manuscrito  con  lá- 
minas iluminadas  de  ídolos  etc.,  etc.,  y  muy  digno  de  publicarse.  En  4.®  encua- 
dernado en  tafilete  encarnado  por  Lewis.  (Thorpe,  Libr.  53, 11.) 

Núm.  836. — Historia  déla  Predicación  délas  gentes  hasta  nuestro.^  tiempos. 
Fol.  siglo  XVI. 

Núm.  83/. — Historia  de  España  de  171 2  hasta  1726.  Fol. 

Núm.  841.— Hortiz.  Vocabulario  Tagalo  Español,  que  contiene  muchas  com- 
posiciones, locuciones  y  frases  tagalas  explicadas  á  la  letra  en  Español,  por  J.  Tho- 
mas  Hortiz.  1726.  Fol.  Manuscrito,  escrito  en  Filipinas  en  papel  manufacturado 
del  pais.  Muy  bellamente  escrito,  ene.  en  v.  de  Rusia. 

Núm.  846.— Inscripciones  de  Memorias  Romanas  y  Españolas  antiguas  y  mo- 
dernas recogidas  de  varios  autores  por  Don  Gaspar  Galcerá.  Fol.  muy  grueso,  con 
dibujos. 

Núm.  884.— Moros.  Doctrina  que  el  mui  poderoso  y  guerrero  Muley  Cidam 
Rey  de  Marruecos,  Fez,  etc.,  mandó  hazer  á  los  sabios,  etc.  Trasladé  este  tratado 
de  la  doctrina  de  los  moros,  fiel  y  puntualmente  de  un  quaderno  que  me  prestó  el 
muy  noble  entre  los  Moros,  Aly.  Granada,  1647  annos.  Fr.  Pedro  de  Alcántara. 
En  4.« 

Núm.  908. — Observaciones  sobre  la  necesidad  de  poblar  el  Estrecho  de  Maga- 
llan.  Siglo  xviii.  En  4.*^ 

Núm.  93o. — Papeles  Varios,  en  prosa  y  verso. 

Núm.  93i. — Papeles  Manuscritos  Varios.  En  prosa  y  verso.  Entre  ellos  una 
carta  d«  Vol taire  á  su  corresponsal  en  Madrid.  En  4.^^ 

Núm.  932. — Papeles  sobre  la  muerte  del  Principe  don  Carlos,  hijo  de  Feli- 
pe 2.'*— Origen  de  la  casa  de  Velasco.  Vida  de  Fr.  Fernando  Talavera,  etc.  En  4.^;  de 
la  colección  de  Iriarte. 

Núm.  933. — Papeles  varios.  Prosa  y  verso,  con  su  índice.  En  4.® 
Núm.  955. — Japón.  Información  de  los  tormentos  y  martiryos  que  en  el  rey  no 
del  Xapon,  por  mandado  del  Emperador  del,  padecieron  los  muy  Rev.  Padres 
Fr.  Alonso  de  Nabarrete  etc.,  y  Fr.  Hernando  de  S.  Joseph  de  la  Orden  de  S.  Agus- 
tín, por  Xpo.  Nro.  Señor  en  1624.  En  Fol.  y  papel  de  la  manufactura  del  pais. 

Núm.  986.— Libro  d'Arithmética,  Mathemática,  et  Astronómica.  Cod.  del  si- 
glo XV.  Fol. 

Núm.  991. — Lopes  de  Mendo^  (Iñigo).  Comieni^a  la  Consolatoria.  Bias  contra 
Fortuna.  Cancionero  de  Fernán  Pérez  de  Guzman;  diversas  virtudes  et  vicios  Ry- 
madas.  Juan  de  Mena;  Rimas.  Los  siete  Gozos  de  Amor  que  fizo  Juan  Rodríguez 
del  Padrón.  Coronación  de  J.  de  Mena  al  Marqués  de  Santillana.  Cod.  del  si- 
glo XV.  Folio. 

Núm.  1019. — Comprovacion  de  Letras  con  Medallas,  puestas  por  orden  Alfa- 
bético. Qarago7a,  i633.  En  8.° 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  38l 

Núm.  1047.— Poesías  españolas.  Dedicadas  ádon  Juan  el  2."  Muy  bien  escrito. 
Al  fin  dice.  Atino  inchaniacionis  Jesu-Christi,  i3i5.  En  4.^ 

Núm.  1060.— Islas  Filipinas,  Relación  de  la  Fundación  de  la  Provincia  de 
S.  Nicolás  de  Tolentino,  etc.,  délas  cosas  notables  y  sucesos  dignos  de  advertencia. 
Madrid.  i633.  En  4." 

Núm.  1061. — Don  Juan  Grau;  Memorial  informatorio  al  Rey,  por  la  insigne  y 
siempre  ?  ciudad  de  Manila  sobre  las  pretensiones  de  aquella  Ziudad,  y  Islas,  y  sus 
vezinos  etc.   Madrid.  En  4." 

Núm.  1067.— Pizzi  (Mariano).  Diccionario  de  Partículas  Árabes,  composición 
del  D.  D.  Mariano  Pizzi,  catedrático  de  Lengua  Árabe  de  Madrid.  2  vol.  4.";  (de  la 
venta  de  Conde.) 

Núm.  io85.— Pocsias.  Aquí  comen9an  las  obras  de  Badajoz  et  doctas  obras  de 
algunos  singulares  poetas,  y  del  famoso  Poeta  Pedro  de  la  Vega.  Siglo  xv.  En 
4."  En  doble  columna. 

Núm.  1086. — Varias  piezas  originales  y  otras.  Hay  entre  ellas  una  de  la  propia 
mano  de  Quevedo. 

Núm.  1087. — Poesías  varías.  Siglo  x\ii.  En  4.® 

Núm.  mi. — Mendoga  (López  de)  Marques  de  Santillana;  los  Proverbios  con 
glosa  del  doctor  Pero  Díaz.  Cod.  en  vitela  del  siglo  xv,con  algunas  curiosas  cartas 
al  fin  sobre  la  antigua  Caballería,  fechas  en  Burgos  y  Guadalajara  en  1444. 

Núm.  ii58. — Nabarra.  Qui  empieza  el  primero  libro  que  fue  fayllado  en  Es- 
paynna  de  los  fueros  de  Nabarra:  en  el  qual  tracta  de  vuestes  et  de  apeyllidos  edc 
ricos  hombres,  ede  fortalezas,  et  de  vasayllos,  etc.  Del  siglo  xv.  Membranáceo. 

Núm.  1 1 84.— Papeles  varios  tocantes  á  Turquía,  í^ersia  y  África.— El  serrallo 
del  Gran  Turco.— Embaxada  de  D.  García  de  Silva  al  Rey  de  Persia  en  1614.-- 
Carlos  V;  Motivos  para  la  Expedición  á  Túnez  en  i333  copiados  del  original  au- 
tógrafo del  Emperador. — Noticias  de  Berbería. — Larga  colección  de  cartas  origi- 
nales del  Duque  de  Sessa  y  otros  á  D.  Juan  de  Austria,  cuando  estaba  empeñado 
en  expeler  los  Moriscos  de  Granada  en  1570.  Fol.  De  la  colee,  de  Mayans. 

Núm.  1 185.— Papeles  varios.  Los  Arzobispados  y  obispados  de  España  hasta  el 
año  de  1613.  Relación  de  la  Renta  del  Rey  de  España.  El  orden  de  la  capilla  R. 
Las  ordenes  Militares  de  Santiago,  Calatrava,  etc. 

Núm.  1 186.— Papeles  varios,  desde  1680  á  1700. 

Núm.  1 187. — Representación  al  Rey  sobre  la  Jurisdicción  de  los  Inquisidores. 
Relación  sobre  los  hechos  de  Carlos  II.  Relación  que  hace  un  desapasionado  al 
Illmo.  D.  Fr.  Froylan  Díaz  obispo  electo  de  Avila.  Notas  del  Fiscal  sobre  la  causa 
del  mismo. 

Núm.  1189. — Días  Geniales  ó  Ludricos  por  JuanCaio. — Inscripciones  antiguas 
que  vio  y  leyó  el  Dr.  Rodrigo  Caro  visitando  el  Arzobispado  de  Sevilla  1O21-22- 
23-24-23  y  así  mismo  otros  varios  papeles  del  citado  Autor  sobre  distintos  asuntos 
que  se  expresan  en  la  Tabla  siguiente.  Sacadas  de  las  varias  obras  manuscritas  del 
Dr.  Rodrigo  Caro  copiadas  de  los  originales  en  Sevilla.— Discurso  sobre  la  anti- 
gua^ciudad  de  Turdeto  por  Andrés  Guseme,  y  varios  papeles  del  mismo.— Copias 
de  varios  Documentos  sobre  la  Fundación  de  la  Colonia  del  Sacramento,  y  varios 
papeles.  3  vol.  Fol.  bellamente  escritos. 

Núm.  1 190. — Gran  Colección  de  Tratados  en  Fol.  y  4."  en  Lengua  Española, 
Siglo  XVIII. 

Núm.  1232.  —Quevedo  (Francisco  de).  Obras  Políticas,  162 r.  En  ^,^ 


382  RKVISTA  DE  AKCIIIVOS 

Núm.  1253.— Quevedo  Villegas,  Anacreón  Castellano  y  otras  obras.  El  Ana- 
creon  parece  ser  escrito  orijinal  de  la  mano  del  mismo  Quevedo.  De  la  Biblioteca 
de  Mayans,  Part.  i.  Núm.  666.  En  4.^ 

Núm.  1254. — Quevedo.  Obras  de  Anacreonte  Texto  Griego  trad.  al  Romance  por 
F.  de  Quevedo,  y  otras  obras.  Copias  de  varios  papeles  de  ¥.  de  Quevedo  saca- 
das de  los  del  Sr.  Juan  de  Chindurza.  Papeles  sacados  de  los  de  D.  Benito  Gayoso, 
y  de  D.  Alfonso  Avellaneda,  y  del  Conde  de  Saceda.  4  vol.  En  4.®  De  la  Colección 
de  Mayans, 

Núm.  1256. — Quevedo  y  Villegas  (Franc.de).  Diferentes  obras.  Año  1670.  En  4.® 

Núm.  1264.  —Tratado  de  Refranes  por  Orden  Alfabético  manuscrito  compuesto 
por  diversos  Autores,  de  todos  tiempos,  y  en  todas  lenguas,  para  todos.  Escrito 
hacia  1760.  En  4.® 

Núm.  1 26Ó.— Registro  délas  cartas  que  el  Sr.  Conde  ha  enviado  al  Rey  nro.  Se- 
ñor y  otras  cosas  tocantes  al  Estado  Real. 

Núm.  1270. — Rendal  y  Tupper.  Proyecto  déla  pesca  de  Ballena  en  el  Mar  Pací- 
fico. De  la  Colecc.  de  Iriarte,  i  legajo. 

Núm.  1297. — Pérez  de  Guzman  (Fernando).  Tratado  délos  muy  famosos  Prín- 
cipes de  Nostra  España  (en  verso).  Confesión  rimada  por  Fernando  Pérez  de 
Guzman;  y  muchos  otros  tratados  poéticos  por  el  mismo.  Manuscrito  en  fol.  an- 
tiquísimo. En  vitela  y  papel.  Malparado. 

Núm.  i3i4.— Islas  Filipinas.  Una  serie  de  interesantisimos  documentos  autén- 
ticos, Papeles  de  Estado,  Memoriales,  etc.,  relativos  á  las  Islas  Filipinas;  formada 
por  Darlrymple  durante  su  estada  en  Manila.  Consiste  esta  serie  de  3i  vol.  en 
fol.  y  es  muy  importante  porque  elucida  las  relaciones  impresas.  Entre  otras 
cosas  incluye.— «Relación  descriptiva  de  las  Islas  Philipinas,  sus  calidades,  intere- 
ses. Pobladores,  costumbres,  Gobierno  y  conquistas,  por  el  Padre  Combes.  — 
Traslado  authéntico  de  las  diligencias  evacuadas  para  la  Pacificación  de  algunos 
pueblos  sublevados  de  las  Provincias  de  Tondo,  Bulacán,  Cavite  y  la  Laguna  de 
Bay  por  el  Sr.  Oydor  Liz.^«^  D.  Pedro  Calderón  Menrriquez,  en  virtud  de  la  Co- 
mission  dada  por  el  M.  I.  Sr.  Presidente  Gov.f  y  Cap.»  Gral.  de  estas  Islas  Phili- 
pinas. Anno  de  1745. — Libro  de  Govierno  del  Señor  I).  Sebastián  Hurtado  de 
Corcuera,  desde  9  de  Julio  de  164.1  annos,  hasta  12  de  Henero  de  164.2.  Secretario, 
Gerónimo  Nuñez  de  Quirós. — Manila.  Estancia  de  Meysapán  que  posee  este  Con- 
vento de  S.  Pablo  de  Manila. —índice  de  las  copias  de  cédulas  Reales  de  Libro  3." 
de  sus  orijinales,  tocantes  á  las  naos  y  socorros,  á  los  Generales  y  Cabos  milita- 
res, al  permiso  de  la  plata  y  carga  de  Naos,  que  empieza  desde  el  año  de  1608  hasta 
el  de  1702.  -Títulos  y  recaudos  de  la  P^stanciade  Mandaloya. — Gaspar  de  S.  Agus- 
tín. Conquista  Espiritual  de  las  Islas  Philippinas,  por  los  Religiosos  de  la  orden 
de  S.  Agustín,  y  fundación  de  su  provincia  de  el  Ss.'»io  Nombre  de  Jesús  con  los 
sucesos  Memorables  de  su  Descubrimiento  y  Conquista  por  el  Adelantado  Miguel 
López  de  Leg-aspi,  y  los  demás  Governadores  hasta  el  Anno  de  i6:3o,  por  el  P.  Fr. 
Gaspar  de  S.  A^^ustin.   -Fol.  Contiene  este  último  mas  de  10 x:).  pájs. 

Núm.  i36i.  -Quevedo.  Secretos  de  la  Verdad.  Dotrina  Moral  del  conocimiento 
propio,  y  del  desengaño  délas  cosas  agenas.  Autor  I).  Francisco  Gómez  de  Que- 
vedo y  Villegas.  Phocilides,  Poeta  Griego,  y  antiguo  Teólogo,  traducido,  y  con 
breves  comentarios  ilustrado. — Del  siglo  xvii.  En  4." 

Núm.  1407. — Cancionero  y  Proverbios  del  Marqués  de  Santillana. — Del  si- 
glo XVI,  conteniendo  entre  otros  poemas  la  famosa  Comedíeta  de  Ponza,  nunca  im- 


BIBLIOTECAS    \    MUSEOS  383 

presa,  como  la  mayor  parle  del  volumen.  I. os  Proverbios  de  este  manuscrito  son 
enteramente  diferentes  de  las  dos  colecciones  publicadas  con  el  nombre  del  Mar- 
qués. Kl  primero  es  «Aireña  cosa  es  lo  que  deseando  vienen;  y  cada  proverbio  va 
acompañado  de  una  larga  glosa. — De  la  Biblioteca  Mayansiana.  En  4.*^ 

Núm.  1410. —Sarmiento  (Mactin).  Memorias  de  la  vida  y  escritos  de  Miguel  de 
Cervantes  Saavedra.  Nunca  publicado.  Kn  4.'^ 

Núm.  141 1.  -Sarmiento  (M.).  Biblioteca  anni  1748. —De  la  Biblioteca  Mayan- 
siana. 

Núm.  141 2. — Sarmiento.  Obras  con  Índice,  2  vol.  en  4.®  (Creo  que  este  sea 
el  que  me  vendió  Mr.  Rodd.  librero  de  Londres  por  6/s.  y  que  tengo  en  mi  po- 
der.) 

Num.  1413.— Sarmiento.  Estracto  de  un  Discurso  del  Padre  Maestro  Fr.  Mar- 
tin Sarmiento  Benedictino  de  Madrid,  sobre  el  Origen  y  antigüedad  del  mal  Gá- 
lico. En  4." 

Núm.  1432.  —Libro  de  las  Guerras  de  Grecia  contra  Thebas,  por  el  gran  poeta 
latino,  traducido  de  latin  en  castellano,  por  el  Lic.^'*^  Arjona,  con  la  vida  de  Esta- 
do. De  la  B.  Mayansiana. 

Núm.  i487.--F^oman.  Memorias  de  la  Orden  de  S.  .\gustin,  recopiladas  por 
Fr.  Gerónimo  Román.  -Todo  este  libro  es  de  Obras  dol  Padre  \l.  Fray  Gerónimo 
Román,  y  de  su  misma  letra.  En  Fol.  Manuscrito  autó;^rafo  de  su  Autor.  Falto. 

Núm.  1 507.  -Comentario  de  la  infelize  jornada  quel  Rey  don  Sebastián  hizo 
en  las  partes  de  Affrica  el  año  de  setenta  y  ocho,  por  el  capitán  Luys  llozeda 
(quizá  Hojeda).  En  tbl.  Cod.  del  siglo  xviii. 

Núm.  1 563. — Tagala.  Tagalismo  elucidado,  dividido  en  tres  libros  reducidos  á 
las  reglas  de  Latinidad,  según  la  disposición  de  la  Gramática  de  Antonio  Nebriia. 
(De  la  venta  de  Dalrymple's.)  En  f.*^ 

Núm.  1364.  — Tamayo  de  Vargas  (Thomas).  Traducción  de  la  Arte  poética  á^: 
Q.  Horacio  et  Discursos  sobre  el  poema  Heroico  de  Torquato  Taso,  por  1).  Tho- 
mas Tamayo  de  Vargas.  De  la  Bibl.  Mayansiana.  En  4." 

Núm.  i3*")ó. — Traducción  de  la  vida  de  Tamerlán,  Escrita  por  Arabsiah,  con 
extractos  de  texto  arábigo.  En  4.^ 

Núm.  1367.— Tassis.  Obras  de  Poesia  de  D.  Juan  de  Tassis  de  Peralta.  De  la 
Bibl.  Mayansiana.  En  4.^ 

Núm.  1397. — Comedia  Famosa  de  las  Bizarrías  de  Bélica,  de  Frei  Lope  Félix  de 
Vega  Carpió.  En  Madrid  á  24  de  Mayo  i  '^'^\.  Autógrafo  de  la  última  comedia  que 
escribió  Lope  de  Vega. 

Núm.  1398. —La  Dragontea.  Victoria  de  españoles,  y  miserable  muerte  de 
F'rancisco  Draque.  De  la  Bibliot.  Mayansiana.  En  4.^ 

Núm.  1399.  -El  Dí)mine,  (Comedia  famosa  del  Primer  Rey  de  Castilla,  etc.,  2 
vol.  en  4.^  Copias. 

Núm.  i6o3. — Versos  sueltos.  Códice  del  siglo  xvin.  En  4." 

Núm.  1007. — Villa-Mediana.  Obras  satíricas  del  Conde  de  Villa-Mediana  quc 
no  están  impresas.  De  la  Bibl.  Mayansiana.  En  4.'^ 

Núm.  1627.— Zarate  (López  de).  Poesías  Sacras,  fúnebres.  Amorosas,  Poesi;is 
varias.  En  4.^ 

Núm.  1647. —Torquemada.  Compendio  de  los  Reyes  que  España  ha  tenido* 
desde  Adán  hasta  el  Rey  don  Philippe  el  quarto.  Vida  y  muerte  de  cada  uno  y  de 
todas  las  personas  reales,  epitafios  de  sus  Sepulturas,  y  los  Grandes  y  Títulos  que 


384  REVISTA  DE  AKCIIIVOS 

hizieron,  con  otras  muchas  particularidades  de  sus  tiempos.  Recopilado  y  com- 
puesto por  O.  Gerónimo  Gascón  de  Torquemada.  Cod.  del  siglo  xvii. 

Núm.  i65i. — Tratados  varios  de  las  Coronas  de  íüspaña,  recogidos  por  el 
P.  Fr.  Diego  Gascón  de  Torquemada. Cod.  del  siglo  xvii.  Conteniendo  c  isi  5oo  ho- 
jas. Fol. 

Núm.  iCk)2. — Ximenez  (Francisco)  de  la  horden  de  los  freyles  menores.  Libro 
que  es  llamado  Natura  Angélica.  Cod.  del  siglo  xv.  En  dobles  col.  Fol. 

Núm.  169Ó.— Iriarte.  Una  extensa  colección  de  papeles  manuscritos  de  D.  Juan 
de  Iriarte,  y  sus  sobrinos  O.  Domingo,  D.  Bernardo,  y  D.  Thomas,  el  célebre  fa- 
bulista. , 

La  mayor  parte  de  esta  colección  la  hizo  D.  Juan,  Bibliotecario  de  la  Biblio- 
teca Pública  de  Madrid  é  intérprete  de  lenguas  de  la  Secretaría  de  Estado,  y  con- 
tiene numerosos  Artículos  de  gran  interés  é  importancia,  entre  los  cuales  se  cuen- 
tan una  extensa  correspondencia  sobre  negocios  literarios,  en  la  que  se  hallan 
cartas  autógrafas  de  D.  Antonio  Santander,  etc.,  etc.  Una  lista  de  los  manuscritos 
Griegos,  en  la  Biblioteca  R.  de  Madrid.  Varias  copias  de  libros,  muy  limpia- 
mente ejecutadas,  entrellas,  una  traducción  española  de  Arvacreón  con  un  comen- 
tario por  Quevedo.  Copias  de  Documentos  y  papeles  Históricos.  Materiales  para 
una  Gramática  latina,  y  correspondencia  respecto  á  ella.  Colección  de  Extractos 
de  Antiguos  autores,  sobre  varias  partes  de  nuestra  lengua.  Diccionario  Latino  y 
Castellano.  Lina  Colección  de  Proverbios  Españoles  traducidos  en  verso  latino. 
Proverbios  corrientes  en  las  Provincias  de  España.  Anotaciones  copiosas  sobre 
Autores  antiguos  y  modernos.  Una  colección  de  Papeles  para  una  Historia  de  la 
Literatura  Española.  Paleographia  Gra;ca.  Una  colección  muy  valuable  intitulada 
tcBiblioieca  General  de  España^  dispuesta  alfabéticamente.  L'na  lista  de  Autores 
de  varias  obras  relativas  á  las  islas  Canarias  (pais  de  su  nacimiento).  Colección  ex- 
tensa de  Inscripciones  latinas,  de  Poesías  españolas,  de  Epigramas,  etc.,  etc. — índi- 
ces de  libros  raros,  de  libros  y  manuscritos  de  varios  colectores,  notas  de  libros, 
Extractos,  notas  biográficas  respecto  á  sí  mismo,  etc.,  etc. 

La  parte  de  la  colección  que  pertenece  á  los  sobrinos,  consiste  principalmente 
de  co'respondcncia  oficial,  política,  Estadística  Comercial  etc.,  relativa  á  España 
y  á  sus  colonias,  comunicaciones  de  Agentes  en  varias  capitales  de  Europa  parti- 
cipando cKurrencias  Políticas,  entre  las  cuales  son  notabilísimas  las  cartas  de 
Paris,  desde  los  años  de  i7vx>h)3  cuando  D.  LXímingo  fué  Encargado  de  Negocios 
en  Paris.  Toda  la  colección  esiá  en  cinco  paquetes. 

Núm.  i6v)7. — Iriarte.  Colecauon  de  Refranes  Castellanos.  D.  Juan  de  Iriarte 
tuvo  una  particular  preilileccion  por  recojer  y  conservar  lodos  los  proverbios  pcy- 
pulares  que  oyó  en  la  conversación,  ó  encontró  en  los  Autores,  citando  siempre  la 
persona  á  quien  se  los  oyó,  por  humilde  y  baja  que  fuese  su  clase:  y  pagaba  ásus 
criados  cierta  suma  por  cada  Proverbio  que  ellos  le  llevasen,  y  que  no  estuviese 
en  su  coleccio  1.  De  este  mixlo  se  procuró  la  exorbitante  cantidad  de  2b  á  3o.ooo  Re- 
franes. 

La  cokvci  MI  parece'complota  y  es  la  original  de  Iriarte.  Estos  Proverbios  están 
en  reta/os  de  papel  separados,  ordenados  alfabéticamente,  y  recojidos  en  cuatro 
cajas  vle  cartoi.—'riKia  esta  colección  de  Iriarte  la  compró  el  librero  T/Í0/7V,  en 
la  Almv>nevia  de  Hecen  y  ahora  la  pv.>see  un  caballero  inglés,  recojedv>r  de  manus- 
critos de  lv>s  cuales  parece  que  tiene  ima  soberbia  colección,  en  su  casa,  en  el  Con- 
vladode  W'orcester,  Middle  Hill,  Broadway:  Llámase  Sir  Thomas  Phillipps,  Bárt. 


BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS  385 

En  el  mismo  Calálogo  de  Heber,  á  la  paj.  98  se  halla,  también 

Núm.  962. — Juan  Alfonso  de  Baena.  Cancionero. 

Este  extraordinario  Manuscrito,  de  mediados  del  siglo  xv,  se  hizo  para  recreo 
del  Rey  D.  Juan  el  11  y  se  le  miró  siempre  como  uno  de  los  tesoros  del  Escorial.— 
De  el  hablan  D.  Nicolás  Antonio  en  su  Bibliot.  Vetus,  Tom.  2.®  paj.  26 1. — Velas- 
quez  p.  53.  y  mas  circunstanciadamente  D.  Josef  Rodríguez  de  Castro,  tom.  i.° 
paj.  265. 

No  se  conoce  ninguna  copia  de  este  único  é  irreemplazable  tesoro  de  nuestra 
lengua  y  antigua  poesía:  y  es  indudable  que  jamás  se  presentó  á  la  venta,  en  pú- 
blica almoneda  obra  mas  curiosa  ni  de  mas  palor  en  su  clase. 

Está  encuadernado  en  tafilete  verde  por  el  encuadernador  ingles  Lewis.  Le  fal- 
tan dos  hojas,  y  parte  de  otra,  que  ya  parece  le  faltaban  cuando  Rodríguez  de 
Castro  le  vio.  Mr.  Heber  le  compró  de  la  librería  de  Conde, 


3.^  ÉPOCA— TOMO  XI  y  3^ 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS 


Oon   Bernardino  de  Mendoza:  I.  Sa  vie.  11.  Sea  cBuvree,  par 

A.  Morel-Fatio. 

La  agrégation  de  español  de  la  Escuela  de  Esludios  Superiores  de  París  ha 
fijado  este  año  por  programa  los  seis  primeros  libros  de  los  Comentarios  de  las 
guerras  de  los  Países  Bajos,  de  D.  Bernardino  de  Mendoza.  Para  que  los  candida- 
tos tengan  exacta  noticia  del  que  los  escribió,  el  Sr.  Morel-Fatio  ha  trazado  en  70 
páginas  del  Bulletin  hispanique  una  sustanciosa  biografía,  cuya  lectura  debe  re- 
comendarse á  cuantos  no  estén  atacados  del  neoiconoclastismo,  tan  de  moda  aquí 
entre  los  pseudorregeneradores. 

El  autor  advierte  que  no  debe  confundirse  á  su  biografiado  con  otro  D.  Ber- 
nardino de  Mendoza,  militar  y  hombre  de  Estado  también,  pero  que  murió  en 
1557;  y  en  verdad,  que  en  la  energía  con  que  en  1 555  trataba  en  sus  cartas  al  Mar- 
qués de  Sarria  la  grave  cuestión  de  la  rotura  con  el  Pontífice,  bien  se  confunden 
los  caracteres  de  los  tocayos. 

Nuestro  D.  Bernardino  está  magistral  mente  estudiado  por  el  Sr.  Morel-Fatio 
en  su  triple  carácter  de  soldado,  de  diplomático  y  de  escritor.  Por  la  parte  que 
tomó  en  las  campañas  de  África,  de  Italia  y  de  Flandes  (aquí  y  allá  á  las  órdenes 
del  Duque  de  Alba),  desde  1564  á  1577,  nos  le  presenta  como  valeroso  capitán,  y 
después,  en  1690,  durante  el  sitio  de  París,  con  dotes  de  gran  pericia  militar. 

La  milicia  debió  ser  su  vocación  decidida.  Así,  hablando  de  su  primera  nego- 
ciación diplomática,  escribía  en  1574  al  Duque  de  Alba;  «No  sé  qué  se  le  antojó  al 
Comendador  mayor  de  hacer  un  caballo  ligero  embaxador,  que  es  tan  diferente 
oficio.  No  sé  si  oyó  á  D.  Hernando  que  me  decía  quando  yo  fui  á  España,  que  era 
un  diligente  embaxador  y  hombre  que  predicaba  con  grande  hervor.» 

El  pelear  con  multitud  de  pagas  atrasadas;  el  negociar  en  embajadas,  no  sólo 
sin  un  maravedí,  sino  con  muchas  deudas,  y  el  servir  sin  recompensa  era  cosa  tan 
corriente  en  aquellos  tiempos,  que  nuestro  Embajador  no  podía  sustraerse  á  la 
suerte  común. 

«Su  Majestad— dice  con  gracejo  en  carta  del  mismo  año  al  Duque — me  ha  hecho 
una  merced  i  en  Italia,  y  según  la  cantidad  y  calidad  della,  fuera  del  no  haber 


I    Acaso  la  que  se  cita  en  la  pág.  lo  de  esta  biografía. 


BIBLIOTFXAS  Y  MUSEOS  387 

llegado  á  mis  oídos  por  mano  de  V.  Exc.'^,  veo  bien  claramente  que  V.  Exc.**  no 

puso  las  suyas  para  que  se  me  hiciese Yo  no  podría  decir  á  V.  Exc*  otra  cosa 

sino  que  á  quien  esté  tan  pobre  como  yo  se  le  puede  acometer  con  qualquiera 
limosna,  sin  tener  miedo  que  la  rehusará.» 

Alto  concepto  y  constante  admiración  le  mereció  siempre  el  Duque  de  Alba. 
Cuando  los  del  Consejo  de  la  Reina  de  Inglaterra  le  preguntaron  si  el  Rey  había 
recibido  al  Duque  ta.i  mal  como  decían,  habiéndole  hecho  tantos  servicios  y 
«siendo  el  primer  hombre  de  los  que  agora  se  contaban  en  el  mundo»,  D.  Bernar- 
dino  contestó  con  tal  energía,  que  con  ser  herejes  — dice  — no  era  poco  contento  el 
ver  lo  que  le  temen  todos  en  común,  pareciéndoles  que  había  de  ser  su  cuchillo  y 
de  todos  los  que  profesan  estas  abominables  setas,  aborreciéndole  por  velle  tan 
católico  y  celoso  de  la  honra  de  Dios,  etc.» 

«Los  rebeldes — dice  en  9  de  Mayo  de  iSyS — han  pedido  rehenes  para  seguridad 
de  los  que  envían  á  dar  la  respuesta  de  la  presentación  que  de  parte  de  S.  M.  se 
les  hizo,  de  la  qual  dicen  todos  en  general  que  es  une  belle  e  grande  presentación; 
pero  que  quanto  á  sus  conciencias,  que  quien  hizo  á  S.  M.  cura  de  sus  almas,  no 
queriendo  ellos  que  lo  sea  el  Papa.  Y  en  esto,  dicen  todos  los  que  estuvieron  en 
Holanda  por  otages  que  están  tan  pertinaces  y  obstinados,  como  siempre 
V.  Exc*  los  vio.  Y  yo  como  caballo  ligero  no  sabría  decir  en  este  negocio  sino  lo 
que  dice  Ovidio  que  dixn  Júpiter  cuando  quiso  destruir  el  mundo  con  diluvio:  In- 
medicabile  vulnus  ense  recilendum  est  ne  pars  sincera  trahatur,  si  hay  aquí  alguna 
que  lo  esté,  porque  según  quan  esentamente  que  hablan  muchos,  se  puede  dudar. 
Dios  lo  encamine,  etc. 

»Cuanto  á  lo  de  la  carta  que  escribí  á  Su  Exc.^  (se  dirige  á  Juan  de  Albornoz, 
secretario  del  Duque)  de  la  jornada  de  Mock,  no  quiero  decir  á  V.  m.,  sino  que  lo 
malo  que  pueda  hallar  en  ella  es  hauer  yo  sido  coronista  de  la  facion,  aunque  no 
en  ojos  del  Duque  que  me  hace  siempre  tanta  merced.» 

Perdónenseme  las  citasen  gracia  de  lo  que  confirman  los  juicios  del  Sr.  Morel- 
Fatio  y  de  la  luz  que  dan  acerca  de  las  opiniones  de  D.  Bernardino  y  de  lo  iden- 
tificado que  estaba  con  las  del  Duque. 

Gallardo  aparece  en  su  arrogante  actitud  de  representante  de  su  Rey  ante  la 
arrogancia  de  Isabel  de  Inglaterra;  no  menos  activo  y  enérgico  en  su  embajada  de 
Francia. 

nácese  resaltar  en  este  estudio  el  influjo  que  la'  pérdida  de  la  vista  debió  ejer- 
cer en  el  carácter  del  diplomático,  y  que  explicaría  algunos  momentos  de  mal 
humor  y  algunos  arranques  bruscos  de  Mendoza,  bien  justificados,  además,  por 
las  contrariedades  de  su  situación;  pero  también  la  jovialidad  y  el  rasgo  satírico 
que  amenizan  sus  escritos. 

Sus  diferencias  con  Moreo;  su  serenidad  y  su  valerosa  conducta  durante  el 
sitio  de  París,  y  su  voluntario  retiro,  com  )  infans  nudus,  después  de  tan  señala- 
dos servicios,  cuando  los  desengaños,  forzosos  compañeros  de  la  vejez  y  su  salud 
quebrantada  se  lo  aconsejan,  ofrecen  vivo  interés  en  la  narración  del  biógrafo, 
que  termina  con  la  crítica  de  sus  obras,  especialmente  de  sus  famosos  Comenta- 
rios. En  ellos  le  reconoce  buen  sentido,  crítica,  deseo  sincero  de  la  verdad  y  toda 
la  imparcialidad  posible  en  quien,  como  Mendoza,  veía  en  los  rebeldes  de  los 
Países  Bajos  la  rebeldía  de  Satanás.  El  estilo  de  la  obra,  influido  por  la  imitación 
de  los  Comentarios  de  César,  no  le  parece  al  Sr.  MoreNFatio  tan  lisOy  distinto, 
fácil  y  claro  como  á  Furió,  antes  abundante  en  frases  de  retorcida  y  hasta  inco- 


388  BEVISTA  DE  ARCHIVOS 

rrccta  construcción,  defecto  aún  más  perceptible  en  la  Teórica  y^  práctica.  Echa 
de  menos  una  buena  edición  de  aquel  libro,  ya  que  la  de  Ribadeneira  empeora  la 
de  1592. 

Todas  las  demás  obras  de  Mendoza,  hasta  las  de  dudosa  paternidad,  son  exa- 
minadas en  esta  biografía  que,  como  todos  los  trabajos  del  Sr.  Morel-Fatio,  ofrece 
interesante  y  provechosa  lectura. 

A.  P.  Y  M. 


Tres  estudios  del  Dr.  B.  Sanvisenti.— Apuntes  sobre  la  leyenda  biográ- 
fica de  Maclas.  1904,  i5  págs.,  8.°— Su  le  fonti  e  la  patria  del  «Curial 
y  Guelfa.»  14  págs.  {Estratto  dagli  Studi  Medievali,  1904,  vol.  I,  pág.  77. — 
Un  gludizío  nuovo  su  Cristóbal  de  CastiNejo  ne'  suoi  rapporti 
coir  italianismo  spagnuolo.  {Accademia  Reale  delle  $cien\e  di  Tori- 
no.  1904-5). 

El  joven  autor  de  estos  opúsculos  es  ya  conocido  por  lá  obra  que  publicó 
en  1902,  «Inílussi  di  Dante,  del  Petrarca  e  del  Boccaccio  nella  lelt.  spagnuola 
del  4oo^>,  muy  citada  por  el  ilustradísimo  profesor  Farinelli  en  sus  recientes  estu- 
dios sobre  igual  tema. 

E\  primer  opúsculo  se  dirige  á  demostrar  que  de  las  mismas  poesías  en  que 
Maclas,  variando  la  clásica  flecha  del  carcax  de  Cupido  por  la  lahf^a 


ay  Amor!  en  rcmembranía 

en  meu  cor  tengo  tu  lan^a  & 


describe  alegóricamente  su  prisión,  su  herida  y  su  muerte  amorosa,  nació  la  leyen- 
da del  lanzazo,  contada  con  variantes  y  adicionada  por  D.  Pedro  de  Portugal,  Nú- 
ñez  de  Guzmán  y  Argote. 

Para  corroborar  su  aserto  aduce  el  silencio  de  escritores  que  debían  estar  bien 
enterados  del  hecho,  como  D.  Enrique  de  Villena  y  el  Marqués  de  Santillana. 

Como  ejemplos  de  pasajes  alegóricos  que  se  han  convertido  caprichosamente 
en  datos  biográficos  de  poetas,  cita,  entre  otros,  el  del  provenzal  Peire  Vidal,  trans- 
formado en  lobo  y  cazado  como  tal,  en  virtud  de  torcida  interpretación  de  un 
biógrafo,  sólo  porque  su  amada  se  llamaba  Loba  y  alegóricamente  se  presentaba 
en  sus  versos  como  iobOy  &,  y  el  del  Conde  de  Peitieus,  á  quien  se  ha  dado  por  fun- 
dador de  un  bien  reglamentado  burdel,  todo  por  haber  dicho  en  verso,  zahiriendo 
á  damas  poco  recatadas,  que  las  recluiría  en  un  convento  de  señoras  poco  avaras 
de  prodigar  sus  favores. 

El  autor  ha  escrito  este  opúsculo  en  castellano,  haciendo  un  verdadero  tour  de 
forcé,  dado  el  escaso  tiempo  que  ha  podido  consagrar  (es,  afortunadamente  para  él, 
muy  joven  aún)  al  conocimiento  de  la  lengua  española. 

Cristóbal  de  Castillejo  que  para  los  críticos  representa  el  espíritu  de  oposición 
al  influjo  italiano  en  España,  es  para  el  Sr.  Sanvisenti  un  escritor  que  más  bien 
quiso  poner  en  ridículo  los  excesos  de  la  innovación  italiana  que  la  innovación 
misma;  y  hasta  aconsejó  adoptarla,  siempre  que  no  se  olvidase  el  arte  nacional. 

Para  fundamentar  su  opinión,  examina  la  conocida  poesía  contra  ios  quedexan 
los  metros  castellanos  y  siguen  los  italianos,' y  áeáucQ  también  favorable  argu- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  889 

mentó  para  su  tesis  de  que,  precisamente  tres  de  los  jueces  llamados  por  Castillejo 
para  sentenciar  contra  el  italianismo,  sean  Juan  de  Mena,  Sánchez  de  Badajoz  y 
Torres  Naharro,  que  sintieron  bien  manifiestamente  el  influjo  de  Dante  y  de  Pe- 
trarca. 

En  el  tercer  opúsculo,  contra  las  opiniones  del  Sr.  Rubio  de  que  la  novela  Cu- 
rial es  catalana  por  la  lengua  y  por  la  toponomástica;  que  es  clara  su  semejanza 
con  Tirant  lo  Blanc,  y  que  es  un  tipo  especial  de  novela,  mezcla  de  sentimental, 
caballeresca,  morisca  y  psicológica,  afirma  el  autor  que  en  ella  se  percibe  el  influjo 
de  Guido  de  Colonna,  de  Boccaccio,  de  la  Fiorilá  de  Armannino  y  de  Dante;  que  su 
título  Curial  se  inspiró  en  Le  Curial,  traducción  francesa  de  Alain  Chartier  del  De 
pita  curiali  deteslanda  &  de  A.  de  Milus  (i 395-1433),  y,  por  último,  que  no  contiene 
varios  tipos  de  novela,  sino  que  es  caballeresco-popular.  También  halla  analogías 
con  L'amabile  di  continentia  y  con  //  Peregrino. 

«El  argumento  de  la  toponomástica — dice — es  contrario  á  la  procedencia  cata- 
lana, porque  para  solas  tres  ciudades  de  Cataluña  que  cita,  enumera  muchas  ita- 
lianas; el  confundir  á  Alfonso  ÍI,  hijo  y  sucesor  de  Pedro  IIÍ,  con  Alfonso,  hijo  de 
Jaime  el  Conquistador,  sin  añadir  nada  esencialmente  histórico,  y  sobre  todo  cata- 
lán, al  más  grande  de  los  reyes  aragoneses,  no  parece  muy  propio  de  un  hijo  de 
aquella  región»,  y  el  llamarse  aquest  lombart  y  decir  que  habla  la  lengua  lom- 
barda, así  como  la  abundancia  de  italianismos  en  la  obra,  todo  aboga,  según  el  se- 
ñor Sanvisenti,  en  favor  de  su  origen  italiano. 

A.  P.  y  M. 


Cervantes  et  le  troisiéme  Centenaire  du   «Don  Quichotte^»,  par 

A.  Morei.-Fatio.  Extrait  de  L.  Ilerrigs,  Archiv  für  das  Studium  der  neuereti 
Sprachen  und  Litteraturen,^  24  páginas,  8.® 

El  mejor  y  más  completo  resumen  de  lo  que  con  ocasión  del  Centenario  se  ha 
publicado  en  España  y  en  el  extranjero. 

El  Sr.  Morel-Eatio,  cuya  crítica  era  hace  treinta  años  o  terror  dos  escritores 
que  vivían  en  el  soporífero  limbo  del 

Incensémonos,  incenscmonos, 
porque  es  bien  que  nos  iocenscmonos, 

aparece  en  este  folleto  defendiendo  á  los  españoles  de  algunos  compatriotas  como 
el  Sr.  Unamuno,  que  calificó  el  Centenario  de  ridículOy  juicio  que  le  merece  el 
siguiente  comentario:  Cette  boutade — dice — netire  pas  a  coíisequetice,  M.  Unamuno 
se  lenant  et  se  donnant  pour  un  grand  humouriste;  seulement  son  liumour  na  rien 
de  commun  avec  celui  de  Cervantes, 

Aunque  con  puntos  de  vista  muy  diferentes,  coloca  en  primera  línea  los  ma- 
gistrales discursos  de  Menéndez  Pelayo  y  de  Farinelli;  el  uno  en  que  con  impar- 
cial crítica  se  reconocen  las  sublimidades  y  las  deficiencias  de  Cervantes;  el  otro  en 
que  se  le  estudia  en  su  medio  ambiente  y  en  relación  con  los  ingenios  extranjeros 
contemporáneos. 

Valera  y  Serrano  Morales,  Cotarelo  y  León  Máinez,  Pérez  Pastor  y  Rodríguez 
Marín,  Cejador  y  Blázquez  pasan  con  gran  honor  por  la  crítica  del  Sr.  Morel- 
Fatio.  Detiénese  algún  tanto  en  las  dos  obras  de  Navarro  Ledesma  y  de  Cortejón- 


'igO  REVISTA   DE  ARCHIVOS 

Reconoce  paladinamente  en  la  del  primero  un  valor  real  literario,  exposición  llena 
de  vida,  un  estilo  interesante,  aunque  con  exceso  de  primor;  en  el  fondo  descubre 
el  gran  defecto  de  haber  deliberadamente  confundido  de  tal  modo  lo  imaginativo 
con  lo  real,  que  el  lector  que  no  esté  en  autos  no  podrá  señalar  dónde  acaba  la 
narración  hija  de  la  fantasía  del  autor  y  dónde  empieza  el  hecho  indubitado  de  la 
vida  de  Cervantes.  Y  como  tan  competente  en  el  conocimiento  de  nuestra  historia 
y  de  nuestras  costumbres  de  los  siglos  xvi  y  xvii  (de  que  son  buen  testigo  sus 
obras  sobre  tales  temas),  acerca  del  ambiente  que  hace  el  autor  respirar  á  las  figuras 
de  su  cuadro,  hace  sus  reservas. 

iMás  severo  es  el  juicio  sobre  la  obra  de  Cor  tejón,  que  tan  buenas  intenciones 
y  tanto  trabajo  ha  empleado  en  una  discusión  sobre  la  genealogía  de  las  ediciones 
del  Quijote,  hecha  ya  por  Ríus  y  por  Fitzmaurice  Relly,  y  en  recoger  las  varian- 
tes de  todos  sin  limitarse  á  las  originales,  sino  confundiendo  todas  hasta  las  de- 
bidas á  erratas  de  impresores  y  copistas  de  los  más  insignificantes  ejemplares. 
Además  moderniza  la  ortografía,  falta  imperdonable  en  una  edición  que  se  titula 
Critica, 

Kntre  los  trabajos  debidos  á  extranjeros,  además  del  ya  citado  del  Sr.  Fitzmau- 
rice Kelly,  la  reciente  traducción  de  L.  Braunfels  es  para  el  Sr.  Morel-Fatio  la 
mejor  quizá  hecha  hasta  ahora  en  Alemania. 

Ks,  por  último,  un  deber  elemental  agradecerle  el  lisonjero  juicio  que  le  me- 
rece el  en  cierto  modo  anónimo  trabajo  de  los  empleados  de  la  Biblioteca  Nacio- 
nal en  la  redacción  del  Catálogo  de  la  Exposición,  Preparado  tres  meses  antes  de 
la  fiesta,  é  impreso  en  uno,  escaso,  bien  pueden  hallar  sus  defectos  alguna  excusa 
en  la  angustia  del  plazo. 

A.  P.  Y  M. 


D.  Pedro  López  de  Miranda,  Obispo  de  Coria  y  Calahorra.— Estu- 
dio histórico,  por  Carlos  Groizard  y  Coronado. — Cáceres,  Jiméne*,  1906. — 
164  págs.— 24  cm.,  4.°  marq. 

Aclarar  puntos  obscuros  de  la  historia  eclesiástica  de  las  diócesis  de  Coria  y 
Calahorra  es  el  fin  que  se  propuso  el  autor  de  este  estudio,  publicado  primeramente 
en  la  Revista  de  Extremadura,  escogiendo  la  figura  de  esie  Obispo  de  ambas  Sedes. 
Se  ha  servido  para  ello  de  los  datos  arrojados  por  varios  documentos  de  los  Ar- 
chivos de  la  Catedral  de  Coria  y  de  los  Cabildos  de  Calahorra  y  Santo  Domingo  de 
la  Calzada,  que  inserta  en  los  Apéndices,  aparte  de  la  Crónica  de  D.  Juan  II  y  de 
una  fuente  que  utiliza  con  frecuencia  y  que  nos  parece  de  ningún  valor  histórico: 
el  Centón  epistolario  del  Bachiller  Gómez  de  Cibdarreal.  No  prueba  nada  el  decir 

que  «El  Centón  epistolar  tiene  sin  ningún  genero  de  duda  su  fondo  de  verdad » 

puesto  que  está  redactado  en  vista  de  la  Crónica  de  D.  Juan  II,  llegando  á  ser  tan 
servil  la  imitación,  que  cuando  el  cronista  comete  un  error,  lo  comete  también  el 
autor  de  las  canas,  como  advierte  Fitzmaurice-Kelly. 

Lo  más  importante  del  estudio  consiste  en  la  rectificación  de  los  episcopologios 
de  Coria  y  Calahorra,  demostrando  ser  una  misma  persona  los  supuestos  dos  Obis- 
pos de  Coria,  D.  Pedro  Vllí  López  y  D.  Pedro  IX  Miranda,  que  rigió  la  silla  cau- 
riense  desde  1438  á  1444,  y  la  calagurritana  y  calceatense  por  los  años  1444  á  i454> 
con  el  nombre  de  D.  Pedro  López  de  Miranda. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  39I 

Para  amenizar  el  relato  de  los  escasos  hechos  que  ha  podido  reunir  el  autor 
con  no  pequeña  dificultad,  relativos  al  Obispo  mencionado,  se  extiende  en  conside- 
raciones históricas  sobre  los  cargos  que  desempeñó  de  Abad  de  Santander,  Capellán 
mayor  del  Rey,  refrendario  y  oidor  y  del  Consejo  Real,  y  acerca  de  sus  apellidos  y 
linaje.  Estos  eruditos  capítulos  acaso  no  sean  del  todo  pertinentes  por  la  extensión 
que  se  les  ha  dado,  impropia  en  una  biografía. 

R.  DE  A. 


Libro  de  la  Concepción  Virginal,  atribuido  al  Beato  Raimundo 
Lull. — Versión  castellana  por  D.  Alonso  de  Cepeda,  Teniente  de  Maestro  de 
Campo  General.  —  Publícalo,  enmendado  y  largamente  anotado  el  P.  fray 
Ruperto  M.*  de  Mawresa,  capuchino. —  (2.*^  tirada);  Barcelona,  Imprenta  de 
Subirana  hermanos.  Editores  y  Libreros  Pontificios,  1906. — Un  vol.,  8.^,  de 
217-X1  páginas. 

Recientemente  nos  hemos  ocupado  en  esta  Revista  del  M.  R.  Padre  Capuchino 
Fr.  R.  M.*  de  Manresa,  con  motivo  de  su  hermoso  trabajo  titulado  La  Virgen 
María  en  la  Literatura  Hispana,  Como  complemento  valioso  de  dicho  trabajo,  da 
á  la  estampa  nuevamente  la  obra  atribuida  á  Raimundo  Lull,  cuyo  título  enca- 
beza estas  líneas,  engastando  esta  piedra  preciosa  en  la  rica  filigrana  de  eruditos 
comentarios  y  copiosas  notas,  que  la  dan  un  valor  inestimable,  y  ponen  una  vez 
más  de  manifiesto  el  amor  y  la  veneración  del  P.  Manresa  al  augusto  misterio  de 
la  Concepción  Inmaculada  de  la  Santísima  Virgen  María. 

Escoge  la  obra  del  doctor  iluminado,  á  quien  con  razón  llama  el  R.  P.  Nicolás 
Causino  magnum  Dei  servum,  virum  pium  et  doctum  atque  Divino  plenum  amore 
et  coslesti  prorsus  scientia  imbutum:  y  la  escoge  con  preferencia  á  ninguna  otra  por, 
que  llena  cumplidamente  los  fines  que  se  propone,  como  buen  franciscano,  en  de- 
fensa de  tan  excelsa  prerrogativa.  Pero  la  somete  previamente  á  un  severo  análisis 
respecto  á  su  autenticidad,  probando  con  poderosas  razones  que,  aunque  «el  mé- 
rito, la  originalidad  y  la  doctrina  del  libro,  no  son  totalmente  indignos  del  nom- 
bre que  ahora  los  patrocina,  y  contiene  ideas,  pensamientos  y  principios  que  per- 
tenecen de  lleno  al  gran  maestro,  prodúcense,  en  cambio,  en  el  curso  de  la  obra 
tesis  derivadas  de  autores  posteriores  al  Beato.»  Pero,  sea  como  quiera,  dice  más 
adelante:  «^Qué  importa  que  tenga  ó  no  en  su  abono  un  nombre  gloriosísimo,  ó  un 
humilde  y  obscuro  autor,  cubierto  con  el  velo  del  anónimo,  mas  adiestrado  segu- 
ramente en  las  aulas  de  un  monasterio  que  en  las  Cortes,  para  sacarlo  de  la  obs- 
curidad en  que  vivía  y  ponerlo  de  nuevo  al  alcance  de  cuantos  quieran  beber  en 
puras  fuentes,  suma  y  rica  doctrina  sobre  este  misterio,  y  gozarse  en  uno  de  los 
libros  más  famosos  en  los  anales  de  la  bibliografía  mariana  y  en  el  cual  bebieron 
pléyades  de  doctores  y  de  apóstoles  del  gran  privilegio  de  María?» 

Dedúcese  de  lo  que  acabamos  de  transcribir  que  el  R.  P.  Manresa  tiene,  sin 
duda,  muy  presente  aquella  sentencia  estampada  en  la  Imitación  de  Cristo:  Non 
quceras  quis  hoc  dixerit,  sed  quid  dicatur  atiende.  Pero  no  es  nuestro  objeto  el  re- 
señar el  libro  atribuido  á  Raimundo  Lulio,  del  que  no  habríamos  de  decir  nada 
nuevo,  sino  consignar  el  mérito  contraído,  desde  el  punto  de  vista  bibliográfico, 
por  el  sabio  comentarista  al  reproducir  una  obra  ya  de  suyo  de  no  fácil  adquisi- 
ción, lo  que  apreciarán  muy  bien  los  amantes  de  la  literatura  y  del  buen  decir 
castellano,  que  campea  en  toda  ella. 


392  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

La  edición  tenida  en  cuenta  para  la  reproducción  es  la  de  Bruselas.  En  casa 
de  Balthazar  Vivien.  Año  1G64,  en  8.^,  de  la  que  existe  también  un  ejemplar  en 
nuestra  Biblioteca  Nacional. 

En  cuanto  á  su  parte  material,  la  reimpresión  es  esmerada,  limpia  y  correcta, 
en  buen  papel  y  forma  elegante. 

Damos,  pues,  el  parabién  al  ilustre  y  laborioso  capuchino,  aunque  persuadi- 
dos deque  no  necesita  de  nuestro  estímulo  para  continuar  por  camino  tan  bri- 
llante quien,  como  él,  va  impulsado  en  alas  de  su  entrañable  amor  á  María  In- 
maculada, según  apuntamos  al  comenzar  esta  noticia. 

R.  T.  V. 


Gramática  elemental  de  lengrua  latina,  razonada  según  los  modernos 
procedimientos  lingüísticos,  por  D.  Nicolás  Díaz  López. — Primera  parle  — 
Lugo,  Tip.  de  Gerardo  Castro,  1904. 

Dos  tendencias  opuestas  se  disputan  el  campo  en  la  enseñanza  de  lá  lengua 
latina:  la  tradicional,  seguida  por  los  antiguos  maestros,  en  la  cual  se  dejaba  para 
ulteriores  indagaciones  el  conocimiento  del  por  qué  de  las  reglas,  sus  relaciones 
mutuas,  su  fundamento,  en  una  palabra,  todo  aquello  que  ha  venido  á  formar 
las  doctrinas  morfológico-lingüísticas. 

La  otra  tendencia  está  hoy  patrocinada  por  la  mayor  parte  del  profesorado; 
tiene  por  bandera  el  método  histórico-comparativo,  y  ha  dado  entrada  franca  en 
los  programas  de  segunda  enseñanza  á  las  cuestiones  lingüísticas  y  filológicas. 

Desgraciadamente  ninguna  de  estas  tendencias  rinden  sazonado  fruto  en  el 
aprendizaje  del  Latín,  y  está  casi  desterrada  de  la  cultura  actual  la  hermosa  len- 
gua de  Virgilio  y  reducida  á  tenue  luz  que  la  Iglesia  Católica  alimenta  en  sus  Se- 
minarios, para  que  no  la  apague  el  soplo  de  la  barbarie. 

Don  Nicolás  Díaz  López  parte  por  igual  el  campo  entre  el  viejo  y  el  nuevo  mé- 
todo; seminarista  aventajado,  sabe  cómo  aprendió  la  lengua  del  Lacio;  profesor 
estudioso,  rinde  merecido  tributo  á  los  conociniientos  lingüísticos.  Aparte  de  lo  in- 
dispensable para  el  aprendizaje,  razona  y  discute  las  materias,  y  á  esto  se  debe  la 
diversidad  de  tipos  empleados  en  su  Gramática,  que  es  á  la  vez  libro  del  alumno  y 
libro  del  maestro. 

En  resumen:  la  obra  del  Sr.  Díaz  López  es  un  estudio  completo  de  las  palabras 
latinas  en  su  aspecto  lingüístico,  de  donde  resulta  que,  más  bien  que  Gramática, 
debiera  llamarse  Lingüistica  latina.  Considerada  así  la  obra,  es  ordenada  y  clara;  el 
método,  excelente,  y  la  expresión  de  los  enunciados  ó  reglas,  concisa  y  exacta. 

V.  P. 

Dogmas  de  la  política  de  Fernando  V  el  Católico.  Discursos  leídos 
ante  la  Real  Academia  de  la  Historia  en  la  recepción  pública  del  Sr.  D.  Juan 
Póre!{  de  Guimán  y  Galio  el  día  20  de  Mayo  de  1906.— Madrid,  Forianei, 
1906. — 74  págs.,  27  cm.,  4.°  marquilla. 

Una  de  las  personas  que  indudablemente  merecían  ocupar  un  sitial  en  la  Real 
Academia  de  la  Historia,  y  con  mayores  motivos  el  producido  por  fallecimiento  de 
1).  Manuel  Danvila,  era  el  Sr.  Pérez  de  Guzmán,  sustituyendo  así  al  historiador  de 
Carlos  III  el  investigador  de  los  reinados  de  Carlos  IV  y  Fernando  VIL 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  SgS 

En  los  archivos  y  bibliotecas  se  conoce  como  concurrente  asiduo  al  nuevo  Aca- 
démico, donde  se  ha  servido  de  libros  y  documentos,  sabiendo  aprovecharse  de  ellos 
para  sus  artículos  históricos;  condición  ésta  que  no  debe  olvidarse  como  meritoria 
aquí  donde  no  pocos  historiadores  no  visitan  aquellos  centros  que  tan  útiles  les 
podían  ser. 

La  labor  de  este  insigne  periodista  no  es  todo  lo  conocida  que  merece  serlo  por 
estar  disperdigada  en  artículos  de  revista  y  de  periódico,  y  presta,  por  consiguiente, 
un  buen  servicio  el  intento  de  enumeración  bibliográfica  de  su  producción  que 
aparece  al  final  del  discurso  de  contestación  del  Sr.  Uhagón.  Copiaremos  los  títu- 
los de  algunos  de  los  más  importantes  para  nosotros:  Los  enlacen  de  España  y 
Portugal  bajo  Carlos  JII;  Casamiento  de  un  Principe  de  Asturias:  L.is  cartas  de  la 
novia;  Aranda  y  Marta  Luisa;  Un  capitulo  de  las  Ordenes  de  María  Luisa,  bajo 
el  Ministerio  del  Principe  de  la  Pa\;  En  lajrontera  de  Portugal:  El  Principe  de 
la  Paz  y  Luciano  Bonaparte;  Escoiqui\y  el  Principe  de  la  Pa^  El  cautiverio  de 
Fernando  Vil  en  Valencey;  Los  héroes  y  las  victimas  del  Los  de  Mayo  de  1808; 
La  explosión  popular  á  las  puertas  de  Palacio  el  Dos  de  Mayo  de  1 808;  Memorias 
del  Dos  de  Mayo:  la  confabulación  de  los  artilleros;  El  teniente  D.  Jacinto  Rui^ 
de  Mendoza;  Catálogo  alfabético  y  biográfico  de  los  muertos  y  heridos  el  Dos  de 
Mayo  de  1808  en  Madrid;  En  el  Parque  de  Monteleón;  La  Caída  del  gigante 
(Napoleón  I);  Los  desterrados  de  Roma:  María  Luisa  y  Pepita  Tudó;  Los  retra- 
tos de  Pepita  Tudó;  La  ahijada  de  María  Luisa;  Las  alhajas  de  la  Reina;  Cómo 
murió  la  Reina  María  Luisa;  Cómo  se  juró  en  Madrid  al  Rey  José  Bonaparte  en 
Diciembre  de  1808;  Una  carta  de  S.  E.  el  Sr.  Marqués  de  la  Romana  á  5.  A.  el 
■  Serenísimo  Sr.  Conde  de  Floridablanca;  La  prisión  del  Conde  del  Montijo;  Los 
procesos  mil itat  es;  Carta  inédita  de  lord  Wellington;  Las  alhajas  de  la  Corona; 
Murat:  carta  abierta;  La  muerte  del  Principe  Murat;  La  misión  de  Machado  en  V  le- 
na; La  entrada  de  Carlos  V  en  París  en  1 540;  Centenario  de  Trafalgar:  Gravinay 
su  muerte;  La  cartera  de  Gravina;  Trajalgar;  La  letra  inicial  del  nombre  del  con- 
sorte en  la  Jirma  de  los  Reyes,  Infantes  y  Grandes  de  España;  El  Apostolado  de  la 
imprenta  en  España  durante  el  primer  siglo  de  su  invención;  Las  colecciones  de 
cuadros  del  Príncipe  de  la  Pai^  En  la  Exposición  de  Goya:  Recuerdos  del  Conde 
de  Tebay  primogénito  de  la  Condesa  del  Montijo;  Cuándo  y  quién  fué  el  fundador 
del  periodismo  en  España:  Andrés  Alvares  de  Mendoj^a;  El  libro  y  la  biblioteca  en 
España  durante  los  siglos  medios;  La  Biblioteca  de  consulta  del  Rey  D.  Alfonso 
el  Sabio;  De  la  criminalidad  en  Castilla,  cabeí{a  de  España,  y  del  estado  de  las  cos- 
tumbres sociales  en  Madrid,  su  corte,  durante  et  reinado  de  Felipe  II;  Embajada 
del  Conde  de  Fernán  Núñe^  en  París,  de  iy8y  á  1793;  Gayangos,  el  rey  de  los 
bibliófilos  españoles;  El  hábito  de  Santiago  del  gran  poeta  dramático  español  Don 
Francisco  de  Rojas  Zorrilla;  La  alta  Minerva  española  en  cuadros  de  autógrafos 
de  escritores  insignes  y  El  arsenal  manuscrito  del  Teatro  español  en  la  Biblioteca 
Nacional  de  Madrid. 

Los  trabajos  suyos  publicados  aparte,  aunque  algunos  lo  fueron  antes  en  la 
Prensa,  son:  El  Principado  de  Asturias:  bosquejo  histór ico-documental;  Bosquejo 
histórico-documental  de  la  Gaceta  de  Madrid;  Un  matrimonio  de  Estado;  La  Jarre- 
tera; Gr afolo gta  real  de  España:  La  firma  de  los  Reyes  Alfonsos;  Cancionero  de 
Principes  y  Señores;  La  Rosa,  manojo  de  la  poesía  castellana  formado  con  las 
mejores  poesías  líricas  consagradas  á  la  Reina  de  las  flores  durante  los  siglos  XVI, 
XVII,  XVIIi  y  XIX por  los  poetas  de  los  dos  mundos;  Algunas  rimas  castellanas 


394  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

del  Abad  Antonio  de  Maluenda;  De  las  armas  á  las  letras;  El  Quijote  en  su  incu- 
bación y  en  su  publicación,  caLpiiulos  IV  y  VI  del  libro  Cervantes  y  el  Quijote,  y,  en 
en  la  obra  de  D.  José  Navarrete,  Las  llaves  del  Estrecho,  unos  Apuntes  bibliográ- 
ficos para  el  aparato  histórico  de  Gibr altar. 

Podía  esperarse  más  del  discurso  de  recepción  de  nuestro  colaborador  si  se  hu- 
biera ocupado  de  asuntos  de  fines  del  siglo  xviii  ó  principios  del  xix,  porque,  siendo 
bueno  el  pronunciado  sobre  los  Dogmas  fundamentales  y  permanentes  de  la  poli- 
tica  exterior  de  España  establecidos  por  Fernando  V,  no  tiene  la  precisión  que 
otros  estudios  del  autor. 

La  contestación  del  Marqués  de  Laurencia  está  elegantemente  escrita,  y,  después 
de  enumerar  los  méritos  del  Sr.  Pérez  de  Guzmán,  hace  discretas  citas  sobre  las 
condiciones  políticas  del  Rey  Católico,  tomadas  de  historiadores  de  la  época. 

R.  DE  A. 


Tirso  de  Molina.  Conferencia  leída  por  su  autora  (la  Sra.  D.*  Blanca  de  los  Ríos 
DE  Lamvéhez)  en  el  Ateneo  de  Madrid  el  día  25  de  Abril  de  igo6, — Madrid, 
Imprenta  de  Bernardo  Rodríguez,  Barquillo,  8,  y  Bravo  Murillo,  37,  1906. — 
S.°,  5 1  págs. 

Allá  por  el  año  de  1886  propuso  la  Academia  Española  como  tema  de  uno  de 
sus  certámenes  bienales  el  estudio  biográfico  y  crítico  acerca  del  Maestro  Tirso  de 
Molina,  Sólo  dos  memorias  optaron  al  premio,  que,  como  es  sabido,  consiste 
en  2.5oo  pesetas,  medalla  de  oro,  diploma  de  honor  y  5oo  ejemplares  de  la  obra 
que  la  Academia  imprime  á  sus  expensas. 

No  conceptuó  aquel  ilustre  Cuerpo  merecedora  de  tal  recompensa  á  ninguna  de 
las  obras  presentadas;  si  bien,  observando  en  una  de  ellas  alguna  novedad  en  la  in- 
vestigación biográfica  y  en  las  conjeturas  sobre  puntos  obscuros  de  la  vida  del 
poeta,  á  fin  de  que  no  se  perdiesen  tan  laudables  esfuerzos  y  sirviesen  de  estímulo 
y  punto  de  partida  á  otros  investigadores,  acordó  subvencionar  con  i.5oo  pesetas 
la  impresión  de  aquel  estudio,  si  su  autor  se  resolvía  á  darlo  al  público. 

Resultó  ser  obra  ie  la  Sra.  D.*  Blanca  de  los  Ríos,  quien  solicitó  y  obtuvo  el 
permiso  de  estampar  en  la  portada  del  futuro  libro  las  palabras  «Premiado  con  i.Soo 
pesetas»  y  recogió  su  manuscrito  con  el  propósito  de  «mejorarlo  y  completarlo». 

Poco  tiempo  después  (en  1889)  el  otro  concurrente  al  certamen,  que  lo  era  el 
Sr.  Muñoz  Peñ:i,  Catedrático  de  Valladolid,  publicó  su  voluminoso  trabajo,  casi 
todo  él  consagrado  al  análisis  y  crítica  de  las  piezas  dramáticas  de  Tirso,  y  que  en 
este  punto  fué  calificado  de  muy  estimable,  por  el  buen  juicio  y  abundancia  de 
observaciones  y  referencias  comparativas. 

Pasaron  los  años,  y  varios  aficionados  y  eruditos  fueron  aportando  á  la  no 
hecha  aún  biografía  de  Tirso  los  datos  y  noticias  que  la  casualidad  ó  el  empeño  les 
habían  proporcionado,  y  dándolos  al  público  en  periódicos,  revistas  y  trabajos  es- 
peciales, con  lo  cual  se  fué  reuniendo  ya  un  caudal  biográfico  muy  importante, 
que  es  el  que  ahora  trata  de  ordenar  y  refundir  la  Sra.  de  los  Ríos,  y  del  que 
viene  á  ser  un  specimen  su  aplaudida  conferencia  del  Ateneo. 

Abraza  dos  extremos  principales:  uno,  de  carácter  histórico,  relativo  al  poeta,  y 
otro  crítico,  respecto  de  su  categoría  dramática,  su  comparación  con  los  dos  gran- 
des autores  Lope  de  Vega  y  Calderón  y  examen  de  las  mayores  excelencias  del 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  SqS 

lealro  de  Tirso  como  inventor  de  asuntos,  creador  de  caracteres,  tendencia  realista 
de  su  genio  y  como  especial  psicólogo  del  alma  femenina. 

En  punto  á  biografía  enumera  rápidamente,  en  «esquema  cronológico»,  los 
datos  y  elementos  que  posee  y  de  que  piensa  valerse,  vistiéndolos  convenienlc- 
mente,  en  su  futuro  libro.  Si  se  exceptúa  uno  relativo  á  la  licencia  de  embarque 
dada  por  la  Casa  de  Contratación  de  Sevilla,  en  el  conocido  viaje  de  Tirso  á  la  isla 
de  Santo  Domingo,  todos  los  demás  hechos  son  ya  hace  algunos  años  del  dominio 
público. 

Pero  en  la  apreciación  y  consecuencias  de  ellos  incurre  la  ilustre  escritora  en 
algunas  equivocaciones,  tres  de  las  cuales,  por  parccerme  de  cierta  importancia, 
me  voy  á  permitir  señalar  en  la  creencia  de  que  no  dejarán  de  ser  subsanadas. 

Es  la  primera  atribuir  al  Convento  de  la  Merced  de  Madrid  las  mejoras,  regalos 
y  aumentos  que  la  inscripción  del  retrato  de  Tirso  dice  haber  hecho  éste  á  la  iglesia 
del  Monasterio  poseedor  del  cuadro  y  que  hasta  aquí  todos  creímos  era  el  de  Soria, 
donde  se  halló  el  mencionado  lienzo  y  donde  Tirso  pasó  los  últimos  años  de  su 
vida,  murió  y  fué  sepultado. 

Pero  aunque  estas  últimas  circunstancias  no  tuvieran  valor  alguno,  olvida  la 
Sra.  de  los  Ríos  que  las  tales  dádivas  se  refieren  á  un  Convento  y  provincia  en  la 
que  Tirso  fué  Comendador;  y  como  nunca  lo  fué  del  Convento  de  Madrid,  no 
queda,  pues,  en  que  escoger  más  que  entre  Trujillo  y  Soria.  En  el  primero  apenas 
residió  un  año,  como  no  ignorará  la  autora  de  la  conferencia,  y,  por  tanto  á  Soria 
se  refieren  todas  aquellas  obras  y  donativos. 

El  segundo  error  es  el  de  suponer  que  Tirso  tomó  el  hábito  de  su  Orden  en  el 
Convento  de  Madrid.  La  historia  de  la  profesión  de  Tirso  está  ya  puesta  en  claro, 
gracias  al  importantísimo  hallazgo,  por  el  Sr.  Serrano  Sanz,  Catedrático  de  Zara- 
goza, de  las  dos  crónicas  fragmentarias  de  la  Merced,  escritas  por  los  Padres  Co- 
lombo  y  Talamanco.  Este  último,  que  fija  con  exactitud  las  fechas  del  noviciado 
y  profesión  de  Téllez,  aunque  vacila  un  tanto,  acaba  por  inclinarse  á  creer  que 
habrá  recibido  el  hábito  en  el  Convento  de  Guadalajara,  donde  pasó  el  noviciado  y 
profesó  en  1601.  La  misma  sospecha  (que  la  Sra.  de  los  Ríos  da  como  cosa  averi- 
guada) de  que  Tirso  recibiese  el  hábito  en  Madrid,  tuvo  D.  Bartolomé  José  Ga- 
llardo (que  no  conoció  los  documentos  del  Padre  Talamanco);  pero  habiendo  exa- 
minado los  libros  de  profesión  del  Convento  de  Madrid  desde  1567  á  i63o  no  halló 
mencionado  el  nombre  de  Gabriel  Téllez  en  todo  él. 

La  tercera  equivocación  de  la  Sra.  de  los  Ríos  es  colocar  «la  designación  para  el 
cargo  de  Cronista  (á  favor  de  Tirso)  de  i635  á  i636»  (pág.  24  de  la  Conferencia). 
Algo  antes  de  estas  fechas  lo  había  obtenido,  como  lo  demuestra  la  licencia  para 
la  impresión  de  la  obra  de  Téllez,  Deleitar  aprovechando  y  suscrita  por  su  compa- 
ñero de  hábito  el  Presentado  Fr.  Gabriel  de  Adarzo  y  Santander,  y  fechada  á  24  de 
Mayo  de  i632,  que  comienza:  «Tiene  licencia  el  Padre  Present  :do  Fr.  Gabriel  Té- 
llez, Cronista  general  de  todo  el  Orden  de  Nuestra  Señora  de  las  Mercedes »  Y  si 

este  documento  público  y  solemne  no  basta,  todavía  puede  la  Sra.  de  los  Ríos  ha- 
llarlo confirmado  en  la  para  ella  tan  cara  Historia,  inédita,  de  la  Merced,  com- 
puesta por  el  propio  Tirso,  donde,  al  folio  399  de  la  segunda  parte,  hallará,  entre 
otros  sucesos  relativos  á  dicho  año  de  i632,  éste:  «Señalóse  por  general  coronista 
de  la  Orden  al  Presentado  Fr.  Gabriel  Téllez,  autor  de  esta  Crónica.» 

No  es  posible,  en  estas  materias,  ser  absolutamente  perfecto;  y,  como  todos 
pecamos,  fuerza  es  que  nos  corrijamos  unos  á  otros.  La  Sra.  de  los  Ríos  me  hace 


296  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

la  honra  de  citar  en  una  nota  (pág.  i3)  de  su  Conferencia  un  lomito  que  publiqué 
en  1893  (cuando  ya  nadie  se  acordaba  del  cpncurso  de  la  Academia)  con  el  título 
de  Tirso  de  Molina:  investigaciones  bio-bibliográficaSy  y,  á  la  verdad,  siento  no 
haber  merecido  mejor  concepto  á  los  ojos  de  la  futura  historiadora  del  Mercenario 
que  el  que  reveían  estas  palabras,  con  que  juzga  en  resumen  mi  obra:  «Mas /Tor 
no  haber  su  autor  consultado  las  fuentes  originales^  no  añadió  noticia  alguna  capi- 
tal á  la  biografía  de  Tirso,  ni  rectificó  los  errores  cometidos  por  los  anteriores 
biógrafos.^ 

Dicen  que  de  las  damas  aun  los  agravios  son  favores;  y  creyéndolo  yo  así,  y  sin 
calificar  de  aquel  modo  las  frases  copiadas,  me  parece  mejor  atribuirlas  á  olvido 
muy  disculpable  en  quien,  embebida  en  sus  propias  apuntaciones,  no  se  acuerda 
de  lo  que  los  demás  han  hecho.  No  es  extraño:  ¡hace  ya  tantos  años!.... 

4íLas  fuentes  originales)^  á  que  se  refiere  la  ilustre  escritora  es  la  Historia  de  la 
Merced,  obra  de  Tirso  y  que  manuscrita  existe  en  la  Biblioteca  de  la  Academia  de 
la  Historia.  Es  cierto  que  no  la  he  consultado;  mas,  puesto  que  la  Sra.  de  ios  Ríos 
calla  el  por  qué,  tampoco  he  de  ser  yo  quien  lo  diga. 

Debo,  sin  embargo,  manifestar  que,  aunque  la  tal  historia  aclara,  concreía  y 
explica  varios  sucesos  de  la  vida  de  su  autor,  no  añade  ninguna  noticia  nueva  á  la 
misma,  que  no  supiésemos  ya  por  otro  camino,  aunque  tal  cual  sin  la  debida  pre- 
cisión cronológica. 

En  lo  que  me  parece  anduvo  algo  injusta  conmigo  es  en  los  dos  últimos  incisos 
de  su  poco  lisonjero  juicio.  Antes  de  la  publicación  de  mi  libro  sólo  cuatro  ó  seis 
noticias  concretas  y  ciertas  había  acerca  del  P.  Téllez.  Por  primera  vez  traje  yo  á 
su  biografía  las  siguientes,  aparte  de  otras  de  menor  cuantía: 

I  .*  La  fecha  del  nacimiento  de  Tirso,  que  fijé  en  1571,  rectificando  el  error  de 
todos  los  biógrafos  y  de  la  inscripción  del  propio  retrato,  que  nos  daba  los  medios 
de  llegar  á  aquel  resultado.  Y  aun  debí  de  hacerlo  tan  bien,  que  tuve  la  suene  de 
inspirar  las  mismas  palabras  con  que  la  Sra.  de  los  Ríos  recoge  hoy,  después  de 
trece  años,  la  noticia. 

Escribí  yo  (pág.  24):  «Si  la  fecha  de  la  muerte  de  Tirso  y  la  de  su  edad  son, 
como  parece  indicarlo  la  precisión  con  que  se  citan,  exactas,  no  pudo  nacer  Téllez 
en  1672,  como  se  dice  allí  (en  el  retrato),  sino  á  mediados  de  Octubre  del  año  antes,- 
ó  sea,  en  1571.»  Y  D.*  Blanca  de  los  Ríos  repite  ahora  (pág.  21  de  la  Conferencia): 
«Yerra  en  el  cómputo  de  ia  edad  de  Fr.  Gabriel,  pues  de  haber  muerto,  como  dice 
(el  retrato),  á  12  de  Marzo  de  1648,  «á  los  setenta  y  seis  años  y  cinco  meses  de  edad», 
no  pudo  nacer  en  1672,  sino  á  mediados  de  Octubre  de  1571.» 

El  hecho  del  nacimiento  de  una  persona  me  parece  que  es  punto  capital. 

2.*  La  fecha  de  la  entrada  en  la  religión  por  Tirso  se  colocaba,  por  los  que 
menos  la  alejaban  de  la  verdadera,  en  161 3.  Yo  la  acerqué  más,  alegando  el  pasaje 
de  la  Letanía  moral  de  Agustín  de  Rojas,  quien,  en  1610,  menciona  á  Téllez  como 
mercenario  y  poeta  cómico.  Esta  noticia  no  constaba  antes  en  ninguna  biografía. 
(Pág.  27  de  mis  Investigaciones.)  El  Sr.  Serrano  ha  sido  quien,  en  1894,  la  ha 
fijado  con  exactitud  matemática  (21  de  Enero  de  1601). 

3.*  Tomándolo  de  la  Biblioteca  Mercedaria  del  P.  Garí,  apunté  también,  el  pri- 
mero, el  dato  de  que  Tirso  hizo  su  noviciado  en  el  Convento  de  Guadalajara,  su- 
ceso hoy  comprobado.  (Pág.  3o.) 

4.*    Por  primera  vez  se  hizo  constaren  una  vida  de  Tirso  la  existencia  de  una 
hermana  suya.  (Pág  47.) 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  897 

5.'  También  aporté  la  curiosa  noticia  de  que  á  Tirso  dedicó,  en  1Ó21,  el  Lie.  Pe- 
dro Arias,  su  Primavera  y  Flor  de  los  mejores  romances.  (Pág.  48.) 

6.*  Demostré  que  Tirso  estaba  en  Madrid  en  Noviembre  de  1623,  porque  desde 
su  Convento  aprueba  los  Donaires  del  Parnaso,  de  su  amigo  Castillo  Solórzano. 
(Pág.  5o.) 

7.*  Y  que  seguía  aquí  un  año  más  tarde,  pues,  con  fecha  9  de  Septiembre 
de  1624,  aprueba  las  Experiencias  de  amor  y  fortuna,  del  Lie.  Francisco  de  las 
Cuevas.  (Pág.  52.) 

8.*  Di  el  primero  ál  público  la  noticia  del  viaje  de  Tirso  á  América,  y  rectifi- 
qué ó  hice  notar  el  error  del  P.  San  Cecilio  al  llevarlo  al  año  1625.  (Pág.  55.) 

g.**  Establecí  las  relaciones  de  amistad  entre  el  P.  Téllez  y  el  sevillano  Dr.  Juan 
de  Salinas,  copiando  los  versos  de  éste.  (Pág.  56.) 

I  o.*  y  11."*  Rastreé  la  presencia  de  Tirso  en  Salamanca  (hoy  fuera  de  duda)  con 
motivo  de  hallarle  elogiando  el  poema  El  Adonis  de  Castilío  de  Larzávai  y  las 
Verdades  para  la  vida  cristiana,  del  Dr.  Alcalá.  (Págs.  68  y  69.) 

12.*  Fijé  con  exactitud  la  fecha  en  que  Tirso  fué  nombrado  Cronista  general 
de  su  Orden,  que  la  Sra.  de  los  Ríos  desconoce  aún  hoy.  (Pág.  70.) 

1 3.*^  Igualmente  establecí  la  en  que  fué  creado  Definidor  de  la  misma  (i632). 
(Pág.  71.) 

14.*  Traje  al  acervo  biográfico  de  Tirso  la  especie  relativa  á  su  estancia  en  el 
Convento  de  Soria  en  1646  y  publicada  suelta  por  el  Notario  de  aquella  ciudad, 
Sr.  Abad  y  Crespo,  en  una  revista.  (Pág.  74.) 

Ninguna  de  estas  noticias,  vuelvo  á  decir,  se  hallaba  en  laísVidas  conocidas  de 
Tirso,  y,  por  consiguiente,  tripliqué  el  número  de  especies  biográficas  del  mismo. 

No  hablaré  de  las  muchas  rectificaciones  que  en  punto  á  bibliografía  hice  á  Du- 
ran, Hartzenbusch,  conde  de  Schak,  Mesonero,  Barrera,  etc.;  al  hallazgo  y  estu- 
dio del  texto  genuino  del  Burlador  de  Sevilla,  etc.;  porque  eso  es,  precisamente,  el 
asunto  de  la  segunda  parte  del  referido  libro.  He  dado  un  catálogo  cronológico  de 
hasta  38  obras  de  Tirso,  cuya  fecha  pude  averiguar;  una  bibliografía  completa  de 
las  colecciones  de  sus  obras  y  unas  noticias  biográficas  de  los  actores  que  ejecuta- 
ron las  comedias  de  Tirso. 

El  Sr.  Menéndez  y  Pelayo,  en  un  notable  artículo  que  por  aquellos  días  estam- 
pó en  la  España  Moderna  y  hoy  figura  en  el  tomo  11  ó  serie  de  sus  Estudios  de 
critica  literaria,  págs.  i3i  á  198,  respecto  del  citado  libro  mío,  escribió  estas 
palabras: 

«F^ero  aun  circunscribiendo  su  trabajo  á  los  libros  impresos,  es  tanto  lo  que  la 
diligencia  del  Sr.  Cotarelo  ha  desentrañado,  que,  sin  necesidad  de  amplificaciones, 
ni  -de  fárrago,  ha  logrado  convertir  en  78  páginas  los  78  renglones  próximamente 
que  constituían  la  más  copiosa  de  las  biografías  de  Tirso  conocidas  hasta  ahora. 
Presentaremos  en  breve  sinopsis  los  resultados  de  la  investigación  del  Sr.  Cotarelo, 
en  esta  primera  parte  de  su  trabajo,  adicionándolas  con  algunas  observaciones 
propias.»  (Pág.  148).  Y,  hecho  el  resumen,  termina  el  Sr.  Menéndez  y  Pelayo:  «De 
hoy  más  no  será  lícito  escribir  la  vida  de  Tirso  con  la  incuria  y  el  desmaño  con 
que  hasta  ahora  venía  haciéndose.»  (Pág.  169.) 

Me  he  detenido  algo  en  estos  pormenores  personales  que,  á  la  vez,  se  relacio- 
nan con  el  asunto,  para  subsanar  lo  que  creo  olvido  de  la  distinguida  escritora;  y 
no  puede  ser  otra  cosa,  pues  no  es  admisible  en  ella  la  idea  de  haber  querido  ocul- 
tar la  verdad.  Como  dijo  Iriarte,  es  muy  fácil  y  breve  llamarle  á  uno  judío  ó  moro; 


SgS  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

pero  no  lo  es  tanto  probar  lo  contrario,  pues  para  ello  son  necesarias  informacio- 
nes, genealogías  y  toda  clase  de  documentos. 

Incurrí  en  algunos  errores,  y  el  principal  fué  el  de  haber  colocado  la  prelacia 
de  Tirso  en  el  Convento  de  Trujillo  en  1619,  falta  en  que  cayeron  igualmente  Ga- 
llardo y  Barrera  (no  es  mala  compañía,  aun  para  equivocarse);  pero  no  es  la  se- 
ñora de  los  Ríos  quien  nos  ha  rectificado,  sino,  ya  en  1894,  el  Sr.  Serrano  Sanz,  á 
quien,  más  afortunado  que  yo,  no  le  cita  la  severa  pluma  de  aquélla,  aunque, 
como  es  natural  y  justo,  se  aprovecha  de  sus  inestimables  descubrimientos. 

La  Sra.  de  los  Ríos,  que  sin  duda  ha  bebido  las  aguas  del  Leteo,  haciendo 
caso  omiso  de  lo  que  antes  de  ella  se  ha  trabajado,  quiso  volver  á  descubrir  todx 
una  serie  de  Mediterráneos  y  ¡con  qué  fatigas! 

«Os  haré  gracia  (exclama  en  su  Conferencia)  de  mi  penosísima  odisea  por  ar- 
chivos y  bibliotecas:  diré  sólo  con  laconismo  de  cifra  los  resultados  de  mi  investi- 
gación. Antes  de  ella  (importa  decirlo)  la  biografía  de  Téllez  era  una  verdadera 
incógnita.»  «Y  ha  seguido  siéndolo»  (añade  en  la  nota  á  este  pasaje).  «Después  de 
Hartzenbusch,  la  Barrera  fué  el  más  diligente  de  los  biógrafos  de  Téllez»  ». 

Y  la  biografía  escrita  por  Rosell,  publicada  en  1879,  y  ^os  Nuevos  datos  del 
Sr.  Serrano,  impresos  en  la  Revista  de  España  en  1894,  son,  por  lo  visto,  cosas 
imaginarias. 

Recuerda  luego  la  autora  las  pocas  noticias  que  el  Sr.  Muñoz  Peña  pudo  re- 
unir acerca  de  Tirso,  y  añade:  «Yo  tuve  mejor  fortuna  ó  más  terca  voluntad;  tuve 
la  benedictina  paciencia  de  leerme  folio  por  folio  todos  los  libros  bautismales  de 
todas  las  parroquias  de  Madrid  en  un  espacio  correspondiente  á  veinte  años  de  iSóo 
á  1 58o.»  Y  todo  para  no  hallar  la  partida  de  nacimiento  de  Tirso:  y  á  esto  llama  la 
autora  mejor  fortuna. 

Por  lo  demás,  como  la  Sra.  de  los  Ríos  es  andaluza  y  sevillana,  sus  palabras 
deben  de  considerarse  dichas  en  un  sentido  extensivo,  porque  no  sabemos  cómo 
pudo  leer  hoja  por  hoja  los  libros  de  bautismo,  entre  i56o  y  i58o,  de  las  parro- 
quias de  San  Sebastián,  que  no  comienzan  hasta  1600;  de  ta  de  San  Millán,  donde 
han  desaparecido  los  anteriores  á  1800,  ni  de  Santa  Cruz,  donde  faltan  justamente 
los  folios  correspondientes  al  período  de  Mayo  de  iS/i  á  Enero  de  1672,  en  el  cual 
debía  hallarse  la  partida  natal  de  Gabriel  Téllez.  Tampoco  vemos  muy  clara  la 
necesidad  de  tomarse  aquel  trabajo  en  las  Parroquias  de  Santa  María,  San  Mar- 
tín, San  Ginés,  San  Luis,  San  Salvador,  San  Justo  y  Pastor,  etc.,  que  tienen  exce- 
lentes índices. 

Ni  ^-á  qué  repetir  el  registro  de  los  libros  de  matrícula,  prueba^  de  curso  y  gra- 
dos de  la  Universidad  de  Alcalá,  cuando  era  sabido  que  en  ellos  no  estaba  el  nom- 
bre de  Téllez,  según  tenían  ya  declarado  otros  que  inútilmente  habían  buscado  lo 
mismo? 

Pero  si  la  Sra.  de  los  Ríos  no  halló  en  su  «penosísima  odisea»  más  noticia 
nueva  que  la  licencia  de  embarque,  «donde  se  nombran  aun  los  criados  de  los  cx- 
pedicionarios^>,  en  el  archisabido  viaje  de  Tirso  á  América,  halló,  en  cambio,  «la 
clave»  de  la  vida  del  poeta,  y  esto  sí  que  nos  parece  un  grave  peligro  para  el  éxito 
de  la  futura  obra. 


I    Hartzenbusch  no  escribió  ninguna  biografía  de  Téliez,  y  Barrera  publicó  la  suya  en  1860 
(Catál.  del  teatro  ant.  esp.),  cuando  ni  siquiera  había  hallado  aún  Poleró  el  retrato  de  Tirso. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  Sqq 

Si  Tirso,  á  guisa  de  conspirador  tenebroso  ó  de  satírico  y  maldiciente  redomado, 
tiene  clave,  ¡adiós  biografía  seria  y  fundada!  Volveremos  al  sentido  esotérico  del 
Quijote;  á  la  sorda  y  misteriosa  guerra  entre  Lope  y  los  demás  poetas  que  inventó 
Fernández-Guerra  en  el  libro  sobre  Alarcón;  á  las  fantasías  biográficas  del  di- 
funto Navarro  Ledesma;  á  lo  de  suponer  á  Tirso  autor  del  Quijote  de  Avellaneda, 
asunto  del  que  ya  «no  quiere  acordarse»,  y  con  razón,  la  Sra.  de  los  Ríos;  á  los 
«¿quién  duda»,  «¿quién  no  ve  claro?»,  etc.,  etc.,  con  que  se  intenta  suplir  la  caren- 
cia de  datos  auténticos  y  perfectamente  explícitos. 

Créanos  la  Sra.  de  los  Ríos:  arroje  la  clave  por  el  balcón  y  conténtese  con  refe- 
rir la  vida  modesta,  sencilla  y  á  cielo  abierto  de  Tirso.  Cómo  fueron  sus  estudios; 
sus  tránsitos  de  unos  conventos  á  otros;  sus  buenas  relaciones  con  los  literatos  de 
Madrid,  especialmente  con  Lope;  su  asistencia  á  la  Academia  matritense  de  1621 
á  1624;  el  efecto  que  sus  comedias  causaron  en  el  público,  y  el  examen  de  ellas;  el 
estudio  de  sus  demás  obras  y  otros  pormenores  de  su  vida,  sin  buscar  arcanida- 
des  que  no  existen;  ni  desentrañar  alusiones  que  no  hay;  sátiras,  rencores,  luchas, 
envidias,  hechos  é  intenciones  y  otras  cosas,  todas  imaginarias,  con  que  desde  la 
aparición  del  funesto  (aunque  bellísimo)  libro  sobre  Alarcón,  algunos  escritores 
han  convertido  la  biografía  en  novela,  la  historia  en  leyenda  y  la  verdad  en  mentira. 

Considere  que  esa  clase  de  libros  que,  como  si  fuera  un  gran  elogio,  llaman 
escritos  «á  la  francesa»,  están  en  Francia  misma  completamente  desprestigiados,  y 
que  los  modernos  historiadores,  aun  ciñen donos  á  los  hispanistas,  con  el  gran 
maestro  Morel-Fatio  á  la  cabeza,  los  Rouanei,  Mariinenche,  Ducamin,  Meriméc, 
y  tantos  otros  trabajan  muy  en  serio,  «á  la  alemana»,  y  que  nadie  se  acuerda  más 
que  para  reírse  de  los  Viardol,  Puibusque,  Germond  de  Lavigne,  Chasles  y  sus  se- 
mejantes ». 

Y  pasando  ya  al  examen  de  la  segunda  parte  de  la  Conferencia-programa  de  la 
Sra.  de  los  Ríos,  nos  parece  que  si  no  afloja  algo  la  cuerda  de  su  entusiasmo  por 
el  autor  á  quien  desde  hace  más  de  veinte  años  viene  consagrando  culto  fervoroso, 
tendremos,  en  vez  de  un  juicio  sereno,  imparcial  y  razonado  del  gran  poeta,  un 
delirante  panegírico,  un  fastidioso  y  continuo  ditirambo,  un  diccionario  estéril  de 
todos  los  superlativos  encomiásticos. 

Lo  que  para  la  Sra.  de  los  Ríos  ha  de  ser  Tirso  lo  anuncia  ya  desde  el  co- 
mienzo de  su  conferencia  (pág.  6)  diciendo  que,  «en  rigurosa  justicia  estética  le 
corresponde,  sin  disputa,  el  primer  lugar  entre  nuestros  dramáticos  y  uno  de  los 
más  gloriosos  entre  los  primeros  del  mundo». 

La  segunda  proposición  es  cierta;  la  primera  no.  La  Sra.  de  los  Ríos  no  llega  á 
su  conclusión  sino  á  fuerza  de  deprimir  á  Lope  de  Vega  y  á  D.  Pedro  Calderón  de 
la  Barca.  Empeño  pueril  é  inútil. 

¿Qué  más  da  que  escriba,  por  ejemplo,  estas  palabras,  que  revelan  un  total  des- 
conocimiento de  las  obras  del  fundador  de  nuestro  drama? 

«Porque,  después  de  los  lirismos  de  Lope,  que  todo  lo  intentó,  es  verdad,  pero 

dejándolo  todo  en  estado  genesiaco  y  embrionario,  exisi'ió,  por  dicha,  Tirso » 

etcétera. 

1  El  sistema  que  recomendamos  arriba  es  el  que  nosotros  hemos  seguido  en  la  novísima 
biografía  de  Tirso,  que  hemos  puesto  al  frente  del  primer  tomo  de  las  obras  dramáticas  me- 
nos conocidas  del  autor,  en  la  Nueva  Biblioteca  de  autores  españoles^  que  desde  hace  varios 
meses  espera  turno  para  salir  al  público.  Claro  es  que  en  esta  biografía  hay  no  pocos  datos 
que  aun  hoy,  que  tanto  se  ha  escrito,  serán  de  gran  novedad. 


400  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Así  se  escribía,  efectivamente,  hace  cuarenta  años;  pero  como  ha  llovido  y  ne- 
vado mucho  desde  entonces,  el  embrionario  Lope  ha  llegado  á  todo  su  des- 
arrollo y  madurez,  según  revelan,  por  citar  sólo  las  dos  principales  autoridades,  el 
libro  de  Schaeffer  y  la  colección  académica  del  Sr.  Menéndez  y  Pelayo.  Depresus 
extolior. 

Véase  otro  échantillon  de  la  crítica  comparativa  de  la  Sra.  de  los  Ríos:  «Y  si, 
como  á  prueba  suprema,  recurrimos  á  la  psicología  femenina,  que  viene  á  ser 
el  doctorado  en  cieiftia  dramática,  hallaremos  que  en  Lope  las  mujeres,  cuando 
no  son  daifas  ó  celestinas  (género  que  el  Fénix  dominaba  por  causas  que  los  seño- 
res Pérez  Pastor  y  Tomillo  han  documentado  y  que  el  poeta  evidenció  en  su  Do- 
rotea,  en  su  Viuda  valenciana  y  en  otras  obras  análogas),  son,  en  vez  de  persona- 
lidades femeninas,  una  atávica  entidad  idealista  y  romántica,  una  unidad  escénica: 
la  damay  aquella  dama-tipo  que  entusiasmaba  á  Lista.  Las  contad  is  mujeres 
menos  rudimentarias,  más  complejas  y  vivas  de  Lope,  no  son  sino  bocetos  psico- 
lógicos, superiores  á  los  de  Calderón,  ¡eso  sí!;  pero  inferiores  á  cuanto  hizo  Tirso; 
y  (téngase  muy  en  cuenta)  realizados,  no  espontáneamente  y  en  la  juventud, 
sino  á  las  vejeces  del  poeta,  cuando  éste  tenía  ya  en  Tirso  tan  grandes  modelos 
que  imitar.» 

Esto  ya  no  es  crítica;  esto  es  delirar  en  plena  salud,  al  parecer.  Y  como  la  Sra.  de 
los  Ríos  no  escriba  para  los  ausiralíes  ó  los  hotentotes,  que  de  seguro  no  sabrán 
quiénes  fueron  Lope  ni  Tirso,  no  se  comprende  cómo  pudo  eslampar  semejantes 
palabras. 

La  capitis-diminutio  que  nuestra  autora  hace  sufrirá  Calderón  es  por  el  mismo 
estilo.  Y  después  de  zurrarle  á  todo  su  sabor,  acaba  formulando  esie  juicio  sinté- 
tico: «En  suma,  puede  afirmarse  que  en  la  magna  creación  de  Lope,  Tirso  logró 
todos  los  apogeos  y  Calderón  inició  todas  las  decadencias.»  Las  inició,  pero  no  las 
consumó,  según  se  deduce  de  las  premisas  de  que  la  autora  obtiene  esta  conclusión 
incongruente. 

Pero  ^no  repara  la  Sra.  de  los  Ríos  en  que  deprimiendo  á  Lope  y  Calderón 
abate  también  á  su  ídolo?  Si  Lope  y  Calderón  fueron  unos  chapuceros,  bien  poco 
significa  que  Tirso  les  haya  aventajado,  ni  revela  mucho  tamaño  alzarse  sobre  una 
superficie  completamente  rasa. 

Muy  grande  poeta  dramático  es  Tirso,  en  efecto;  y  esto  lo  dice  quien  lo  ha 
leído  todo  varias  veces  y  estos  mismos  días  publica  sus  obras  más  raras;  y  aunque 
tal  vez  (en  lo  que  estas  cosas  son  susceptibles  de  parangón,  sumando  y  restando 
calidades  y  cantidades  y  apreciando  en  conjunto  las  personas),  aunque  tal  vez  pu- 
diera compararse  (no  con  Lope,  porque  con  Lope  no  puede  compararse  nadie)  sino 
con  Calderón,  y  aun  igualarse  con  él,  sería  descontando  sus  autos  sacramentales, 
en  los  que  fué  poeta  aún  más  grande  que  en  muchos  de  sus  dramas. 

Calderón  tiene  120  comedias,  ninguna  de  las  cuales  es  mala;  muchas  excelentes 
y  algunas  admirables.  Tirso  tiene  varias  obras  que  no  pasan  de  medianas,  muchas 
mu)  buenas  y  algunas  portentosas.  Supera  á  Calderón  en  el  lenguaje  y  estilo;  le 
cede  en  armonía,  entonación  poética  y  otras  cualidades  retóricas;  la  facilidad  para 
versificar  es  igual  en  ambos.  Tirso  tiene  mucha  más  originalidad.  Calderón  más 
regularidad  y  arte;  Tirso  más  grandeza  y  profundidad  de  pensamiento.  Calderón, 
úr\  carecer  de  ellas,  más  ingenio  y  facilidad  para  exponerlo.  De  todas  estas  condi- 
ciones tan  diversas  y  heterogéneas  es  dificilísimo  obtener  un  resultado  comparativo, 
cuando  lo  que  resulta  siempre  es  que  entrambos  fueron  altísimos  poetas. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  40I 

La  campaña  cunlra  Calderón  debe  contenerse  ya,  por  leinor  al  abuso  que  la 
ignorancia  puede  hacer  del  concepto  de  su  notoria  y  enorme  inferioridad  respecto 
de  Lope.  No  hay  peor  desgracia  (literariamente  hablando)  que  cuando  una  idea 
critica  nueva  ó  que  pugna  con  la  doctrina  corriente  cae  en  poder  del  vulgo.  Se  la 
desnaturaliza,  se  la  exagera  y  lleva  hasta  el  absurdo. 

No  es  esto  decir  que  la  Sra.  de  los  Ríos  se  halle  en  tal  caso;  pero  no  sin  pena 
leemos  estas  palabras:  «En  cuanto  á  las  mujeres  calderonianas,  cuando  no  son 
entes  de  razón,  parecen  entes  de  sinrazón,  engendros  del  delirio  como  la  Hija  del 
aire,  ó  viragos  cabalgadores  en  hipógrijos  violentos,  como  Rosaura,  reinas  de 
cuentos  de  hadas,  ó  extraños  seres  epilépticos  que  proceden,  no  por  evolución  psi- 
cológica, sino  por  accesos  fulminantes  de  maldad  ó  de  misticismo  como  Justina.» 

^Cree  sinceramente  D.*  Blanca  de  los  Ríos  que  Calderón  no  ha  creado  más  tipos 
femeninos  que  esos.^ 

Si  no  lo  cree,  ^por  qué  convertir  en  re¿;Ia  lo  que  es  excepción  ó,  á  todo  más, 
caso  no  infrecuente.^  Y  si  lo  cree,  sólo  debemos  recomendarle  un  nuevo  vistazo  á 
los  cuatro  tomos  de  Rivadeneyra. 

Pero  no  acaba  aquí  su  injusticia  con  las  damas  de  Calderón:  «Las  más  huma- 
nas adolecen  de  rigidez  incurable,  de  dureza  hombruna  ó  de  perfección  marmó- 
rea; no  tienen  coqueterías,  ni  malicia,  ni  travesura,  ni  gracia,  ni  nervios  (ni  náa, 
como  diría  el  personaje  de  la  zarzuelita).  Son  seres  inarticulados,  amorfos,  imper- 
sonales, piezas  de  ajedrez,  que  interesan  mientras  dura  la  partida,  la  intriga,  que 
para  Calderón  lo  era  todo.»  (Pág.  34.) 

Todo  esto  es  exageración  pura;  porque  Calderón  tiene  muchas  damas  flexibles, 
coquetas,  maliciosas,  traviesas,  graciosas,  enamoradas,  celosas,  dulces  y,  sin  ser 
estatuas,  nobles  y  dignas;  que  obran  á  impulsos,  no  del  hilo  de\  fantochista,  sino 
de  sus  propias  pasiones  y  afectos,  aunque  á  veces  el  arte  sorprendente  y  los  ines- 
perados recursos  del  poeta  parecen  obscurecer  lo  voluntario  y  natural  de  los  mo- 
vimientos de  las  personas. 

Esperamos  confiadamente  en  que,  prescindiendo  de  tales  exclusivismos,  sabrá 
la  Sra.  de  los  Ríos  darnos  en  su  futuro  y  tan  largo  tiempo  esperado  libro  una  crí- 
tica amplia,  exacta  y  generosa,  que,  en  vez  de  entorpecer,  pueda  ilustrar  el  estudio 
de  nuestro  grandioso  teatro  nacional  que,  co/i  Shakespeare  y  todo,  es  el  primero 
de  la  Edad  moderna. 

Madrid,  21  de  Mayo  de  1906. 

Emilio  Cotarelo  y  Morí. 


3.'^  ¿POCA— TOMO  XI  ▼  37 


VARIEDADES 


ESPAÑA.— Barcelona,— Lsi  Real  Academia  de  Buenas  Letras  de  esla  ciudad  ce- 
lebró sesión  el  día  26  de  Mayo,  en  la  cual  el  Académico  D.  Eduardo  González  Hur- 
icbise  disertó  acerca  de  una  crónica  catalano-aragonesa  desconocida. 

La  crónica  de  Pedro  IV,  es  decir,  la  que  narra  los  hechos  personales  del  Mo- 
narca, no  fué  escrita  por  éste,  sino  por  Bernardo  Dezcoll.  A  partir  de  este  des- 
cubrimiento, realizado  hará  unos  cuantos  años,  Pedro  IV  desapareció  de  la  serie 
de  antiguos  historiadores  catalanes,  no  obstante  lo  cual  siempre  se  habían  notado 
en  la  Crónica  de  Dezcoll  pasajes  donde  la  impresión,  la  huella  de  la  influencia  lite- 
raria del  Rey,  era  bien  clara,  sobre  todo  en  el  primer  capítulo,  dedicado  á  su  padre 
Alfonso  e/  Benigno, 

Hoy  la  cosa  varía.  Sábese,  por  el  descubrimiento  del  Sr.  González  Hurtebisse, 
que  Pedro  IV  en  i366  había  concluido  una  historia  de  los  Reyes  de  Aragón  y 
Condes  de  Barcelona,  que  donó  á  Ripoll;  y  así  se  explica  que  el  Rey  necesitase 
textos  para  su  estudio  y  cotejo,  y  que  tomara  parle  tan  directa  en  la  redacción 
de  la  obra  de  Dezcoll. 

Hallada  la  noticia,  que  tan  trascendental  importancia  reviste  para  la  historia 
literaria  de  Cataluña,  faltaba  ver  si  entre  los  códices  históricos  que  como  anó- 
nimos se  conservan  podía  reconocerse  é  identificarse  la  crónica  real  descubierta. 

El  Sr.  Hurtebisse  dijo  que  había  sospechado  en  principio  si  la  llamada  crónica 
de  San  Juan  de  la  Peña  sería  la  Crónica  Real,  así  por  el  carácter  personal  de  su 
estilo  como  por  ser  indudablemente  del  siglo  xiv  y  precisamente  terminar  con 
la  muerte  de  Alfonso  e/  Benigno,  Pero  hay  una  dificultad  que  parece  insupera- 
ble, según  él  ha  observado,  y  estriba  en  que  en  la  Crónica  Pinatense  se  dice  que 
Iñigo  Arista  fué  enterrado  en  el  Monasterio  de  San  Salvador  de  Leire,  ó  en  el  de 
San  Victorián,  según  el  Códice  de  Valencia,  cuando  consta  por  documentos  que 
el  mismo  Sr.  Hurtebisse  ha  hallado,  y  leyó  ante  la  Academia,  que  Pedro  IV 
sabía  muy  bien  que  aquel  Rey  fué  enterrado  en  Aragües  (provincia  de  Huesca, 
diócesis  de  Barbastro),  ya  que  él  fué  precisamente  quien  ordenó  el  traslado  de 
los  restos  á  San  Victorián.  También  en  la  cronología  de  los  Reyes  de  Aragón  y 
de  Navarra  difiere  la  Crónica  Pinatense  de  las  opiniones  del  Monarca  Ceremo- 
nioso, quien  consideraba  á  Iñigo  Arista  como  primer  Rey  de  Aragón  y  de  Navarra. 

Enalteció  el  Sr.  González  Hurtebisse  la  figura  gigantesca  de  Pedro  IV,  que  siem- 
pre encontró  tiempo  que  dedicar  al  estudio  en  medio  del  fragor  del  combate. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  403 

Fué  un  Rey  á  la  modernay  como  hoy  decimos:  suscribía  con  números  ará- 
bigos algunas  de  sus  cartas,  procedimiento  más  rápido  y  claro,  pero  que  enton- 
ces aún  no  se  usaba;  él,  en  Perpiñán,  ordenó  cambiar  la  calendación  antigua  por 
el  más  cómodo  procedimiento  actual;  montó  en  su  palacio  un  gabinete  de  es- 
tudio y  una  oficina  especial  de  transcripción  de  códices;  fundó  la  biblioteca  de 
su  nombre  en  Poblet;  sostuvo  activa  correspondencia  literaria  con  los  hombres 
más  ilustres  de  su  tiempo,  entre  ellos  con  el  célebre  casiellán  de  Amposta  don 
Juan  Fernández  de  Heredia,  cuya  biblioteca  era  envidiada  en  toda  Europa,  y, 
finalmente,  fué  Mecenas  solícito  de  numerosos  eruditos  que  el  disertante  espe- 
cificó. Procuró  también  rodearse  de  intelectuales,  y  son  muchos  los  que,  teniendo 
cargos  oficiales,  eran  á  la  vez  escritores,  como  Jaime  Conesa,  Bernardo  Dezcoll, 
P.  de  Artes,  Mateo  Adriá,  Francisco  Perela,  Jaime  Domenech,  etc. 

En  la  misma  sesión  fué  elegido,  por  unanimidad  de  votos,  Académico  de  nú- 
mero el  Sr.  D.  Salvador Sampere  y  Miquel. 

Madrid, — La  revista  Ateneo  publica  en  el  número  correspondiente  al  pasado 
mes  d«  Marzo  un  artículo  de  D.  J.  Piernas  Hurlado  sobre  El  Archivo  de  Indias, 
Hace  una  ligera  reseña  de  las  vicisitudes  porque  ha  pasado  el  Archivo  á  partir  de 
la  comisión  conferida  en  1778  á  D.  Francisco  Martínez  Huete  para  que  visitara  los 
Archivos  de  los  Consulados  de  Sevilla  y  Cádiz,  del  Departamento  marítivo  y  los  del 
más  de  índole  análoga  que  existieran  en  Andalucía.  Advierte  que  la  remesa  hecha  en 
el  siglo  xvín  por  el  Archivo  de  Simancas  de  papeletas  referentes  á  las  Indias  no  se 
hizo  con  la  detención  que  convenía,  excluyendo  de  ella  la  documentación  relativa 
al  Obispo  D.  Juan  de  Palafox,  y  á  los  regulares  expulsos  de  la  Compañía  de  Jesús 
y  á  otros  muchos  é  importantes  asuntos  que  se  reservó  D.  Juan  Bautista  Muñoz  y 
se  la  trajeron  á  Madrid  para  escribir  su  Historia  de  las  Indias,  Quedaron,  por 
tanto,  muchos  documentos  pertenecientes  á  Indias  en  los  Archivos  de  Simancas  y 
de  Alcalá  de  Henares  y  en  los  de  los  Ministerios,  debiéndose  á  las  gestiones  de  los 
Jefes  del  Archivo  de  Indias  el  que  se  dictara  la  Real  orden  de  22  de  Septiembre  de 
i85i  ordenando  á  todos  los  Centros  administrativos  que  enviaran  á  Sevilla  los  do- 
cumentos de  Indias  que  tuviesen,  lo  cual  se  llevó  á  efecto  por  los  Archivos  de  Si- 
mancas y  de  los  Ministerios  de  Ultramar  y  Estado,  y  más  recientemente  se  remitie- 
ron papeles  venidos  de  las  antiguas  provincias  ultramarinas.  «Ahora  mismo, — di- 
ce—hay en  las  galerías  de  aquel  Archivo  grandes  remesas  de  legajos  y  documentos 
procedentes  de  Cádiz,  que  están  en  ventilación  y  como  en  lazareto,  porque  se  hallan 
en  deplorable  estado  de  conservación  é  infestados  de  polilla.  Es  decir:  que  después 
de  tanto  tiempo  de  comenzada  la  obra  de  constituir  un  Archivo  general  de  Indias, 
falta  todavía  mucho  para  que  esté  concluida.  Hay  que  llevar  á  él  los  papeles  inde- 
bidamente guardados  en  Simancas,  en  Alcalá,  en  la  Academia  de  la  Historia  y  tan- 
tos otros  de  la  misma  índole  que  son  desconocidos  y  estarán  deshaciéndose  en  los 
sótanos  y  buhardillas  en  las  oficinas  públicas.»  Para  la  concentración  de  estos  pa- 
peles pide  el  Sr.  í^iernas,  como  años  antes  lo  hizo  desde  las  columnas  de  El  Impar- 
cial  D.  Manuel  Troyano,  que  se  destine  al  efecto  todo  el  edificio  de  la  Casa  Lonja, 
desalojando  á  la  Cámara  de  Comercio  y  á  la  Junta  de  obras  del  puerto  de  la  planta 
baja,  colocando  grandes  estantes  en  las  galerías  del  piso  principal,  y  entonces  em- 
prender la  clasificación  metódica  de  los  papeles,  redacción  de  catálogos  y  las  publi- 
caciones concernientes,  todo  lo  cual  produciría  pequeños  gastos  que  serían  compen- 
sados por  el  aumento  que  representaría  para  el  Estado  en  derechos  de  papel  de  pa- 
gos por  certificaciones,  al  aumentar  las  facilidades  que  se  dieran  á  los  investiga- 


404  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

dores.  Se  ocupa  del  personal  en  esta  forma:  «Se  ha  trabajado,  sin  duda,  mucho  en  el 
Archivo;  está  instalado  decorosamente,  y  hay  un  principio  de  clasificación  y  anejólo 
en  sus  papeles;  pero  estos  esfuerzos  están  interrumpidos,  cuando  debieran  conii- 
nuaise  sin  cesar  momento  en  ellos.  El  actual  director,  Sr.  Torres  Lanzas,  es  per- 
sona competentísima  y  celosa;  los  funcionarios  á  sus  órdenes  sienten  verdadero 
amor  por  la  institución  en  que  sirven,  pero  han  de  dedicarse  á  las  atenciones  diarias 
y  corrientes  del  Archivo,  sin  que  puedan  emprender  grandes  trabajos  de  organiza- 
ción, y  su  buena  voluntad  resulta  ineficaz  cuando  han  de  amontonar  los  legajos 
por  el  suelo  y  carecen  de  los  medios  indispensables  para  el  cabal  desempeño  de  sus 
funciones.  Lo  hecho,  con  ser  muy  estimable,noes,en  definitiva,  más  que  una  indi 
cación  de  lo  muchísimo  que  falta  por  hacer.» — R.  de  A. 

—En  el  diario  La  Época,  números  6,  14,  21  y  26  de  Marzo  y  2  de  Abril  ha  publi- 
cado el  oficial  del  Cuerpo  D.  Jerónimo  Becker  unos  artículos  titulados:  Relaciones 
entre  España  y  Rusia,  Un  proyecto  matrimonial,  en  los  cuales  se  ocupa  del  fraca- 
sado proyecto  de  matrimonio  entre  Fernando  VII  y  la  Gran  Duquesa  Ana  Paw- 
lowna.  Firmado  por  D.  F.  de  Llanos  y  Tofriglia  aparece  en  elTiúmero  de  28  de 
Mayo  otro  artículo  sobre  Unas  fiestas  anglo-hispanas  en  tiempo  de  Carlos  V,  y  otro 
del  mismo  Sr.  Becker,  en  el  de  3o  de  Mayo,  referente  á  Princesas  inglesas  en  el  trono 
español. 

— El  día  16  de  Marzo  dio  en  la  Asociación  de  Conferencias  de  esta  Corte  una 
sobre  el  Monasterio  de  San  Pedro  de  Cárdena  el  Jefe  de  cuarto  grado  del  Cuerpo 
Don  Juan  Menéndez  Pidal.  Presentó  á  la  concurrencia  proyecciones  de  fachadas, 
planos  y  pormenores  del  histórico  Monasterio,  deteniéndose  en  la  interpretación  de 
una  inscripción,  considerada  por  Hübner  como  sospechosa,  referente  al  martirio  de 
200  monjes  ocurrido  en  6  de  Agosto  de  gSS,  y  en  la  descripción  de  la  torre,  inad- 
vertida para  los  investigadores  por  su  apariencia  exterior  del  siglo  xv  y  por  lo  oculto 
de  la  entrada  en  el  interior  de  la  iglesia. 

— El  Archivo  de  la  Casa  de  Osuna.— El  5  de  Abril  último  visitó  el  Sr.  Duque 
de  Osuna  al  Sr.  Presidente  del  Consejo  de  Ministros  en  su  residencia  oficial,  para 
evitar  que  salga  de  España  el  riquísimo  Archivo  de  su  Casa,  del  que  se  incautó  la 
Comisión  ejecutiva  de  Obligacionistas  que  pleiteó  con  el  Banco  de  Castilla,  y  par- 
ticiparle, al  propio  tiempo,  que  había  presentado  al  Juzgado  del  Hospicio  un  escrito 
reiterando  su  propósito  de  ejercitar  el  derecho  que  se  le  ha  reconocido  de  adquirir 
todos  los  documentos  que  no  tengan  relación  con  los  bienes  que  reclamen  los  Obi  i" 
gacionistas  y  el  Banco  de  Castilla. 

El  Sr.  Moret  prometió  tomar  las  medidas  oportunas  para  impedir  la  pérdida  de 
esa  riqueza  histórica. 

Sensible  sería,  en  efecto,  desapareciese  ó  saliera  de  España,  y  sin  la  publicidad 
necesaria,  el  riquísimo  tesoro  acumulado  durante  cinco  siglos  en  el  Archivo  de  las 
que  tueron  poderosas  Casas  de  Ureña-Osuna,  el  Infantado,  Pastrana,  Benavente, 
Arcos,  Gandía  y  Béjar. 

En  la  sesión  celebrada  por  la  Real  Academia  de  la  Historia  el  viernes  1 1  de 
Mayo  creemos  se  trató  de  este  asunto.— L.  H. 

Simancas.— VA  Norte  de  Castilla  de  xMayü  da  cuenta  de  la  detenida  visita  que  el 
insigne  novelista  Sr.  Pérez  Galdós  ha  hecho  al  Archivo  de  Simancas,  del  cual,  así 
como  de  varios  puntos  del  pueblo,  obtuvo  algunas  fotografías.  Mostróse  muy  agra- 
decido á  las  atenciones  que  le  dispensó  nuestro  compañero  el  Sr.  Paz  y  Espeso,  jefe 
del  citado  Archivo,  siempre  justificadas,  pero  más  tratándose  de  tan  ¡lustre  visitante. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  4o5 

Fragmento  de  cipo  sepulcral  hallado  en  Toledo. — Con  ocasión  de  ciertas  obras 
recientemente  ejecutadas  en  el  corral  del  que  fué  antiguo  Palacio  de  los  Duques  de 
Maqueda,  en  Toledo,  donde  la  tradición  supone  caprichosa  tuvo  su  morada  la 
hija  del  Conde  don  Julián,  por  cuya  causa  Palacio  de  la  Cava  le  apellida  el  vulgo, 
sin  advertir  que  alli  inmediatas  están  la  Subida  y  la  Bajada  de  la  Capa;  en  aquellas 
descompuestas  ruinas  donde  el  Co/ii^c/i/o  í/e  Sa/í/rt  Ana  estuvo  primitivamente,  y 
que  hoy  son  propiedad  del  notable  pintor  D.  Matías  Moreno,  Director  de  la  Escuela 
de  Industrias  artísticas— quien  allí  vive  y  tiene  su  estudio — ,  ha  sido  hallado  un  frag- 
mento de  un  cipo  sepulcral  ó  xáhid,  con  restos  del  epígrafe  funerario. 

De  planta  elipsoidal  no  perfecta,  pues  tiene  uno  de  sus  frentes  plano,  como 
para  haber  sido  adosado  el  xáhid  á  alguna  construcción,  mide  sólo  23  cm.  de  total 
altura,  por  i6  en  su  eje  mayor  \  1 3  en  el  menor,  extendiéndose  el  epígrafe,  que 
está  muy  estragado,  en  una  latitud  de  26  cm.  Es  actualmente  de  la  pertenencia  del 
Catedrático  y  Director  del  Instituto  de  aquella  ciudad,  Sr.  D.  Teodoro  San  Román, 
y  á  su  hijo  D.  Francisco,  discípulo  mío  en  el  presente  curso,  debo  un  dibujo  hecho 
por  él  de  la  inscripción,  así  como  las  demás  noticias  relativas  al  monumento  lito- 
lógico,  cuya  memoria  creo  digna  de  ser  conservada,  aunque  el  epígrafe  no  conten- 
ga cosa  alguna  de  importancia. 

De  él  se  conservan  cuatro  líneas  no  completas,  correspondientes  al  final  de  la 
inscripción,  la  cual  está  tallada  en  no  esmerados  caracteres  cúficos  de  relieve, 
y  dice: 


^:>j — ^  jy  

S'^.*iX£.     «^ywO    NJUm     Jj^I 

cr^' ^t^] 


primero  de  la  luna  de  Rabié 

primera  del  año  nueve  y  dief{ 
y  cuatrocientos.  La  misericordia  de  Alláh 
[sea  sobre  él].,...  Amén 

Corresponde  la  fecha  del  día  i.**  de  Rabié  primera  del  del  año  419  de  la  Hégira 
al  sábado  3o  de  Marzo  del  año  1028  de  nuestra  Era,  en  el  cual,  según  Ben-Jaldún, 
gobernaba  como  soberano  en  Toledo  Yáyix-ben  Mohámmadben-Yáyix,  é  indu- 
dablemente procede  de  la  macbora  ó  cementerio  muslímico  establecido  en  las 
aíucras  de  la  Puerta  antif^ua  de  Bisagra,  que  ha  sido  tantas  veces  explotado. 

R.  A.  DE  LOS  R. 

FRANCIA.— Reproducimos,  con  mucho  gusto,  para  que  la  conozcan  todos 
nuestros  lectores,  una  circular  que  hemos  recibido,  iniciando  un  movimiento  de 
protesta  contra  la  proyectada  supresión  de  la  École  des  Charles,  Dice  así: 

^ílniversidad  de  Missouri  Colombia,  Missouri  4  Mayo  igo6. — Querido  señor: 
He  tenido  ocasión  de  observar  durante  mi  reciente  visita  á  Francia  que  existía  mar- 
cada tendencia  á  la  supresión  de  la  École  des  Charles.  Hechos  posteriores  manifies- 
tan que  la  supresión  es  más  que  probable,  á  menos  que  los  amantes  de  esta  insti- 
tución salgan  inmediatamente  á  su  defensa.  Me  atrevo  á  solicitar  su  voto  en  esta 


406  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

materia,  creyendo'que,  sea  usted  antiguo  Charlista  ó  no,  reconocerá  la  mucha  im- 
portancia que  tiene  la  gran  Escuela  en  su  forma  actual,  y  esperando  de  su  bondad 
manifieste  su  op.nión,  que  creo  será  de  peso. 

»Iil  movimiento  para  la  supresión  de  la  Ecole  des  Charles  es  muy  peligroso,  á 
causa  de  estar  disfrazado  bajo  una  proposición  algo  vaga  de  fusión  con  la  Univer- 
sidad. »Esta  amalgama,  en  mi  opinión  y  en  la  de  casi  todos  los  profcsoresde  la  Uni- 
versidad de  París,  dará  por  resultado  que  decaiga  la  especial  utilidad  de  la  Escuela. 

»Los  admirables  cursos  de  Paleografía  y  de  otras  ramas  de  conocimientos  que 
son  la  base  de  muchas  de  nuestras  investigaciones  científicas  en  Historia  y  en  Filo- 
logía se  desintegrarán  más  ó  menos;  algunos  de  ellos  serán  inevitablemente  supri- 
midos, mientras  que  los  que  queden  se  vulgarizarán.  La  unidad  de  propósito  y  ac- 
ción con  que  ahora  es  guiada  la  Escuela  por  su  compeiente  Director  Paul  Meyer 
degenerará;  infortunios  como  éste  se  han  visto  muchas  veces  en  Francia,  pais  que 
padece  de  una  ceñir  al  i!{ación  y  de  una  organización  que  con  frecuencia  allana  y  ñi- 
pe i  a  instiluciones,  pero  rara  peí{  las  eleva. 

PZn  mi  opinión,  si  el  movimiento  para  la  supresión  de  la  Ecole  des  Charles  se 
verifica,  probablemente  será  seguido  por  la  supresión  de  la  Ecole  des  Hautes  Elu- 
des, Creo  que  los  peores  enemigos  de  Francia  con  dificultad  podrían  desear  mayor 
infortunio  para  la  educación  superior  en  París  que  la  que  resultaría  al  perder  su 
autonomía  estas  admirables  instituciones. 

»Si  aboga  usted  por  que  continúe  su  existencia  independiente  {&  Ecole  des  Char- 
les, escriba  en  francés  ó  español  á  Mr.  G.  Dupont  Ferrier,  rué  du  Sommerard,  2, 
París,  ó  á  Mr.  Rene  Poupardin,  á  la  Bibliothéque  National.  Deseamos  que  agregue 
usted  su  título  oficial  después  de  su  nombre.  Queda  vuestro,  sincera  y  fraternal- 
mente, Raymond  Weeks.'» 

— Mlle.  Dosne  ha  legado  en  su  testamento,  á  la  Biblioteca  Nacional  de  Francia, 
el  hotel  que  perteneció  á  Thiers  para  instalar  el  servicio  de  préstamo  de  libros  para 
fuera  de  París,  con  ciertas  condiciones,  entre  ellas  la  de  conservar  intacta  la  ha- 
bitación de  Thiers  y  que  el  hotel  tenga  esta  inscripción:  «Hotel  Dosne  y  Thiers, 
agregado  á  la  Biblioteca  Nacional». 

—El  antiguo  Director  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Francia  Mr.  Delisle  ha  donado 
su  biblioteca,  que  constaba  de  más  de  3o. 000  volúmenes,  para  aumentar  las  colec- 
ciones públicas.  Así  responde,  con  este  desprendimiento  excepcional,  el  sabio  escri- 
tor, al  Ministro  que  le  arrojó  violentamente  de  la  Biblioteca  después  de  haber  consa- 
grado á  ella  cincuenta  y  cuatro  años  de  incesante  trabajo. 

— El  Director  de  la  Biblioteca  Nacional  deFrancia  ha  enviado  al  Ministro  de  Ins- 
trucción pública  la  Memoria  anual  correspondiente  á  igoS.  Según  consta  en  ella, 
los  lectores  durante  el  ultimo  año  fueron  263.868,  y  los  volúmenes,  manuscritos, 
documentos  y  estampas  facilitados,  760.000. 


BIBLIOTECAS   Y    MUSEOS 


407 


CRÓNICA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


RELACIÓN  de  impresos  españoles  recibidos  en    la  Biblioteca  Nacional  por  el 
Registro  de  impresores  durante  el  año  i  go5. 


N.t» 


PROVINCIAS 


I     Fo- 
Voit.     Iletot. 


N." 


PROVINCIAS 


Volt. 


Fo- 
lletos. 


I 
2 
3 

4 
5 
6 

7 
8 

9 
10 
1 1 
12 
i3 

14 
i5 
16 

17 
18 

19 
20 
21 
22 

23 

24 

25 
2Ó 
27 


Álava 8 

Albacete i 

Alicante '       6 

Almería '     » 

Avila '        2 

Badajoz '     * 

Baleares .  j       2 

Barcelona '202 

Burgos '       5 

Cáceres '     » 

Cádiz 

Canarias 

Castellón. 

Ciudad  Real 

Córdoba 

Coruña 

Cuenca 

Gerona 

Gijón 

Granada 

Guadalajara 

Guipúzcoa 

Huelva 

Huesca 

Jaén 

León 

Lérida 


Su?na  y  sigue,  . 


260 


5 

25 

5 


8? 

28 


17 

12 
24 

9 

21 


2b  I 


Sujna  anterior. 

Logroño 

Lugo 

Madrid 

Mahón 


I 


260 
3 

I 
983 

4 

Málaga '     » 

Murcia ¡         2 

Orense '     » 

Orihuela ''         i 

Oviedo '     » 

Palencia '     » 

Pamplona 1 

Pontevedra 

Salamanca 

Santander 

Santiago 

Segovia 

Sevilla 

Soria 

Tarragona 

Teruel 

Toledo 

Valencia 

Valladolid 

Vizcaya 

Zamora 

Zaragoza 


Suma  Total. 


1 
5 
5 

4 
» 
27 


II 

64 

8 

4 


25l 

24 
2 

976 
5 

>► 
3 

9 
16 

I 

17 
20 
35 

3o 

i5 

5o 

59 

8 

5o 


1.396  I  1.577 


Museo  Arqueológico  Nacional,  —  El  Sr.  D.  Francisco  Gnecchi,  Vicepresidente 
de  la  Sociedad  Italiana  de  Numismática,  Director  de  la  revista  que  dicha  Sociedad 
publica,  y  del  que  en  otras  ocasiones  hemos  hablado  como  competentísimo  en  ma- 
terias de  numismática  en  general  y  en  especial  de  la  romana,  ha  tenido  la  atención 
de  remitir  á  la  Sección  de^Numismática  del  Museo  Arqueológico  cuarenta  exactos 
vaciados  de  medallones  romanos,  en  su  mayoría  de  la  copiosa  é  interesante  colec- 
ción que  posee,  algunos  de  los  Museos  Vaticano,  de  Bolonia,  Municipal  de  Milán  y 
de  colecciones  particulares  de  la  misma  población,  y  todos  raros  y  que  no  existen 
en  la  colección  numismática  de  -nuestro  Museo. 

De  éste  se  le  enviaron  100  reproducciones  (de  algunas  de  las  cuales  se  dio 
cuenta  en  la  Revista)  y  que  le  servirán  de  materiales  para  su  monumental  obra 
en  preparación:  Corpus  nummorum  romanorum  maximi  moduli,  de  la  que  hizo  el 


408  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

señalado  favor  de  enviarnos  un  avance,  copiado  en  máquina;  y  que  vivamente  se  le 
agradece,  comprensivo  de  fos  medallones  de  oro  y  plata. 

También  remitió  al  que  esto  escribe  la  colección  completa  de  sus  trabajos  de 
Numismática,  todos  interesantísimos  (en  junto  86)  y  en  su  mayoría  publicados  en 
la  Rivista  Italiana  di  Numismática, 

Aun  cuando  particularmente  se  le  dieron  las  gracias,  me  complazco  en  reite- 
rárselas desde  este  lugar. 

Con  la  ayuda  eficaz  del  Sr.  Gnecchi  y  de  otros  no  menos  amables  y  sabios  nu- 
mismatas,  tenemos  la  esperanza  de  realizar  el  ideal  de  guardar  en.  nuestro  Mo- 
netario, en  originales  ó  copias,  series  numismáticas  completas,  con  lo  que  se  faci- 
litará extraordinariamente  el  estudio.  Mucho  pueden  cooperar  á  esta  labor  los 
coleccionistas  españoles  enviando  vaciados  de  las  piezas  que  consideren  raras  ó  no 
se  tengan  en  el  Museo,  el  cual,  por  su  parte,  se  complacerá  en  facilitarles  cuantos 
datos  pueda  y  les  sean  necesarios  para  sus  estudios. 


Se  ha  terminado  en  la  Sección  de  Numismática  el  arreglo  y  colocación  (ésta 
en  cuanto  lo  consiente  la  escasez  de  medios)  de  las  monedas  árabes.  Trabájase  en 
la  de  jetones  y  se  prosigue  el  Inventario  topográfico,  del  que  pronto  se  publicará 
extracto,  que  abarcará  los  estantes  IV  y  V,  haciendo  al  propio  tiempo  que  este  el 
índice  general  alfabético  (nominal  y  geográfico)  del  que  hay  unas  3oo  papeletas, 
y  que,  si  poco  científico,  tiene  la  gran  ventaja  de  hacerse  con  relativa  rapidez  y 
conseguir  con  él  que  la  busca  de  cualquier  medalla  ó  moneda  sea  instantánea. 

L.  H. 


BIBLIOGRAFÍA 


(l.a  lengua  es  la  base  de  ciasifícación  de  nuestra  Bibliografía.  En  ésta  se  incluyen  todos  los 
libros  de  cualquier  orden  y  los  trabajos  de  revistas  publicados  por  individuos  de  nuestro 
Cuerpo,  lo  cual  puede  servir  para  intentar  una  bibliografía  de  éste:  los  marcaremos  con  un  *.— 
En  la  Bibliografía  de  Repistas^  siempre  que  no  se  indique  el  año,  se  entenderá  que  es  el  co- 
rriente.) 


LIBROS   ESPAÑOLES 


[i.°  Todos  los  de  historia,  en  la  acepción  más 
amplia  de  la  palabra,  desde  la  política  á  la  cien- 
tífica, y  los  de  sus  ciencias  auxiliares,  incluso 
la  filología  y  la  lingaística,  que  se  publiquen, 
c«Jiicn,  reimpriman  y  extracten  en  la  España 
actual  y  sus  posesiones,  de  autor  español  ó  ex- 
tranjero, en  cualquiera  de  las  habías  españo- 
las, ó  en  ó  fuera  de  España,  de  autor  español, 
en  lenguas  sabias.  2.®  Las  ediciones,  reimpre- 
siones y  antologías  hechas  en  ó  fuera  de  Espa- 
ña, de  libros  de  cualquier  materia  escritos  por 
autores  ya  muertos  no  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  extranjeros,  en  dichas  hablas,  ó  por 
españoles  en  lenguas  sabias,  dentro  de  la  ex- 
tensión de  los  antiguos  dominios  españoles. 
^.^  Las  traducciones,  arreglos,  refundiciones 
é  imitaciones  publicadas  en  ó  fuera  de  España 

f)or  autores  vivos,  españoles  ó  extranjeros,  en 
as  mismas  hablas  ó  en  lenguas  sabias,  de  obras 
históricas  y  literarias  debidas  á  españoles  ya 
muertos.  4.°  Los  libros  notables  originales  de 
amena  literatura,  dados  á  luz  en  ó  fuera  de 
España  por  escritores  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  no,  en  las  hablas  españolas,  ó  por  escri- 
tores españoles  contemporáneos  en  lenguas 
sabias.  5.°  Los  de  cualauier  materia,  siempre 
que  se  reñeran  a  cosas  de  España,  publicados 
en  las  referidas  hablas  en  aquellas  naciones 
que  no  las  usan,  ó  en  las  mismas  hablas  ó  en 
lenguas  sabias  en  los  pueblos  que  usan  el  cas- 
tellano. Y  6.0  Las  traducciones  hechas  por  es- 
pañoles ó  extranjeros,  á  cualquiera  de  las  ha- 
las españolas,  ó  por  españoles  á  lenguas  sa- 
bías, de  libros  extranjeros  históricos,  de  cultu- 
ra general,  y  aun  de  amena  literatura  cuando 
son  obras  maestras.] 


E' 


Abulfeda.  Descripción  de  España,  traducida 
por  D.  Francisco  Molla.  —  Madrid,  imp.  de 
Eduardo  Arias,  1906.— 4. <*,  29  págs.  [22o5 

AiCARDO  (José  Manuel).  Palabras  y  acepcio- 
nes castellanas  omitidas  en  el  Diccionario  aca- 
démico. Primer  millar  ordenado.  —  Madrid, 
est.  tip.  de  Forianet,  1906—8.",  271  págs.     [2206 


Alboraya  (Domingo  de  G.  María  de).  Histo- 
ria del  Monasterio  de  Yuste.  —  Madrid,  esta- 
blecimiento tip.  de  los  sucesores  de  Rivade- 
neyra,  1906.— 8.*»  d.,  389  pags.,  láms.  (2207 

Alcahalí  (Barón  de).  Alcalá  de  Chisvcrt. 
Recuerdos  históricos.  —  Valencia,  est.  tip.  de 
Domenech,  1905.— 8/*,  94  págs.  (2208 

Anales  de  la  Universidad  de  Oviedo.  To- 
mo lll,  1903-1905.— Oviedo,  est.  tip.  de  Adolfo 
Brid,  1905.— 8.°  m.,  312  págs.  y  i  hoja.— 5  pe- 
setas. [2209 

Antón  del  Olmet  (D.  Fernando).  Nobiliario 

de  Alicante.— Alicante,  Galdo  Chapul!,  1905 

4  °»  35  págs.  (2210 

Armet  y  Ricart  (S.).  Les  Vails  d'Andorra. 
Primera  part:  Del  Segre  á  lAriége  á  travers 
d'Andorra.— Barcelon.i,  tip.  cL'Aven^»,  1906. 
8.®  m.,  90  págs.  y  foiograbs.  en  el  texto.      [221 1 

AzNAR  Navarro  (F.).  Los  Solariegos  en  León 
y  Castilla.  Tesis  doctoral  de  la  facultad  de  Fi- 
losofía y  Letras.— Madrid,  imp.  de  P.  Apalatc- 
gui,  1906.— 8.0  m.,  52  págs.  (2212 

Bai.four(W.).  Historia  de  Europa,  desde  los 
tiempos  primitivos  al  siglo  xx,  traducida  y 
aumentada  por  V.  fi.— Madrid,  imp.  de  Ricar- 
do Fe,  1906.-8.°,  172  págs  ,  con  grab.  (2213 

Barbera  (Dr.  Faustino).— Códicedel  antiguo 
Colegio  de  Boticarios  de  Valencia,  dado  á  luz 
y  anotado  por  el...— Valencia,  imp.  de  Fran- 
cisco Vives  Mora,  1905.— 4.^  39  págs.  [2214 

—  Conferencias  sobre  bio-bibliografía  de 
Carlos  Ros.— Valencia,  imp.  de  Francisco  Vi- 
ves Mora,  1905.-4.°,  200  págs.  [22i5 

Bellido  (M.).  Glorias  Xerezanas.  Romance 
histórico.  Fernán  Alfonso  de  Mendoza.— Jerez, 
imp.  de  «El  Cuadalete»,  1905.  -  -  8.°,  i5  pági- 
nas. [2216 


410 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


Beruete  vA.  de).  La  Venus  del  espejo.  Cua- 
dro de  Velá¿quez .  Publicado  en  la  rev.Ista 
«Cultura  Española».— Madrid,  imp.  de  P.  Apa- 
lategui,  (s.  a.)  — 4."  m.,  16  págs.  y  una  lám.  en 
fotograbado.  [2217 

Biblioteca  (Nueva)  de  Autores  Españoles, 
bajo  la  dirección  del  ICxcmo.  Sr.  D.  Marcelino 
Menéndez  y  Pelayo.  Tomo  3:  Predicadores  de 
los  siglos  XVI  y  XVII.  Tomo  I:  Sermones  del 
P.  Fr.  Alonso  de  Cabrera,  de  la  Orden  de  Pre- 
dicadores, con  un  discurso  preliminar  de  don 
Miguel  Mir,  Pbro.,  de  la  Real  Academia  Espa- 
ñola. —  Bailly-Bailliére  é  hijos,  igoS.  —4.^  m., 
XXXII-712  págs.— 12  pías.  Í2218 

Blasco  (Eusebio).  Obras  completas.  Totnos 
XXIII  y  XX/K.— iMadrid,  imp.  de  Jo<sé  Rueda, 
1906.-8.°,  190  y  169  págs.— 3  ptas.  vol.  (2219 

BuFARULL  (Jaume).  Codex  Catalans  de  la 
Biblioteca  provincial  de  Tarragona.  —  Barce- 
lona, tip.  «L'Aven?»,  1905.-4.°,  62  págs.  y 
I  hoja.  (2220 

Le  Bon  (Dr.  Gustavo).  Psicología  de  la  edu- 
cación, por...,  versión  española  de  José  Muño^ 
Escáme^^  Licenciado  en  Filosofía  y  Letras  y 
Maestro  normal.— Madrid,  libr.  «Guttenberg», 
de  José  Ruiz,  1906.  —  8.'\  326  págs. —  3,60  pé- 
selas.—|  De  la  biblioteca  de  Filosofía  cienti- 
Jica.]  [2221 

Cabkzal  León  (Salvador).  Algunas  ideas 
de  Saavedra  Fajardo  referentes  al  Derecho 
internacional.  Discurso  leído  en  el  Ateneo 
León  XIII  [de  Santiagol. —  Santiago',  imp.  de 
«El  Eco  de  Santiago»,  1906.  —  8."  m.,  28  pági- 
nas. [2222 

Cadalso  y  Manzano  (Fernando).  La  raza  la- 
tina y  la  anglosajona  en  la  colonización  de 
América.  Tesis...  para  el  grado  de  Doctor  en 
ciencias  sociales... — Madrid,  imp.  de  J.  Gón- 
gora  .Vlvarcz,  1906.-8."  d.,  70  págs.,  y  i  h.  [2223 

Cancionero  de  la  Academia  de  los  Noctur- 
nos de  Valencia,  extractado  de  sus  actas  origi- 
nales por  D.  Pedro  Salpá  y  reimpreso  con  adi- 
ciones y  notas  de  Francisco  Marti  Grajales. — 
Valencia,  imp.  de  Francisco' Vives  y  Mora, 
MCMV.— 8.0,  183  págs.  [2224 

Carreras  y  Buluena  (José  Rafael).  El  Orato- 
rio musical,  desde  su  origen  hasta  nuestros 
días.  —  Barcelona,  tip.  ^L'Aven^»,  1906. —4. <*, 
274  págs.,  retrato  y  música.~5  ptas.  [2226 

Castillo  t  Quartiellers  (Dr.  Rodolfo  del). 
La  Oftalmología  en  tiempo  de  los  Romanos.— 
Madrid,  est.  tip.  de  Idamor  Moreno,  1905.-- 
8."  m.,  128  págs.  [2226 

Cektamen  público  celebrado  por  la  Acade- 
mia bibliográlico-mariana  para  solemnizar  el 
aniversario  XLlll  de  su  instalación.— Lérida, 
imp.  Mariana,  19  »5.— 8."  m.,  203  págs.  [2227 

CoNciiALÍ  (J.).  El  terremoto  del  Señor  de 
Mayo.  —  Santiago  de  Chile,  imp.  Cervantes, 
1903.-8°,  140  págs.  y  2  hojas.  (2238 


Correas  (Maestro  Gonzalo).  Vocabulario  de 
refranes  y  frases  proverbiales  y  otras  fórmu- 
las comunes  de  la  lengua  castellana... —  Ma- 
drid, est.  tip.  de  Jaime  Rales,  1906. —8.»  d., 
633  págs.  (2229 

Cortón  (Antonio).  Espronceda.  S.  1.  (Ma- 
drid.) Casa  editorial,  Velázquez,  42.— 8.°,  315 
págs.,  más  I  hoj.  [2230 

Dacier  (A.).  Pitágoras.  Su  vida,  sus  símbo- 
los y  los  versos  dorados  con  los  comentarios 
de  Hierocles.  Versión  española  cop  prólogo  de 
Rafael  Urbano.  —  Barcelona,  Juan  Torrents, 
1906.-8.°,  300  págs.— 3,5o  pías.  [2231 

DÍEZ  DE  Tejada  (Vicente.)  ¡Cosas  de  los  Mo- 
rosl  (Impresiones  de  la  vida  en  Tánger).  Cua- 
dros. Tipos.  Usos.  Costumbres.  Supersticio- 
nes. Intimidades.  Filatelia,  etc.,  etc.— Barce- 
lona.—Imp.  «El  Anuario  de  la  Exportación», 
1606.— 8.°,  223  págs.— 2  ptas.  (2232 

EcHAGUE  (Juan  Pablo).  Puntos  de  vista  (Cró- 
nicas de  Bibliografía  y  Teatro).— Barcelona, 
imp.  de  la  Casa  editorial  Maucci,  1905.-8.°, 
190  págs.  (2233 

Falcón  t  Cercos  (Licdo.  D.  Francisco). 
Apuntes  crítico-históricos  de  la  Vilia  de  Gcl- 
sa.  —  Zaragoza,  imp.  del  Hospicio  provincial, 
1905.-4.°,  168  págs.  (2234 

Fernández  Fernández  (León).  Recuerdo 
histórico.  El  divino  .\rgüelles.— Toledo,  J.  Pe- 
láez,  s.  a.,  (1906).— 8.°,  38  págs.  y  i  hoja       [í'235 

Ferraz  Pénelas  (Fernando).  Estudio  histó- 
rico acerca  de  las  costumbres  é  instituciones 
principales  que  informaban  la  vida  de  los  mu- 
nicipios en  la  Edad  Media. — Valencia,  imp.  de 
José  M.  Alpuenie,  1905.-4.^,  102  págs.        (2236 

González  García  (D.  Pedro).  El  alma  caste- 
llana. Trabajo  premiado  en  los  Juegos  flora- 
les organizados  por  la  revista  literaria  «Gente 
joven». — Salamanca,  A.  Iglesias,  1906.— 8.**  m. 
prolongado,  76  págs.  y  2  hojas.  I2237 

GoNZALVo  Y  París  (D.  Luis).  Avance  para 
un  estudio  de  las  poetisas  musulmanas  en  Es- 
paña. Tesis  para  obtener  el  grado  de  Doctor. — 
Madrid,  tip.  de  la  «Revista  de  Archivos,  Bi- 
bliotecas y  Museos»,  1905.  —  4.°  ra.,  43  pági- 
nas. [2238 

GoROSTiDi  Y  GuELBENZu  (Ángel).  Discurso 
pronunciado  en  la  reunión  extraordinatia  y 
sesión  publica  celebrada  [por  la  Real  Sociedad 
Geográfica]  en  honra  y  memoria  del  Excelen- 
tísimo Sr.  D.  José  Gómez  de  Arteche.— Ma- 
drid, imp.  de  Eduardo  Arias,  1906.— 4.*,  38  pá- 
ginas. [2239 

Gracián  de  la  Madre  de  Dios  (P.  Fr.  Jeró- 
nimo). Peregrinación  de  Anastasio.  Diálogos 
de  las  persecuciones,  trabajos,  tribulaciones  y 
cruces  que  ha  padecido  el  Padre  Fray  Jeróni- 
mo Gracian  de  la  Madre  de  Dios...— Burgos, 
tip.  de  «El  Monte  Carmelo»,  1905.-8°  m.,  329 
pags.  [2240 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEO 


4ll 


Guía  del  viajero  en  una  visita  á  la  Catedral, 
de  Jaca,  por  S.  G.  de  P.  A.— Valladolid,  im- 
prenta La  Nueva  Pincia,  1906.— 4.°men.,46  pá- 
ginas, y  un  plano.  [2241 

Herrbra  (Adolfo).  Medallas  español. is  mili- 
taret,  navales  y  politico-militarei.  Tomo  XI.— 
Madrid,  1906.  [2242 

—Medallas  españolas,  centenarios.  Tomo  ¡It. 
Madrid,  igog.  [3243 

Historia  del  arte  de  la  imprenta. --Barcelo- 
na, imp.  de  la  casa  editorial  Sopeña,  s.  a.,(i9o6)> 
8.",  80  págs.,  con  grabs.~[Es  el  tomo  25  de  la 
Enciclopedia  popular.]  I2244 

Historia  del  socialismo.  Primera  parte.  — 
Barcelona,  imp.  de  la  casa  editorial  Sopeña, 
s  a.,  (1906)  8.°,  79  págs.  ~  (Es  el  tomo  21  de  la 
Enciclopedia  popular.]  [2245 

Hombnaje  al  General  D.  José  Gómez  de  Arte- 
cho.  Velada  celebrada  en  el  Ateneo  de  Madrid 
lomando  parte  en  ella  los  Comandantes  Barón 
de  Casa-Davalillo  y  D.  José  Ibáñqz  Marín,  el 
Auditor  D.  Ángel  Salcedo  Ruiz,  los  Coroneles 
D.  Vicente  Sanchis  y  D.  José  Marvá  y  el  Gene- 
ral de  División  D.  Julián  Suarez  Inclán.  Ma- 
drid. 4<l£l  Trabajo»,  igo6.— 8.°  m.,  46  págs.    Í2246 

HoHN  T  Areilza  (P.  Miguel).  Píndaro  y  su 
representación  en  la  historia  del  lirismo  coral 
en  Grecia.— Bilbao,  Sociedad  Bilbaína  de  Artes 
gráficas,  igoS.— 4.*'  m.,  89  págs.  (2247 

Labra  (Rafael  M.  de).  El  Derecho  Interna- 
cional en  España.  Discurso  inaugural  de  las 
(>onferencias  de  la  Academia  matritense  de 
Jurisprudencia  y  Legislación.— 8."  m.,  52  pá- 
ginas, I  hoja  y  10  págs.  [2248 

Landaeta  Rosales  (Manuel).  Gobiernos  de 
\'enezuela  desde  i85o  hasta  1905.— Caracas,  ti- 
po-grafía de  Herrera  Irigoyen  &  C.\  1905.— 4.*», 
112  págs.  y  2  hojas.  [2249 

—Los  Cementerios  de  Caracas  desde  1567 
h.tsta  1906.— Caracas,  tip.  de  Herrera  Irigoyen 
&  C",  ig-íf).— 4.°,  34  págs.  y  2  hojas.  (225o 

Literatura  griega.— Barcelona,  imp.  de  la 
Casa  editorial  Sopeña,  s.  a.,  (1906.)— 8.0,  78  pá- 
ginas.—[Es  el  lomo  19  de  la  Enciclopedia  po- 
pular.] (225l 

Llave  t  García  (D.  Joaquín  de  la).  Don  Se- 
bastián Fernández  de  Medrano  como  Geógra- 
fo. Conferencia  dada...  en  la  Real  Sociedad 
Geográfica.— Madrid,  imp.  de  Eduardo  Arias, 

1906.— 4.0,   27  págs.  (2252 

Llull  (Ramón).  Llibre  de  les  Besties.  Text 
original  amprolec,  notes  bibliografíques  i  glo- 
sari  den  M.  Obrador  Bcnnassar.— Barcelona, 
Biblioteca  popular  de  «LAven9»,  1905.-8.°,  102 
págs.  y  1  hoja.  (2253 

Molinos  (Miguel).  Guía  espiritual...  fué  sa- 
cada á  luz  en  1675  por  Fray  Juan  de  Santa  Ma- 
ría^ y  ahora  nuevamente,  según  su  texto,  por 
Rafael  l/rftano.— Barcelona,  s.  a.— 8.",  200  pá- 
ginas. [2254 


MoNCAOA  (J.  María).  La  inocencia  del  doctor 
Policarpo  Bi  nilla.— Tcgucigalpa,  tip.  Nacio- 
nal, 1905.— fol.  75  págs.  [2255 

MoNTALvo  (Francisco  J.).  Compendio  de  la 
Historia  de  la  Lite*  atura  desde  su  origen 
hasta  el  siglo  xviii.— Quitu,  imp.  de  la  Socie- 
dad «Guttenberg»,  1905,-4.**,  237  páí;s.        [22^6 

MoRALEDA  T  EsTEBAN  (Juan ).  Notas  orga- 
ceñas.— Toledo,  imp.  de  la  viuda  de  Lara.— 4.°, 
18  págs.  [2257 

Nijfífiz  Cabeza  de  Vaca  (.Vivar).  Relación  de 
los  Naufragio;*  y  Comentarios  de  Alvar  Nú- 
ñez  Cabeza  de  Vaca.  Tomo  I.—  .Madrid,  libre- 
ría general  de  Victoriano  Suarez,  190G.— 8."  m. 
(Es  el  tomo  5.**  de  la  Colección  de  libros  y  do- 
cumentos referentes  á  la  Historia  de  Améri- 
ca.] [2258 

Ortega  y  Rubio  (Juan).  Historia  de  la  Re- 
gencia de  María  Cristina  Habsbourg-Lorena. 
Tomos  I  y  //.—Madrid,  imp  de  Felipe  Gonzá- 
lez Rojas,  1905.— 4.0  m.,  608  y  493  págs.,  con  re- 
tratos en  cromolitografía.— 10  pesetas.       [2259 

PEÍ4ARANDA  Y  Angulo  (Agusiío).  CoDsidera- 
ciones  generales  sobre  el  segundo  pacto  de 
familia  celebrado  en  i5  de  Aj..osio  de  17O1  en- 
tre Francia,  España  y  las  Dos  üicilias.— Ma- 
drid, imp.  de  los  hijos  de  M.  G.  Hernández, 
1906.— 4."  m.,  18  págs.  [22G0 

PÉREZ  Galdós  (B.).  Episodios  nacionales. 
Cuarta  serie.  La  vuelta  al  mundo  en  La  Nu- 
mancía.— Madrid,  est.  tip.  de  la  Viuda  é  Hijos 
de  Tello,  1906.— 8.**,  303  págs.  [22O1 

PüYOL  Y  Alonso  (Julio).  Estado  social  que 
refleja  El  Quijote.  Discurso  premiado  por  la 
Real  Academia  de  Ciencias  Morales  y  Políti- 
cas.—Madrid,  imp.  del  .\silo  de  Huérfanos  del 
S.  C.  de  Jesús,  1905.— 8.°  d.,  108  págs.  [2262 

Rodríguez  Carracido  (Dr.  José)  y  Gómez 
Pamo  (Dr.  Juan  R.).  Discur.>;os  leídos  en  la  Real 
Academia  de  Medicina  para  la  recepción  pú- 
blica del  Académico  electo...  D,  José  R.  C>a- 
rracido.— Madrid,  P.  Apalaiegui,  igoí'),— 8.®  d., 
82  págs.  [2203 

Rodríguez  Marín  (Francisco).  Chilindrinas, 
cuentos,  artículos  y  otras  baí;atelas.  — Sevilla, 
est.  tip.  de  «El  Progreso»,  190Ó.— 8.**,  274  págs. 
y  3  hojas.— 3  ptas.  (2264 

RoiG  ( Mestre  Jacmc).  Spill  ó  libre  de  les 
Dones.  Edición  crítica  con  las  variantes  de  to- 
das las  publicadas  y  las  del  Ms.  de  la  Vatica- 
na. Prólogo,  estudios  y  comentarios  por  Ro- 
que Chabás.  —  Barcelona,  «L'Aven»;»,  1905.— 
Fol.,  448  págs.  y  i  hoja.  lEs  el  vol.  XVIII  de  la 
«Bibliotheca  hispánica».]  [2265 

Sanpere  Y  MiQUEL  (S.).  Fin  de  la  Nación 
Catalana.— Barcelona,  tip.,  «LAven^»,  1905.— 
Fol.,  693  págs.  y  láms.  [2206 

Sanz  y  Escartín  (Eduardo).  Necrología  del 
Excmo.  Sr.  D.  Francisco  Sil  vela  y  de  Le-Vie- 
Ueuze...  leída  ante  la  Real  Academia  de  Cien- 


412 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


cías  Morales  y  Políticas. —  Madrid,  imp.  del 
Asilo  de  Huérfanos  delS.  C.  de  Jesús,  1906.— 
4.0  m.,  112  págs.  Í2267 

Silva  y  Jiménez  (D.  Francisco).  Condecora- 
ciones civiles  españolas:  breves  apuntes  sobre 
las  mismas.— Fototipia  c  imp,  de  J.  Lacostc, 
1905.— 8.",  loopágs.,  con  retratos  y  láms.  en  co- 
lor.—10  pías.  (2268 

Tur  y  Palau  (Luis).  Discurso  pronunciado 
en  la  reunión  extraordinaria  y  sesión  pública 
celebrada  [por  la  Real  Sociedad  Geográfica]  en 
honra  y  memoria  del  Excmo.  Sr.  D.  José  Gó- 
mez de  Arteche.— Madrid,  imp.  de  E.  Arias, 
1906.— 4.»,  20  págs.  [2269 

Ureíía  y  Smenjaud  (Rafael  de).  Historia  de 
la  Literatura  jurídica  española.  (Intento  de 
una  historia  de  las  ideas  jurídicas  en  España). 
Tomo  I.  Vols.  I  y  II.  (Segunda  edición)  Ma- 
drid, Idamor  Moreno,  1906.— 2  vols.,8.0  m.,  644 
y588págs.  I2270 

Verdaguer  (Mosscn  Jacinto).  Obres  com- 
pletes, ab  gran  Cura,  ordenades  y  anotades. 
Volum  primer  y  segon^  íerccr.— Barcelona,  im- 
prenta de  la  viuda  de  Josef  Cunill,  1905.-4.°, 
478,476y524pág>.  [2271 

Vergaha  (Gabriel  María).  Refranes  y  Canta- 
res geográficos  de  España.— Madrid,  imp.  de 
Eduardo  Arias,  1906.-4.°,  32  págs.  [2272 

Zorrilla  (D.  José).  Obras  completas.— Ma- 
drid, Manuel  P.  Delgado,  editor,  1905.— 4  vols., 
4."  m.,  5i4,  460,  482  y  470  págs.  [2273 

A.  Gil  Albacete. 


LIBROS  EXTRANJEROS 

(i.°  Los  tratados  universales  y  generales  por 
naciones  y  materias,  de  historia  y  sus  ciencias 
auxiliares,  de  literatura  y  arte,  de  filología  y 
lingüística,  etc.,  que  interesen  á  la  erudición 
y  á  la  cultura,  publicados  en  ó  fuera  de  Espa- 
ña por  españoles  ó  extranjeros  en  hablas  vul- 
gares no  españolas,  ó  por  extranjeros  en  len- 
guas sabias.  2.°  Los  de  cualquier  materia  es- 
critos por  españoles  en  ó  fuera  de  España  en 
dichas  lenguas  vulgares.  3.°  Los  de  cualquier 
materia,  con  tal  que  se  refieran  á  cosas  espa- 
ñolas, publicados  por  extranjeros  en  ó  fuera 
de  España  en  lenguas  sabias  ó  en  hablas  vul- 
gares no  españolas.] 

Abgrall.  Etude  sur  la  voie  romaine  et  du 
chemin  de  pclcrinage  des  sept  saints  de  Bre- 
tagne  entre  Quimper  ct  Vannes.— Saint-Brieuc, 
Prudhomme,  1906.-8.%  16  págs.  (De  las  Mé- 
moires  de  i'Association  bretonne.  Congrés  de 
Concarneau.)  (2274 

.Abu  Hamid.  La  descrizione  di  Roma  nel  se- 
cólo XII  di  Abú  Hamid  da  Grannta,  tolta  da  un 
códice  arabo  dclla  biblioteca  Nazionale  di  Pa- 
lermo,  tradotta  e  ¡llustrata  d.i  ruarlo  Crispo- 
Aíoncarfa. —Palí'nno,  Vir/i,  I(K)<).— 8.°,  86  pá- 
ginas. I2275 


AGNEL(Arnaud  d').  La  Préhtstorique  dans  le 
sudouest  des  Bssses-Alpes.  Habitáis  en  plein 
air  des  cantons  de  Reillanne  el  de  Banoa. — 
Digne,  Chaspoul  et  V.c  Barbaroux,  1906.- - 
8.",  29  págs.  y  12  láms.  (Del  Bulletin  de  la  So- 
ciété  scientijique  et  littéraire  des  BasseS'Al^ 
pes.)  (2276 

Belli  (Marco).  Morfología  greca.  Ter^a  edi- 
i^ione  migliorata.— Livorno,  R.  Gutsii,  1906.— 
16.0,  vii-144  págs.— I  \\T9i,  (Biblioteca  degli  stU" 
denti^  pol.  23-24.)  I2277 

[BoiLEAU  (Nicolás)].  CEuvres  completes  de 
Boileau.  T.  a.— Coulommiers,  Brodard,  190Ó.— 
16.°,  382  págs.— 1,25  fr.  (Les  Principaux  Ecri- 
vains  franjáis.)  [2278 

BoiNET  (.\médée).  Les  Travaux  des  mois 
dans  un  manuscrit  de  la  Biblíoihéque  royale 
de  Munich.  —  París,  Imp.  nationalc,  1906.^ 
8.°,  7  págs.  y  láms.  (Del  Bulletin  archéologi- 
que.)  1 2279 

BoRDEAUx  (Paul).  Les  Jetons  et  les  Epreuvcs 
de  monnaies  frappés  á  París,  de  i553  á  i56i,  pour 
Marie  Stuart.— Chalon-sur-Sadne,  Berirand, 
1906.-8.0  m.,  46  págs.  y  láms.  (De  la  Ga^ette 
numismatique  frangaise.)  [2280 

BoRDEZ  (F.)  Fabrication  des  montures  d* 
eveniails  a  Sainte-Geneviéve  (Oise).— París, 
Imp.  nationale,  1906.-8,°,  16  págs.  (Del  Bulle- 
tin  des  sciences  écotiomiques  et  sociales  du 
Comité  des  travaux  historiques  et  scientiji- 
ques.)  (2281 

BouBÉE  (Joseph).  La  Littéraiure  belge.  Le 
Sentiment  et  les  Caracteres  nalionaux  dans 
la  liltérature  íran^aise  de  Belgiquc.  — Paris, 
Dumoulin,  1906.— 8.°,  79  págs.  [2282 

Bovis.  Caracteres  de  Scyihes  et  Caracteres 
de  Slaves.  Ovide  en  exil.  La  Frontiére  scythi- 
que  de  lEmpire  au  temps  d'Ovide.— Reims, 
imp.  de  lAcadémie,  1906.-8.°,  40  págs.  (De 
los  Travaux  de  /  Académie  nationale  de 
Reims.)  [2283 

Brenet  (Michel).  Palestrina.— Evreux,  Ilé- 
rissey,  1906.— 8.°,  236  págs.,  con  música.— 3,5o  fr. 
{Les  Maitres  de  la  musique.)  [2284 

Brisson  (Picrrc).  Ilisioire  du  travail  et  des 
travailleurs.  —  Ville-franche-de-Rouergue, 
Bárdoux,  1906.-18.°  jesús,  539  págs.,  con  gra- 
bados. [2285 

Byron.  (Xuvres  completes  de  lord...  Tradui- 
tes  par  Benjamín  Laroche.  Nouvelle  édition. 
2.e  serie.  Poémes.  —  Coulommiers,  Brodard, 
1906.— 16. t»,  480  págs.— 3,5o  fr.  {Bibliothéque  va- 
riée.  Littératures  étrangéres.)  [228Ó 

Cagnat  (R.)  et  Mbsnier  (M.).  LAnnée  épi- 
graphiqoc.  Rcvue  des  publications  épigraphi- 
qucs  rclaiivcs  á  rantiquitc  romaine  (année 
i9o5).— Angers,  Burdin  et  (>.c,  u)o6.— 8.°,  74  pá- 
ginas. 1 2287 

Galvi  (Emilio).  Bibliografia  di  Roma  nel 
medioevo  (476-1499),  con  iodici  per  soggelti  e 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


4i3 


per  aulori— Roma,  (Forzani  c  C.].  1906.-8.°, 
xxiii-175  págs.— 15  Vir.  (Bibliograjia  genérale 
di  Roma  a  cura  di  Emilio  Calvt,  pol.  I.)    [2288 

(^ARL>iNALi  (Guiscppc)  II  rcgao  di  Pergamo. 
riccrchc  di  storia  c  di  diritto  pubblíco.— Ro- 
ma, K.  Locschcr  e  C;  Brete^chncider  c  Rcgcn- 
bcrg,  (s.  i.),  i9f)6  —8.°,  x!v-302  págs.— 12  lir. 
(Studi  dt  storia  antica^  publicatti  da  Giulio 
beloch^fasc.  V.)  [2289 

Catai.ogo  dclla  biblioteca  del  collcgio  de- 
gli  avvocati  di  Torino.  —  Torino,  Baravalle  e 
Falconicri,  1906.-8.°,  33  pá|<s.  [2290 

(Catalogue  des  iivres  et  manuscrils  compo- 
saní  la  bibliothcquc  du  feu  Salvatore  Meluzzi, 
maiirc  de  la  chapcllc  du  Vaticao,  suivi  du  ca- 
lalüguc  dua  choix  de  Iivres  appartcnant  á  un 
amateur.  — Romc,  [Oflicina  poligrafíca  roma- 
na), nxX"».— 8.",  123  págs.,  con  dos  tablas.      [2291 

(.1.KVAMES  Saavedka  (Miguel  de).  Don  Qui- 
chouc  de  la  Manche.  Kdition  abrégée.  Nou- 
velle  ¿rfi/io/i.-Coulommicrs,  Brodard,  1906.— 
8.",  299  págs.,  con  ilustraciones  de  Gustavo  Do- 
ré.—3  fr.  {Bibliothéque  des  écoles  et  desfamil' 
les.)  (2292 

— L'InfAcnieux  Chevaiier  Don  Quichotte  de 
la  Manche, par... Trarfucííon  nouve//e.— Tours, 
Mame,  (s,  a.)— 4.*^,  400  págs.,  con  ilustraciones 
por  Granville,  Karl  Girardet  y  Fraipont.  (fií- 
bliothcque  mustié.)  I2293 

CoyuELLE  (F.).  Les  Clochers  romans  de  lar- 
rondissement  de  Dieppc.— Paris,  imp.  natio- 
nalc,  i9<j6,— 8.°,  16  págs.  y  2  láms.  (Del  Hulletin 
archéologique.)  1 2294 

[CoRNEiLLi:  (Pierre)l.  Polyeucte  martyr,  tra- 
gcdic  chréiienne  de  Corneille.  Publiée  confor- 
mcmcnt  au  texte  de  Icdition  des  Grands  Ecri- 
vains  de  la  France,  avec  des  notes,  analyses 
et  nüics  philulogiques  et  littéraires,  par  L. 
Petit  de  J ullepil le.— Coulommicrs^  Brodard, 
i9o().  —  lO."  men.,  183  págs.— i  fr.  (Clasiques 
franjáis.)  (2295 

CouRBON  (Paul).  Elude  psychiatrique  sur 
Benvcnulü  Cellini  (iSoo-iSyi)  (thése).— Lyon, 
Siüfck  et  C.e,  1906.-8.°,  loi  págs.,  con  re- 
trato. [2296 

CroiV  (Duc  de).  Journal  inédit  du...  (1718- 
1784).  Publiée  d'aprés  le  manuscrit  autographe 
conservé  á  la  bibliothéque  de  l'Institut,  avec 
introduction,  notes  et  indcx,  par  le  vicomte  de 
Crouchy  et  Paul  Coííín. —Lagny,  Colin  et  C.c, 
190Ó.— 2  vols.,  8.°— 15  fr.  los  2  tomos.  (2^97 

CiiANTRiOT  (Emile).  Les  Cartes  ancienncs 
de  la  Champagne.  Catalogue  et  Observaciones 
critiques.— Nancy,  Berger-Levrault,  1906  —8.^, 
viii-92  págs.  (2298 

Daugé  (Sylvain).  Un  physiocrate  seigneur  de 
Roquelaure.  I-e  Marquis  de  Mirabeau  (i7i5- 
1789):  s a  vic,sa  doctrine,  ses  ceuvrcs  et  quel- 
ques  leitres  inédites.— Aux,  Cocharaux,  1905. — 
8.*,  33  págs.  [2399 


DELTE!L(Loys).  Lc  Pein tre-Gra vcur  illustré 
(xixcctxxPsiécles).  T.  /.<^»":  J.  F.  Millet,  Th. 
Rousseau,  Juics  Dupré,  J.  Barthold,  Jongkind. 
—Paris,  Frazier-Soyc,  1906.-4.°,  112  págs.,  con 
grabs.  y  retratos.— Papel  vitela.  (2300 

Deniau.  Histoire  de  la  guerre  de  la  Vendée, 
par  l'abbé...,  sous  la  direclion  de  dom  Cha- 
mard:  T.  /.*'*— Angers,  Siraudcau,  1906.-8°, 
785  págs.,  con  grabs.  y  retratos.— 7,5o  fran- 
cos. (2301 

Deriujinskii  (V.  F.).  Iz  istorii  polititches- 
koi  svcbady  v  Anglii  i  Francii  — San  Peters- 
burgo,  Stasiulevitch,  1906  —8.°,  334  págs.-6,2o 
trancos  (Historia  de  la  libertad  política  en 
Inglaterra  y  Francia.)  [2302 

Dhanys  (Marcel).  Le  Rival  du  roi  (Henriette 
d'Angleterre  et  le  comte  de  Guichc  (mars 
1661-avriI  1O62).— ChatilIon-sur-Seine,  Pichat, 
1906.— i8.°jésus,  311  págs.— 3,5o  fr.  I2303 

DiGONNbT  (Félix).  Llnvention  de  l'aérosta- 
tion  á  Avignon  en  1782  et  les  Premieres  Asccn- 
sions  dans  cette  ville.— .\vignon,  Seguin.  igotV 
—8.°,  48  págs.  y  6  láms.  aparte.  (2304 

DuBRovsKii  (N.).  Otcherki  po  istorii  30  i  40 
g.  XIX  st.  V  Zapadnoy  Evropc— Rostow,  A. 
Ter-Abramian,  1906—8.°,  369  pá^s.  (Historia 
de  los  años  1830  y  1840  en  la  Europa  occi- 
dental.)  I2305 

DuMOLiN  (Maurice).  Précis  dhistoire  mili- 
taire  (Revolution  et  Empire).  Fasciculesj  et  8: 
Campagnes  de  1800  en  AUcmagne  et  en  Italie. 
— Corbeil,  Crété,  1906 — 8.°,  págs.  647  á  990,  con 
16  croquis  en  colores.  (2306 

(Dyck  (Antonis  Van)].  The  Masterpieces  of 
Van  Dyck.  Sixty  reproductions  of  photographs 
from  ihe  original  paintings  by  F.  Hausfsuengl 
examples  of  the  dilfcrent  characteristics  of 
the  Artists  work.— Glasgow,  Carson  &  Niool, 
1906.-16.°  m.,  73  págs.  (GoMfans's  Art  DookSy 
No.  2.)  (2307 

Epargin  (N.).  Qtcherk  pokhoda  1829  g.  v. 
Evropeiskoi  Turcii.  //.—San  Pctersburgo,  imp. 
de  la  administración  de  los  almacenes,  1906.— 
8.°,  369  págs.  (La  campaña  de  1829  en  Turquía 
Europea.)  [2308 

(Esquilo).  V.  [Sófocles.  J 

[Eurípides].  Les  Grands  tragiques  grecs. 
T.  2:  Euripide.  Traduction  de  Prévot  et  du 
Pére  Brumoy,  enticrement  revue  par  Brévan- 
nes.— Coulommiers,  Brodard,  1906.-16.°,  448 
págs.,  con  grabs.  tomados  de  las  ediciones  del 
siglo  xvín  y  de  numerosos  dibujos  de  Flax- 
man,  Madame  Giacomelli  y  Etex.  [2309 

Farct  (L.  de).  Les  Sépultures  princicres  á  la 
cathédrale  dAngers.  —  Angcrs,  Gcrmain  et 
Grassin,  1906.-8.°,  70  págs.  (De  las  Mémoires 
de  la  Société  nationale  d'agriculture^  sciences 
et  arts  d'Angers.)  [2310 

Fourgous  (J.).  L'Arbiirage  dans  le  droit 
franjáis  aux  xiiiC  et  xivC  siécles.— Toulouse, 


414 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


Douladoure-Privat,  1906.-8.0,213  págs.— 6 
francos.  [2311 

Galopín  (;\rn.).  V.  Vitral  (Maurice). 

ÜAUCKLER  (Paul).  Rapport  cpigraphique  sur 
les  fouilles  de  Dougga  en  1904.— París,  ¡mp  na- 
tionale,  1906.— 8.°,  36  págs.  y  láms.  (Del  Bulletin 
archéoiogique )  (2312 

Gebhart  (Emile).  Florcncc.— Evreux,  Héris- 
sey,  1906.-8.°  m.,  164  págs.,  con  176  grabs.  (Les 
Villes  d'art  célebres.)  [2313 

— L'Italie  mystique.  Histoire  de  la  Renais- 
sance  religieuse  au  moyen  age.— Coulommiers, 
Brodard,  1906.— 16.°,  vii-337  págs.— 3,5o  fr.  (Bt- 
bliothéque  variée.  Histoire  et  Docutnents  his' 
toriques.)  (2314 

GiBELiN  (Emile).  Algésiras  (vers).— Fonlc- 
noy-le-Comte,  Gouraud,  1906.— S.**,  3  págs.— 
30  cents.  [2315 

GoLÉNiscHKFF  (W.).  I.e  Papyrus  n.^  iii5dc 
Termitage  imperial  de  Saint-Petersbourg.— 
Chalon-sur-Saónc,  Berirand,  1906.-8.°  m.,  44 
págs.  con  grabs.  (Del  Recueil  des  travaux  re- 
latifs  á  la  philologie  et  á  Varchéologie  égyp' 
tiennes  et  assy^riennes.)  Í2316 

Gruyer  (Paul).  Napoleón,  roi  de  l'íle  d'Elbe 
— Chartres.  Durand,  1906.-8.°,  292  págs.  y  24 
grabs.- 1 5  fr.  Í2317 

Hannezo.  Rapport  sur  les  fouilles  du  Capí- 
tole  dcScgernies.— Paris,  imp.  nationale,  1906. 
—8.°,  i5  págs.,  con  grabs.  (Del  Bulletin  ar- 
chéologique.)  (2318 

IIozíER  (Charles  d').  Armorial  general  de 
F'rancc.  Recueil  officicl  dresé  en  vertu  de  lédil 
de  169Ó,  par...,  publié  par  Saint-Marcel  Eyssc- 
ric.  Provcnce,  Généralité  d'Aix,  Senéchaussée 
de  Sistcron.— Sistcron,  imp.  Allemand,  (s.  a.). 
—8.°  m.,  199  págs.  [2319 

HuARD  (Abel).  Souvenirs  de  la  guerre  du 
Mexique  (i8C2-i8<'>7).  Le  Combal  de  Camérone 
(i.*^''  mai  1863);  la  Prise  de  Puebla  (17  mai  1863). 
Orléans,  Gout  etC.c,  1906.-8.°,  30  págs.  (De  las 
Métnoires  de  la  Société  d'Agriculture^  Scien- 
ces, Belles-Lcttres  et  Arts  d'Orléans.)        [2320 

Huaro  (Gustavc).  Traite  de  la  propriétc  in- 
tellectuellc.  T.  2:  Brevets  d'invention,  Dessins 
et  Modeles  industriéis.— Angcrs,  Burdin  et 
C.e,  1906.-8.°,  vi-634  págs.— 8,5o  fr.  í?32i 

iMBERT(Gaetano).  La  vita  florentina  nel  sel- 
ciento  secondo  memorie  sincrone  (1644-1670).— 
Firenze,  [Societá  tip.  florentina],  1906.-8.°, 
vni-307  págs.— 5  lire.  (2322 

Jadart  (Henri).  Les  Ediflces  religieux  du 
départemtnt  des  Ardennes.  Essai  de  statisti- 
que  et  de  bibliographie,  dressé  par...— Dóle-du- 
Jura,  Girardi  et  Andebert,  1906.-8.°,  40  págs. 
(Dq  \a  Revue  htstorique  ardennaise.)         [2323 

James  (G.  L.).  (jeschicdenis  der  Fransche  re- 
voluiie.  Vertaald  en  vermeerderd  met  de  ges- 
chiedenis  van  bet  jitdvak  van  Thermidor  tot 
de  troonsbestijging  van  Napoleón,  benercns 


die  van  de  revolutie  ia  Nederland  door  J.  A. 
Bergmcijer.  —  Amersfoort,  Wink,  igo6.  —  8.°, 
viii-464  págs.,  con  láms. — 10  fr.  Í2324 

Lallemand  (Léon).  Histoire  de  la  charité. 
T.  3:  le  Moyen  Age  (du  x*  a-a  xviC  sidcle).— 
MácoQ,  Protat  fréres,  1906.-8.°,  381  págs.  (2325 

Lamarre  (Clovis).  Histoire  de  la  littérature 
latine  au  temps  d'Auguste. — París,  Heymann 
et  Guélis,  1906.-8.°,  4  vols.  [2326 

Lasskrre  (Bertrand).  Les  Cent  Jours  en 
Vendée.  Le  General  Lamarquc  et  rinsurrec- 
tion  royalisie,  d'aprés  les  papiers  ioédits  du 
general  Lamarque.— Paris,  Plon-Noarril  el 
C.e,  1906.— 16.0, 111-423  págs.— 3,5o  fr.  [2327 

Lbvi  (Enrico).  Dizionarietto  de  la  sintassi 
latina.— P'irenze,  [Alfani  e  Venturi),  1906.— 
24.°,  vii-323  págs.— 3  liras.  (2328 

Magnier.  Les  Flottes  espagnoles  des  Indcs 
aux  xvic  ct  xvii^  siécles.  Paris,  Chapelot  et 
C.e,  1905.-8.°,  40  págs.  (De  la  Revue  mariti- 
me.)  (2329 

Mantoux  (P.).  Notes  sur  íes  comptes  rendas 
des  séances  du  Pariement  anglais  au  xviii^ 
siécle  conserves  aux  archives  du  ministére  des 
affaires  ctrangéres.- Paris,  Giard  et  Bricre, 
1906.-8.°,  114  págs.  I2330 

Marcel  (Pierre).  Inventaire  des  papiers  ma- 
piers  míinuscriis  du  cabinet  de  Robert  de  Col- 
te  (1683-1767),  conserves  á  la  Bibliothéque  na- 
tionale.—Macón,  Protat  fréres,  1906.-8.°, 
xxx-270  págs.  {Docunients  relatifs  á  l'histoire 
de  r architecture  frangaise.)  [23  ji 

Mabty  (.\ndrc).  L'Imprimerie  el  les  Proce- 
des de  gravure  au  xxc  siecle  (¿lude).— Paris, 
Firazier-Soye,  1906.— 4.°  men.,  91  págs.,  con  4(1 
láms.  en  negro  y  colores.  I2332 

M ÁSPERO  (G.)  Recueil  des  travaux  relatifs  á 
la  philolof^ic  el  á  larchéologie  cgyptiennes  et 
assyriennes,  pour  servir  de  bulletin  a  la  mis- 
sion  frangaise  du  Chaire,  publié  sous  la  dircc- 
lion  de...  Yol.  XXVIII.  íAvraison  i  et  a.— 
Chalon-sur-Saone,  Bertrand,  iyo6.— 8.°  m.,  pá- 
ginas I  á  136,  con  grabs.  (2333 

Masson(A.  L.).  Le  Bicnhereux  Cure  d"Ars 
(1786-1859).— Lyon,  Vitle,  191)6.-8.°,  365  pági- 
nas. [2334 

Masson  (Frédéric).  Napoleón  et  sa  famiile. 
r.  7  (1811-1813).— Evreux,  llérisscy,  1906.-8.°, 
xi-517  págs.— 7,5o  ir.  (2335 

Mauclair  (Camille).  Jcan  Baptiste  Grcuze. 
Introduclion  d'Henry  Marcel.— Paris,  Kadar, 
(s.  a.).— 4.°,  xxn-305  págs.  y  grab.  en  negro  y 
en  colores.  I2336 

Mesnier  (M.).  V.  Cagnat  (R.). 

MicHEi-  (Andró).  Histoire  de  lart,  dcpuis  les 
prcmiers  temps  chreliens,  jusqu'á  nos  jours, 
publiée  sous  la  direction  de...  T.  /.^'".Desdé- 
buts  de  Tan  chrelien  á  la  lia  de  la  période  ro- 
mane. Fascicules  2  á  20.  T.  2:  Formation,  Ex- 
pansión el  Evolulion  de  l'art  gothique.  Fas- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


4.5 


cicule  2/.— París,  Lahure,  1906.-8.°  m.,  pág.  40 
ágSgy  viii-i  332,  rcspectivamenle,  con  gra- 
bados. [2337 

MiOEON  (Gastón).  Le  Caire,  Le  Nil  et  Mem- 
phis.— Evrcux,  Herissey,  1906.-8.001.,  164  págs. 
con  133  grabs.  (í^s  Vil  les  d'art  célebres.)  [2338 

MiLET  (Ambroise).  Ivoires  ct  Ivoiriers  de 
Dieppe.  Elude  historisque.— Faris,  Morcau  et 
C.c,  1906.— 4.0,  55  págs.,  con  38  fotolip.— Papel 
vitela.  Í2339 

MoNCEAux  (Paul).  Histoirc  littéraire  de  1' 
Afriquc  chrétienne,  dcpuis  les  origines  jusqu'á 
l'invasion  árabe.  T.  3:  le  iv^  siécle,  d'Arnobe 
á  Victorin.— Angers,  BurdinetC.^,  igoS.— 8.*, 
563  págs.— 10  fr.  (2340 

Morgan  (J.  de).  Les  Recherches  archéologi- 
qucs,  Icur  but  ci  leurs  procedes.— Poitiers, 
Blais  el  Roy,  1906.— 8.»,  92  págs.— 4  fr.         [2341 

Njel  (Octave).  Histoirc  du  commerce  du 
monde,  dcpuis  les  lemps  les  plus  recules.  T.  S' 
Depuis  la  Révolution  fratifaise  jusqu'á  la  gue- 
rre  franco-allcmande  (1870-1871).— Paris,  Plon- 
Nourril  el  C.*,  1906—8°  m.,  691  págs.,  con  lá- 
minas.—20  fr.  (2342 

(Óscar  II,  Rey  de  Suecial.  Charles  XII,  par 
Osear  II,  roi  de  Suédc.  Premiére  traduction 
fran^aisc  par  .Mbert  Savinc.— Paris,  P.  Du- 
poni,  1906.-8.°,  343  págs.  [2343 

París  (Gastón).  La  Poésie  du  raoyen  age.  Le- 
9ons  ct  Lcclurcs.  i.^*"^  serie:  la  Poésie  du 
moyen  ágc,  les  Origines  de  la  littérature  fran- 
9aisc,  la  Chanson  de  Roland,  le  Pélcrinagc  de 
Charlemagne,  lAngc  el  lErmitc,  l'Art  d'ai- 
mer,  Paulin  París  c¿  la  littérature  du  moyen 
age.  6'  ¿rfi/ion.— (>oulommiers,  Brodard,  1906. 
—16,^,  xiv-259  págs.— 3,5o  tr.  (Bibliotheque  va^ 
riée.)  (2344 

PÉRicAUD.  La  Turris  Maniliorum  Abellio- 
rum  dans  le  massif  des  Matmata  (Tunisie). 
Rapport  do  M.  Ic  lieuienant...— Paris,  imp.  na- 
tionalc,  1906.-8.°,  i5  págs.,  con  un  grab.  (Del 
Bulletin  archiologique.)  (2345 

Pizzi  (Italus).  Elementa  grammaticae  he- 
braícac  cum  chrestv)mathia  et  glossario.  Edi- 
tio  /K.— Auguslac  Taurinorum,  typ.  Salesiana, 
1906.-8.°,  xi-209  págs.— 1,80  liras.  [2346 

Portal  (Charles).  Notes  sur  quelqucs  fon- 
deurs  de  cloches  du  xv^  au  xviii*  siécle.— Pa- 
ris, imp.  nationale,  1906.-8.°,  11  págs.  (Del 
Bulletin  archiologique.)  [2347 

Revillont  (E.).  Nouvelle  étude  juridico- 
économique  sur  les  inscriptions  d'Amten  et 
les  origines  du  droit  égyptien.— Paris,  impri- 
merie  nationale,  1906.-8.°,  40  págs.  (Del  Jour- 
nal asiatique.)  [2348 

RiCHEMOND  (Emile).  Un  dipióme  incdit  de 
Philippe-Auguste.  Actc  de  partagc  des  biens 
du  chambclian  Gautícr,  fondateur  de  Ne- 
mours.—Foniaincbleau,  Bourges,  1906.— 8.°,  83 
pgs.,con  láms."(De  los  Annales  de  la  Société  his- 


torique  et  archéologique  du  Gdtinais.)    (2349 

RiDDER  (A.  de).  Catalogue  de  la  collcction 
de  Clerq,  publié  par  les  soins  de  TAcadémic 
des  Inscriptions  et  Belles-Leitres  et  sous  la 
direction  de  MM.  de  Vogüé,  E.  Babelon,  E. 
Pottier.  T.  4:  les  Marbres,  les  Vases  peints  et 
les  Ivoires,  par...— Chartres,  Durand,  1906.— 
4.°,  236  págs.,  con  30  heliograbs.,  por  P.  Dujar- 
din,  y  11  lams.  en  similigrabado,  por  J.  Devi- 
llard.  [2350 

RiNiEKi  (llarío).  Napoleone  e  Pío  VII  (1804- 
1813);  relazioni  storiche  su  documenti  ineditti 
deír  Archivio  vaticano.— Torino,  Unione  ti- 
pogralico-editrice,  1906.-8.°,  xii-644  págs.—  10 
liras.  Í2351 

RosBBERY.  Napoleón.  La  derniére  Phase,  par 
lord...  Ouvrage  traduit  de  Tangíais,  avec  l'au- 
torisation  de  Tauteur,  par  Augustin  Filón. 
5*  érfífion.— Paris,  Lahure,  1906.-16.°,  xxviii- 
333  P3gs.— 3/0  fr.  {Bibliotheque  partee.)    [2352 

RuDY  (C).  The  cathedrals  of  northern 
Spain;  their  history  and  their  architeciurc; 
with  much  of  intcrest  concerning  the  bibhops, 
rulers,  and  oiier  personnagc  idcntified.— Bos- 
ton, Pagc  &  Co.,  1906.-8.°,  398  págs.,  con  gra- 
bados.—10  fr.  (2353 

Saltet  (Louis).  Fraudes  littcraircs  des 
schismatiqucs  aux  iv^  et  v*^  siccics. — Paris 
Firmin  Didot  ct  C.*,  1906.-8.°,  31  págs.      [2354 

[Salustio  Crispo  (Cayo)].  C.  Sallusli  Crispí 
de  Conjuratione  Catilina,  de  Bello  Jugurthi- 
no.  Texle  latín,  publié  avec  une  noticc  «sur 
la  vie  et  les  ouvrages  de  Sallustc,  des  obscr- 
vations  sur  la  langue,  la  grammairc  ct  Torto- 
graphc,  des  arguments  et  des  notes,  par  R. 
Lallier.  8^  /íragc— Paris,  Lahure,  1906.-16.° 
menor,  iv-295  págs.— 1,80  fr.  (Classiques  la- 
tins.)  [2355 

[Santi  (Raffaello).]  The  Mastcrpieccs  of  Ra- 
phael.  Sixty  reproductions  of  phoiographs 
from  thc  original  paintings  by  F.  Ilansfs- 
taengl,  affording  examples  of  thc  differcnl 
characleristics  of  the  Artisls  work.  —  Glas- 
gow, Carson  &  Niool,  1906.-16.°  m.,  68  p»íg¡- 
nas.  (Goufans's  Art  Books^  No  4.)  [2356 

Seignobos  (Charles).  Histoirc  modcrne  jus- 
qu'en  I7i5  (sccondc  A,  B,  C,  D).— (.oulom- 
miers,  Brodard,  1906.-16.°,  611  págs.,  con 
grabs.,  mapas  intercalados  y  aparte.  (23.S7 

Slousck  (Nahum).  Eludes  sur  Ihisioirc  des 
Juifs  el  du  judaismc  au  Maroc.  Premiére  par- 
tie:  Les  origines  juives  au  Maroc— Angers, 
Burdin  etC.<^,  1906.-8.°,  71  páf^s.  (De  los  Ar- 
chives marocaines^  t.  4.)  (2358 

(Sófocles).  Les  Grands  Trapiques  grccs. 
T.  i.^^:  Sophocle,  Eschyle.  Traduciions  de 
M.  de  Rochefort  et  de  de  La  Porte  du  Theil, 
entiérement  revues  par  Brévannes. — (^ouiom- 
miers,  Brodard,  i9o().— 16.^,  xv-472  págs.,  con 
grabs.  tomados  de  las  ediciones  del  siglo  xviii 


4i6 


BE  VISTA  DE  ARCHIVOS 


y  de  numerosos  dibujos  de  Fiaxmao,  Madame 
Giacomelli  y  Ktcx.  Í2359 

Soi.DATi  (Bcncdctto).  La  poesía  astrológica 
nel  quatroccnto.— Fircnze,  G.  C.  Sansovini, 
1906.-8.°,  IX-319  págs.— 6  fr.  (2360 

Speranskii  (D.  a.).  l¿  lítcratury  drevnia- 
go  Egiptia.  I.  — San  Petersburgo,  ülazunov, 
190Ó.— 8.°,  270  págs.— 5,25  fr.  (Sobre  la  litera- 
tura del  antiguo  Egipto.)  [2361 

(SwiFT  (Jonathan)].  Les  Voyages  de  GuUi- 
ver,  Tcxtc  anglais,  publié  avec  une  notice,  un 
argument  analytique  ct  des  notes  en  franjáis, 
par  P.  Fiévet.  Nouvelle  ¿rftíion. —París,  La- 
hure,  1906.-16.°  men.,  240  págs.  {Classiques  un- 
gíais.) [2362 

Taddei  (Pietro).  L'archivista:  manualc  leo- 
rico-pratico.— Milano,  (Marino  Bcllinzaghil, 
1906.— 16.°  m.,  vni-486  págs.,  con  12  tablas.— 
6  lír.  (Manuali  ¡loepli.)  (2363 

TixERONT  (J.).  Vie  mondaine  et  Vic  chré- 
ticnnc  á  la  fin  du  11^  sicclc.  Le  «Pédagoguc  de 
Clément  dAlexandríe.— Lyon,  Viite  et  C.c, 
1906.-8.0,  24  págs.  (2364 

Vancini  (Oresie).  La  rivolta  deí  Bolognesi 
al  governo  deí  vicari  della  Chiesa  (1376-1377), 
Torígine  deí  tribuni  della  plebe.— Bologna, 
N.  Zanichelli,  1906.-8.°,  121  págs.— 3  lir.  (Bi- 
blioteca storica  bolognese.)  [2365 

ViLLANis  (Luigi  Alberto).  Piccola  guída 
alia  bibliografia  musícalc.—Torino,  (V.  Bo- 
nas],  1906.-16.°,  63  págs.— I  lira.  (2366 

Vitral  (Maurice)  et  Galopín  (Arn.).  Souvc- 
nirs  de  Léonard,  coiffcur  de  la  reine  Maríe- 
Antoinclte.— París,  Fayard,  1906.-8,°,  163  pá- 
ginas, con  grabs.— i,5o  fr.  (2367 

Walizkwski  (K.).  Les  Origines  de  la  Russíe 
modcrne.  La  Crisc  révolutionnaíre.  (i584-i6i4> 
(Smoutnoié  Vrémia).— París,  Plon-Nourrit  et 
C.c,  1906.-8.°,  IV-507  págs.-8  fr.  (2368 

K.  de  .\guirre. 


REVISTAS  RISPAÑOLAS 

(i.°  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
congéneres  de  la  nuestra,  consagradas  exclu- 
sivamente al  estudio  de  España  y  publica- 
das en  cualquiera  de  las  hablas  españolas  en  ó 
fuera  de  España:  los  títulos  de  estas  revistas 
van  de  letra  cursiva.  2.*  Todos  los  trabajos 
históricos  y  eruditos  acerca  de  cualquier  ma- 
teria, según  el  amplísimo  criterio  expuesto, 
que  figuren  en  los  sumarios  de  las  revistas  no 
congéneres  de  I.i  nuestra,  escritas  en  dichas 
hablas  en  ó  fuera  de  España.] 

La  Alhambra.  1906.  i5  Febrero.  El  arte  árabe 
granadino  {conclusión)^  por  Rodrigo  Amador 
de  los  Wíos.— Dos  sonetos  de  Cervantes,  por 
F.Cdceres  Plá.— 28  Febrero.  Música  y  crí- 
tica, por  Aureliano  del  Castillo.— La  derrota 
de  Montiel,  por  J.  M  Villasclaras.— Los  li- 
bros en  Francia  y  en  España,  por  Miguel  del 


Toro  y  Gómej^.  =  i5  Marzo.  A  la  Comisión 
de  Monumentos.— De  Granada  musulmana:  El 
baño  de  la  ruina  ó  el  axautar,  por  Mariano 
Gaspar  Remiro.— ¿Retratos  de  Fernando  é  Isa- 
bel?, por  Valladar. =yi  Marzo.  De  Granada 
musulmana:  El  baño  de  la  ruina  ó  del  axautar 
(continuación)^  por  Mariano  Gaspar  Ramiro. 
¿Retratos  de  Fernando  é  Isalel?  (continua- 
ción)^  por  Francisco  de  P.  Va//arfar.~La  be- 
lla «Amarilis»,  por  Narciso  Dia^  de  Esco- 
var.=ib  Abril.  Documentos  históricos,  por 
Francisco  de  P.  Valladar.— Xit  Granada  mu- 
sulmana: El  baño  de  la  ruina  ó  del  axautar 
(conclusión),  por  Mariano  Gaspar  Remiro.— 
La  obra  artística  del  Dr.  Meseguer  en  Lérida, 
por  Joaquín  Vi7ajt7/ana.--La  bella  «Amarilis» 
(continuación),  por  Narciso  Dta^  de  Escovar. 
La  iglesia  de  San  Jerónimo. =30  Abril.  Agui- 
lar-¿l,'rci.^  por  Antonio  José  Navarro.  —  La 
bella  «.\marilis»,  por  Miguel  M.*  de  Pareja.— 
Estudios  acerca  de  la  Alhambra:  El  palacio  de 
invierno,  por  Francisco  de  P.  Valladar.  = 
1 5  Mayo.  Aguilar-¿Urci?  (conclusión)^  por 
Antonio  José  Navarro. — Estudios  acerca  de 
la  Alhambra:  El  palacio  de  invierno  (conti- 
nuación)^ por  Francisco  de  P.  Valladar. 

Anales  de  la  Universidad.  Santiago  de  Chi- 
le. 1905.  Julio  i  Agosro.  Del  dolor  del  Quijote^ 
por  A.  Bórquer  Solar. 

Arquitectura  y  Construcción.  1905.  Octu- 
bre. La  cúpula  del  convento  de  la  Concepción 
en  Toledo,  por  José  Fonty  Gum<i. ^Bibliogra- 
fía: Rajólas  valencianas  y  catalanas^  por  José 
Font  y  (lumá. 

Atenfo.  1906.  Febrero.  La  influencia  ex- 
tranjera en  el  Japón.  La  europea  en  los  si- 
glos xvi  y  XVII,  por  Kinta  Araí.=Marzo.  El 
Archivo  de  Indias,  por  J.  Piernas  Hurtado.— 
Enlaces  anglo-españoles,  por  Francisco  A^- 
nar  Navarro.  —Escuela  de  Estudios  Superio- 
res: Ideas  lingüísticas  entre  griegos  y  roma- 
nos, por  Julio  Ce;arfor.=Abril.  Estado  ac- 
tual de  los  estudios  históricos  en  Aragón,  por 
Eduardo  ¡barra  y  /íorfríguei?.— Investigacio- 
nes históricas:  Un  suceso  político  en  el  reinado 
de  Carlos  III  {expulsión  de  los  jesuítas],  por 
.Antonio  Garda  i4/ix.— Tirso  de  Molina,  por 
Blanca  de  los  Rios  de  Lampare j^.— Un  centro  de 
culto  antcroinano  en  el  Sur  de  España,  por 
ílorace  ^anrfars— Bibliografía:  El  Arcipreste 
de  Hita^  por  Julián  Puyol  (Adolfo  Bonilla  y 
San  Martin).— El  Ateneo.  Notas  históricas, 
por  Rafael  María  de  Labra  (M.  M.  V.). 

Boletín  del  Archivo  Nacional.  Habana.  1906. 
Enero  y  Febrero.  Documentos  para  la  Historia 
Nacional:  La  expedición  del  «Cleopatra».— ín- 
dices de  los  planos  que  existen  en  el  Archivo 
Nacional. —  Bibliografía.  — Estado  del  movi- 
miento ocurrido  en  esta  Oficina  durante  el  4.° 
trimestre  de  1095.  =  Marzo  y  Abril.  Docu- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


4'7 


memos  pura  la  Ifistoria  Nacional:  La  expedi- 
ción del  «í'Jeopatra*  (conclusión).— CariA  re- 
servada dei  Capitán  General  Ü.  Leopoldo 
O'Donnell. -La  Iglesia  y  el  Estado.— índice  de 
los  planos  que  existen  en  el  Archivo  Nacional 
(Continuación).  —  Oficial.  —  Estado  del  movi- 
miento ocurrido  en  esta  Oficina  durante  el 
primer  trimestre  de  1906. 

Boletín  de  la  Comisión  provincial  de  Mo- 
numentos históricos  y  artísticos  de  Orense, 
1906.  Enero-Febrero.  Inscripción  romana,  por 
Marcelo  ^facias.  —  Los  caminos  antiguos  y  el 
itinerario  núm.  18  de  Antonino  en  la  provin- 
cia de  Orense  ("continuación),  por  Manuel  Diei^ 
Sanjurjo.  —Documentos  históricos:  ^Cánones 
de  un  Concilio  celebrado  en  Burgos  en  1107». 
por  Marcelo  Macias. — «Donación  hecha  por  el 
Presbítero  .Vutcrigo  al  Monasterio  de  Santa 
C^ristina  de  Ribas  de  Sil.»  «Sentencia  de  .Al- 
fonso IX  en  favor  del  Monasterio  de  San  Es- 
teban de  Ribas  de  Sil,»  por  .\rturo  Vá^^que^ 
iVúñ*';^,— Lámina  suelta:  Facsímile  de  un  do- 
cumento inédito  del  Archivo  de  la  Catedral  de 
Lugo. 

Boi  ETÍN  DE  LA  INSTITUCIÓN  LlBKE  DE  ENSE- 
ÑANZA. 1906.  30  Abril.  Revista  de  revistas:  Las 
bibliotecas  escolares  en  Alemanii,  por  M. 
Mauricio  Pellisan  (A.  Jím^ne;?).— Kxcursión  a 
San  Cugat  del  Valles,  por  Bernardo  Giner  y 
Garda. 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  la  Historia. 
1906.  Marzo.  Homenaje  postumo  á  la  Duquesa 
de  Villahermosa,  por  el  Marqués  de  Lauren- 
cín.— Correspondencia  de  la  Infanta  Archidu- 
quesa D."  Isabel  Calara  Eugenia  de  Austria  con 
el  Duque  de  Lerma.  (Desde  Flandes,  años  de 
1599  a  1607  y  otras  cartas  posteriores  sin  fecha) 
(continuación),  por  A.  Rodriguen^  Villa.— Kc- 
lacioncs  entre  España  y  .\ustria  durante  el 
reinado  de  la  Emperatriz  D.**  Margarita,  In- 
fanta de  hispana,  esposa  del  Emperador  Leo- 
poldo I,  por  A.  Rodriguéis  Vi7/a.— Lápidas  he- 
breas y  romanas,  por  Fidel  Fita.  —  Una  ins- 
cripción romana  de  Badalona,  por  Félix  To- 
rres .^maí.  —  Noticias.  =  Abrí  1.  Correspon- 
dencia de  la  Infanta  Archiduquesa  Doña  Isabel 
Clara  Eugenia  de  Austria  con  el  Duque  de  Ler- 
ma (desde  Flandes,  años  1599  á  1607  y  otras  car- 
tas posteriores  sin  fecha)  (continuación),  por 
A.  Rodriguéis  Villa.—  Límites  probables  de  la 
conquista  árabe  en  la  Cordillera  Pirenaica, 
por  Francisco  Corfcra.— Inscripción  hebrea  de 
Barcelona  en  la  casa  núm.  i  de  la  calle  de  Mar- 
let,  por  Fidel  Fita.— El  Almirante  D.  Antonio 
de  Alliri  en  la  Orden  de  Calatrava,  por  el  Mar- 
qués de  LaMrffncín. —Judíos  Alfaqueques  de 
sarracenos  en  Barcelona,  por  Fidel  Fiía.— No- 
ticias. 

Boletín  i:e  i  a  Real  Sociedad  Geográfica. 
1906.  Primer  trimestre.  El  Congreso  de  Gcogra- 

3.a    ÉPOCA.— TOMO  XIV. 


fia  de  Saint-Etienne,  vigésimosexto  Congreso 
nacional  de  las  Sociedades  francesas  de  Geo- 
grafía y  Sociedades  asimiladas.  Conferencia  de 
Vicente  Vera.  —  T).  Sebastián  Fernández  de 
Medranocomo  geógrafo.  Conferencia  por  Joa- 
quín de  la  L/aj^e.— Primeras  relaciones  oficia- 
les entre  el  Japón  y  España  tocantes  á  México, 
porC.  A.  Lere.— Geografía  de  Abulfeda,  tra- 
ducida, por  Francisco  Mo//á,  con  prólogo  de 
.\ntonio  /í/aj^^t/ej^.— Refranes  y  cantares  geo- 
gráficos de  España.  Conferencia  de  Gabriel 
Mari  1  Versara.- El  Táchira,  por  Emilio  Cons- 
tantino Guerra. 

Boletín  de  la  Sociedad  Española  de  Excur- 
siones. 1906.  Marzo. Advertencia. —  Las  tapice- 
rías de  la  Corona  y  otras  colecciones  españolas 
(conclusión),  por  Elias  Tormo  y  Mon;^ó.— Es- 
tudio de  la  miniatura  españolal  desde  el  siglo  x 
al  .\ix  (continuación),  por  Claudio  Boutelou  y 
Suldevilla.— Sociedad  de  Excursiones  en  ac- 
ción.—Necrología:  Sr.  Conde  del  Asalto.— Don 
Eduardo  Malaguiila.  —  Sección  oficial.  —  La 
pintura  en  Madrid  desde  sus  orígenes  hasta  el 
siglo  xix  [pliegos  4,**,  5.*^  y  6."),  por  Narciso  Sen- 
tenach  y  Calañas.— Láminas  sueltas:  Ciudad 
Real:  Portada  de  la  Sinagoga —Portada  de  la 
calle  del  Pozo  del  Concejo.— A iarcos:  Vista  ex- 
terior de  la  ermita  —Vista  de  las  naves.— San- 
tiago de  Compcsiela:  Pórtico  de  la  Gloria  des- 
de dos  distintos  puntos  de  vista.— Orense:  Pór- 
tico de  la  Gloria.  =  A  b  r  i  I .  Advertencia.— Des- 
cubrimientos arqueológicos  en  la  Catedral  de 
Patencia:  Dos  iglesias  subterráneas,  por  Fran- 
cisco Simón  y  iVieío.— Estudio  de  la  miniatura 
española  desde  el  siglo  x  al  xix  (continuación), 
por  Claudio  Boutelou  y  SoldevíUa.  —  For- 
mación del  arte  ojival  español,  por  Enrique 
Serrano  Faíí/raíi.— Sociedail  de  Excursiones 
en  acción.— La  pintura  en  Madrid  desde  sus 
orígenes  hasta  el  siglo  xix  [pliegos  7.°,  8.°  y 
9.**],  por  Narciso  Sentenach  y  Cabanas.— Grai- 
bados  intercalados  en  el  texto:  Trascoro  de  la 
Catedral  [de  Palencia]  y  bajada  a  la  cueva  de 
San  Antolín.— Planta  de  la  Catedral  de  Palen- 
cia.—Capiteles  visigodos —Fondo  de  la  cueva: 
Altar  de  San  Antolín.— Láminas  sueltas:  Pór- 
tico de  Eunate  (Navarra)  y  San  Martín  de  Se- 
govia— Portada  de  Zamarce  de  Huarte.— Ara- 
quil. — Planta  y  detalles  de  la  cueva  de  San 
Antolín  de  la  Catedral  de  Palencia. 

EsFA.ÑA  Y  América,  igoú.  i.*>  Marzo.  Docu- 
mentos indispensibles  para  la  verdadera  his- 
toria de  Filipinas  (continuación),  por  Eduardo 
iVayarro.— Etimología  y  origen  del  castellano 
(coníinMacíón),  por  Julio  Cejador.^ib  Mar- 
zo. Documentos  indispensables  para  la  ver- 
dadera historia  de  Filipinas  (continuación)^ 
por  Eduardo  iVa va rro.  —  Bibliografía:  Codex 
Diplomaticum  Ordtnís  Erem.  S.  Augustini  Pa- 
piae  (T.  Lópeis)'  —  Relaciones  por  el  Océano 

28 


4i8 


REVISTA  DE    ARCHIVOS 


Atlántico  del  Mundo  Antiguo  con  la  América 
precolombina  (M.  E.).  =  \  .^  Abril.  Etimolo- 
gía y  oríf^cn  del  castellano  (continuación)^  por 
Julio  Cejador.  —  Documentos  indispensables 
para  la  verdadera  historia  de  Filipinas  (conti' 
nuación)^  por  Eduardo  Navarro.— i.^  M.  di  y  o. 
Documentos  indispensables  para  la  verdade- 
ra historia  de  Filipinas  {continn ación) ^  por 
Eduardo  Navarro. 

La  España  Moderna.  1906.  Febrero.  La  evo- 
lución histórica  del  signo  de  la  Cruz,  por  Ed- 
mundo Goní{ále^  fí/anco.  —  Estadios  artísti- 
cos; Evolución  de  la  moral  en  nuestro  teatro, 
por  Ángel  Guerra.— España  fuera  d«  España, 
por  H.  de  la  Ville  de  Mirmont.  —  Revista  de 
revistas:  El  origen  del  lenguaje  según  la  Bi- 
blia, la  Filosofía  y  la  Ciencia,  por  Fernando 
i4rrtM/o.  — Marzo.  Ideas  de  Cervantes  acerca 
de  los  países  septentrionales,  por  Carlos  Lar- 
sen.— VA  alcoholismo  en  la  poesía  clásica  espa- 
ñola, por  Pedro  Sangro  y  Ros  de  ulano.— La 
ironía  y  el  gracejo  en  los  refranes,  por  Julio 
Ce/arfor.— España  fuera  de  España:  Cicerón  y 
los  españoles  (continuación)^  por  H.  de  la  Ville 
de  Mirmont.  —  Revista  de  revistas:  Biblió- 
manos y  bibliófilos.  —¿Cuándo  nació  Jesús?, 
por  Fernando  ylrau;o.  =  A  br  i  I .  Las  últimas 
negociaciones  de  matrimonios  regios  entre  In- 
glaterra y  España  en  1623,  por  Juan  Pére^  de 
Guj^mán.— España  fuera  de  España:  Cicerón  y 
los  españoles  (continuación) ^poT  H.  de  la  Ville 
de  A/irmoní.— Revista  de  revistas:  Manzoni, 
Voltaire  y  Shakespeare.— El  idilio  de  un  rey.— 
Fisiología  de  la  lectura  y  de  la  escritura.— 
Embajadores  rusos  de  antaño,  por  Fernando 
i4raM;o. =M  ayo.  Madrid  en  1833,  por  Rodri- 
go Amador  de  los  Wos.— Las  últimas  negocia- 
ciones de  matrimonios  regios  entre  Inglaterra 
y  España  en  1623  {continuación)y  por  Juan  Pé- 
re^  de  Gu^maíi.— España  fuera  de  España:  Ci- 
cerón y  los  españoles  (continuación)^  por  11. 
de  la  Ville  de  A/írmoní. -Revista  de  revistas: 
El  correo  en  el  tiempo  y  en  el  espacio.— Tácito 
y  la  multitud,  —  La  cuestión  de  la  felicidad  en 
el  siglo  xviii,  por  Fernando  s\raujo. 

Euskal-Erria.  1906.  28  Febrero.— El  contin- 
gente bilbaíno  en  la  conquista  de  Fuenterra- 
bía,  por  Camilo  de  Ki/Zavaío.— Ensayo  de  un 
padrón  histórico  de  Guipúzcoa  según  el  orden 
de  sus  familias  pobladoras  Ccontinuactón^  por 
Juan  Carlos  de  Guerra.— El  japonés  y  el  vas- 
cuence, por  Julio  Garnrfo.  =  i5  Mar /o.  El 
valle  de  Andorra:  Carta  puebla  de  Andorra. 
(Otorgada  por  Carlo-Magno  y  existente  en  el 
Archivo  de  LIrgcl).=30  Marzo.  Los  funda- 
dores de  las  capitales  de  las  tres  Repúblicas  del 
Plata,  por  José  Luis  Cantilo.  —  Ensayo  de  un 
padrón  histórico  de  Guipúzcoa  según  el  orden 
de  sus  familias  pobladoras  [^continuación)^  por 
Juan  Carlos  de  Guerra.— Origen  de  los  derechos 


de  consumos  provinciales  y  municipales  en 
Guipúzcoa.  — 15  A  bri  1.  Un  viajero  navarrodcl 
siglo  XII,  por  Ángel  Gorostidi  y  Guelben^u.— 
Celtas,  iberos  y  éuskaros  {continuación),  por 
Arturo  Cam/>tón.— Semana  Santa  donostiarra. 
Historia  y  arte,  por  Francisco  Lópei^-Alén,— 
Antigüedades  de  Guipúzcoa:  ElCristode  Aitz- 
gorri,  por  Mendt:^  Mendi.=^o  Abril.  Situa- 
ción general  de  las  Provincias  Vascongadas 
durante  la  monarquía  goda,  por  Ramón  Orti^ 
de  Zarafe.— Origen  de  los  derechos  de  consu- 
mos provinciales  y  municipales  en  Guipúzcoa 
(confinuacíón).— Detalles  donostiarras:  El  to- 
rreón de  Igüeldo,  por  Francisco  Lójt7ej^-i4/¿n. — 
Celtas,  iberos  y  éuskaros  (continuación),  por 
Arturo  Campión. =  i5  Mayo.  Origen  de  los 
derechos  de  consumos  provinciales  y  munici- 
pales en  Guipúzcoa  (continuación). —  Celtas, 
iberos  y  éuskaros  (continuación),  por  Arturo 
Campídn.— La  historia  del  Consulado  de  Bil- 
bao. —  Curiosidades  histórico-lilerarias.  Mis 
ocios,  por  José  M."  de  Zua^navar  y  Francia. 
La  Ilustración  Española  y  Americana.  1906. 
22  Enero.  El  centenario  de  «El  sí  de  las  niñas», 
por  Juan  Pére:^  de  Guj^mán. =30  Enero.  El 
centenario  de  «El  sí  de  las  niñas»  (continua- 
ción), por  Juan  Pére!^  de  Guj^mán.  =  8  Fe- 
brero. El  centenario  de  «El  sí  de  las  ni 
ñas»  (continuación),  por  Juan  Péreí^  de  Gua- 
rnan.—\^  Febrero.  Wolfgang  Amadeo  Mo- 
zari,  por  Juan  Fastenrath.  —  El  centenario 
de  «El  sí  de  las  niñas»  (continuación),  por 
Juan  Pére^  de  Guj^mán. —Caída  de  Prusia 
en  1806,  por  José  Ibáñei^  Marin.  =  22  Fe- 
brero. El  centenario  de  «El  sí  de  las  niñas» 
(continuación),  por  Juan  Pére^  de  Gus^mán.— 
28  Febrero.  Julia  Gonznga  y  Juan  de  Val- 
dés,  por  A.  5íor.— El  centenario  de  «El  sí  de 
las  niñas»  (continuación),  por  Juan  Pére^  de 
Gui{mán.-=^  Marzo.  Enrique  Hcine,  por  Juan 
Fastenrath.  —  El  centenario  de  «El  sí  de  las 
niñas»  (coníinuación),  por  Juan  Pért!^  de  Gua- 
rnan.—EX  entremés  y  la  tonadilla,  ó  sea  el  «gé- 
nero ínfimo»  de  antaño,  por  Felipe  Péreí;^  y 
Gon^ále^.  —  i5  Marzo.  El  centenario  de  «El 
sí  de  las  niñas»  (con^/nuactón),  por  Juan  Péreí^^ 
de  Gui^mán.  =  22  Marzo.  Excursión  á  Ciu- 
dad Real,  por  Enrique  Serrano  Fatigati.— El 
centenario  de  «El  sí  de  las  niñas»  (conc/usión), 
por  Juan  Pére^  de  Guarnan.— Tipos  de  alhajas 
españolas  prehistóricas,  por  R.  Balsa  de  la 
Kega. -Alfonso  XI  y  el  Libro  de  la  Montería, 
por  Bernardino  Martin  Mingueíii.=io  Mar- 
z  o  .  Excursión  á  Ciudad  Real  (continuación), 
por  Enrique  Serrano  Fafígaíí  —  Una  alhaja 
{diadema  de  Javea],  yor  R.  Balsa  de  la  Vega.= 
8  Abril.  Tres  Crucifijos  españoles,  por  Nar- 
ciso .Sen ícnacA.  =  22  Abril.  Más  sobre  «M 
Padre  Cobos»,  por  Juan  Pérej^  rfe  Guj^mán.— 
30  Abril.  A  prepósito  de  un  libro  [historia 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


419 


de  la  orfebrería,  de  MoüniéJ,  por  R.  Balsa  de 
la  Vega. 

La  Lectura.  iqo6.  Marzo.  Libros:  Orígenes 
de  la  novela  {Nueva  Bibl.  de  A.  E.)  (Adolfo 
Bonilla  y  San  Martin).— Relaciones  entre  Es- 
paña y  Austria  durante  el  reinado  de  la  Em- 
peratriíi  D.*  Margarita  {Zeda).^llistoire  des 
relations  du  Japón  avec  l'Europe  aux  XVI  et 
XVIIsiécles  (J.  B.).-Il  forte  di.Fuentes,  episo- 
di  e  documenti  di  una  lotta  secolare  per  il  do- 
minio della  Valtellina;  Giuseppe  Baretti  e  José 
Francisco  de  Isla  (G.  A.)— Prensa:  La  «Geo- 
grafía de  la  Armada  Invencible»  (TAe  Times). 

Memorial  de  Artillería.  iqü6.  Marzo.  El 
General  Carrasco,  por  F.  M. 

Nuestro  Tiempo.  1906.  10  Marzo.  Una  repa- 
ración histórica,  por  Francisco  Simón  y  Mc- 
ío.— Revista  bibliográfica:  Lo  científico  en  la 
Historia^  por  Julián  Ribera  (Scverino  Alonar). 
El  periodismo  filipino^  por  W.  K.  Retana  (S. 
A.).  =25  Marzo.  La  cultura  superior  de  la 
España  contemporánea  (continuación),  por 
Rafael  M.  de  Labra.  =  t  o  Abril.  Espronceda, 
por  Antonio  Corfón. =25  Abril.  Un  pro- 
yecto inédito  de  testamento  de  Fernando  VIL 
por  el  Marqués  de  Lema.— El  castillo  de  Loa- 
rre,  por  Anselmo  Gascón  de  Go/or.— Revista 
bibliográfica:  Palabras  y  acepciones  castella- 
nas omitidas  en  el  Diccionario  académico. 
Primer  millar^  ordenado  por  José  Manuel  Ai- 
cardo  (Severino  A^nar). 

Por  Esos  Mundos.  1906.  Mayo.  Bodas  reales 
entre  Inglaterra  y  España,  por  Juan  Perecí  de 
Guarnan, 

Razón  y  Fe.  1906.  Marzo.  Introducción  á  un 
libro  [Palabras  y  acepciones  castellanas  omi- 
tidas en  el  Diccionario  de  la  Academia]^  por 
J.  M.  Aicar<fo. --Congreso  internacional  de  la 
lengua  catalana,  por  I.  Casanoi'as.— Examen 
de  libros:  Nueva  Biblioteca  de  Autores  Espa- 
ñoles (J.  M.  Aicardo).=A  b  r  i  1 .  Lope  de  Vega, 
sacerdote  y  poeta.  Émulos  y  adversarios  {con- 
tinuación)y  por  J.  M.  Aicar</o.— Competencia 
entre  castellanos  y  portugueses  del  siglo  xvi 
sobre  las  regiones  del  Extremo  Oriente  situa- 
das fuera  del  Empeño,  por  P.  Pasíe//s.— Exa- 
men de  libros:  Historia  de  los  Papas  desde  el 
linde  la  Edad  media  (L.  Afun7/o).=M  a  y  o  . 
(^Competencia  entre  castellanos  y  {Portugueses 
del  siglo  XVI  sobre  las  regiones  del  Extremo 
Oriente  situadas  fuera  del  Empeño  (conti- 
nuación)^ por  P.  Pasíe//5. —Examen  de  libros: 
Escritores  occidentales  inéditos  de  los  sucesos 
de  Etiopía  (C.  G  Pódeles).— UiíHori3i  de  las  re- 
voluciones de  la  provincia  del  Paraguay  (A. 
PéreO- 

Revista  de  la  Asociación  Artístico- Arqueo- 
lógica Barcelonesa.  1906.  Enero-Marzo.  La 
Ex-Coiegiata  de  San  Félix  de  Gerona  {conti- 
nuación)^ por  Eduardo  Gom^áleí^  Hurtebise.— 


Malaca.  IV.  Descubrimientos  de  la  Alcazaba, 
M.  R4  de  Berlanga.  —  Anals  inedits  de  la  vila 
de  la  Selva  del  Camp  de  Tarragona  {continua- 
do), per  Joan  Pi¿.— Notas  bibliográficas.— Co- 
municaciones. 

Revista  de  Caballería.  1906.  Marzo.  El  Re- 
gimiento de  Moniesa,  por  Mariano  de  San- 
tiago. 

Revista  ContempokAnka.  1906.  i5  Marzo.  La 
Asociación  de  los  Maestros,  por  Enrique  Prü- 
^enf.-Sevilla  {continuación),  por  C.  Jms/í.= 
I  5  Abril.  La  Linguístika  zoolójica,  por  R. 
Robles.— La.  Asociación  de  los  Maestros  (cow- 
tinuación),  por  Enrique  Prúgení.  — Muertos 
ilustres  de  España  y  de  Alemania.  El  epigra- 
mático alemán  Federico  de  Logau,  por  Juan 
FasíenraM.  —  Sevilla  {continuación),  por  C 
Jmsí¿.  =  i  5  Mayo.  Refranes  y  cantares  geo- 
gráficos de  España,  por  Gabriel  María  Versa- 
ra.—Sevilla  (con/ínMación),  por  C.  Justi. 

Revista  DE  Extremadura.  1906.  Marzo.  .Alon- 
so Ramos  ó  un  poeta  coacepcionisia,  por  Pu- 
blio  Hurtado.— Dos  glosas  religiosas  popula- 
res, por  R.  Garcia-Plata  de  Oíma.— Señorío  de 
Monroy  (continuación)^  por  Vicente  Paredes. 
Comisión  de  Monumentos:  De  Badajoz,  por 
José  Lópe:^  Prudencio. =\  b  r  i  1 .  Historia  del 
Estado  de  Capilla  {conclusión),  por  Nicolás 
Pére^  Jiménc^.— 'Señorío  de  Monroy  {conti- 
nuación), por  Vicente  Parerfes. —  Reseña  his- 
tórica de  Aldeanueva  del  Camino  (coníinwa- 
ción),  por  Máximo  5ánc/ieí  Recio. 

Revista  general  de  Marina.  1906.  Marzo. 
El  combate  de  Trafalgar  (continuación),  por 
Pelayo  Alcalá  Galiano.=M  ayo.  El  combate 
de  Trafalí^ar  (confinMac/ón),  por  Pelayo  Alca- 
lá Galiano. 

Revista  i  e  Menorca.  1906.  Abril.  Un  corsa- 
rio mahonés,  por  José  Riera  y  Alemañy. 

Revista  Penitenciaria.  1906.  Abril.  Las  ga- 
leras del  Rey  [fragmentos  de  un  estudio  de 
Ernest  Lavissey.— Ideas  de  un  filántropo  del 
siglo  XVI  sobre  la  asistencia  de  los  niños  aban- 
donados, por  Eugenio  C.  Calón. 

Revista  Tícnica  de  Infantería  y  Caballe- 
ría. 1906.  i5  Febrero.  El  General  Marqués  de 
la  Romana  (continuación),  por  José  G.  de  Ar- 
teche.  =  \  .*  Marzo.  El  General  Marqués  de 
la  Romana  (con/ínuactón),  por  José  G.  de  Ar- 
teche.  =  \  5  M  a  r  z  o  .  El  General  Marqués  de  la 
Romana  (confínuaciün\  por  José  G.  de  Arte- 
che.=i  .«Abril.  El  General  Marqués  de  la 
Romana  {conclusión),  por  José  G.  de  Arteche. 
=  1.0  Mayo.  Dos  de  Mayo  de  1808.  Murat, 
lugarteniente  del  Emperador.  Sus  ilusiones, 
por  X.  =  i5  Mayo.  El  General  Marqués  del 
Duero,  por  José  G.  de  Arteche. 

R.  de  Aguirre. 


420 


REVISTA   DE  ARCHIVOS 


REVISTAS  ?:XTRANJKRAS 

(i.**  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
coní-éiiercs  de  la  nuestra,  portuguesas  ó  ex- 
tranjeras, en  hablas  no  española»;  ni  portugue- 
sas consagradas  exclusivamente  al  estudio  de 
España,  y  dadas  á  luz  en  ó  fuera  de  ésta:  ios 
títulos  dé  unas  y  otras  revistas  van  de  letra 
cursiva.  2.^  Los  trabajos  de  cualquier  materia 
locantes  á  España,  y  los  de  carácter  histórico 
y  erudito  interesantes  para  la  cultura  que 
figuren  en  los  Sumarios  de  las  demás  revistas 
escritas  en  lenguas  portu^^uesa  y  extranjeras, 
publiquense  ó  no  en  España.  3.**  Los  trabajos 
que,  estando  en  las  condiciones  reseñadas  en 
este  párrafo  segundo,  aparezcan  en  revistas 
publicadas  por  extranjeros  en  lenguas  sabias.) 

ACADÉMIE  DES  InSCRIPTIONS  ET    BeII.ES-LeT- 

TKES  [de  París].  Comptes  rendus.  loo'i.  No- 
viembre-Diciembre. Joseph  Décheleite,  Une 
antéfixe  de  la  huitióme  legión  découverte  a 
Néris.— R.  Cagnat,  Le  Casios  et  le  lac  Sirbo- 
nis.— E,  Albertini,  Rapport  sommaire  sur  les 
fouilIesd'Elche(Espagne).— A.  Mahi.er, L'ori- 
ginal  de  la  Venus  de  Médicis.  i9o6.=Enero- 
Febrero.  P.  Delattre,  Le  plus  grand  sar- 
coph  igc  trourc  dans  les  nécropoles  puniques 
de  Carthage.— Edouard  Naville,  Le  dieu  áz 
l'oasisde  Júpiter  Ammon.—Léon  IIenzbt,  Les 
dieux  á  turban  sur  les  cylindres  chaldéens. — 
P.  Delattre,  Une  nécropole  punique  á  Uti- 
que.— Franz  Cu.mont,  Le  mystére  deSabazius 
et  le  juda'isme. 

The  AMERICAN  JOURNAL  OF  piiiLOLOGT.  Enero- 
Marzo.  Tenney  Frank,  The  use  ot  the  opta- 
tive  in  the  Edda.— R.  B.  Stbele,  Causal  clau- 
ses  in  Livy. 

Antiiropos.  Fase.  /.  Edm.  Dunn,  Religious 
rites  and  customs  of  the  Iban  or  Dyaks  of  Sa- 
rawak,  Borneo— P.  C.  Tkschauer,  Myihen 
und  alte  Volkssagen  aus  Brasilien.— Fr.  Wit- 
TE,  Lieder  und  Gesange  der  Ewhe-Neger  (Ge- 
Dialekt).--Labbé  H.  Gubsüon,  La  Littérature 
khmére  el  le  Buddhisme.— A.  G.  Morick,  La 
Linguistíque  considérée  comme  critérium  de 
certitude  ethnologíque. 

Anzeiger  furschwkizerischk  .\ltkrtums- 
KUNDE.  Núm.4.  J.  Heibrli,  Die  Grahhügel  von 
Unter-Lunkhofen,  Kt.  Aargau.— Albert  Naef, 
Les  phases  constructives  de  lEglise  de  Ro- 
mainmoiier,  Vaud.— W.  Wartmann,  Schwei- 
zerischeGlasgemálde  im  Ausland. 

O  ARCHEOLOG0  portuguP.s.  iyo5.  Octubre-Di- 
ciembre. Regimentó  das  marcas  da  moeda  ñas 
cidades  de  Miranda  e  Lagos. —Antiguidades 
prehistóricas  da  Heira.— Dolmens  no  concelho 
de  Mur^a — Catalogo  dos  pergaminhos  exis- 
tentes no  archivo  da  Insigne  e  Real  Colegiada 
de  Guimaráes. 

Arciiivio  muratoriano.  Num.  3.  —  Pietro 
ToRRELLi,  La  Cronaca  milanese  «Flos  FIo- 
rum». 


Archivio  storico  lombardo.  Marzo.  Cario 
Decio,  Lo  stemma  dcll  Ospedale  maggiore  di 
Milano.— Emilio  Galli,  La  iscrizione  olgia- 
tese  del  1127. 

Arciiivio  STOHicosAuno.  1906.  Fase.  4.  Tom- 
maso  Casi.ni,  Le  iscrizioni  sarde  del  medio- 
evo.—L.  Wagneh,  Le  perdas  marmurádas  di 
Tamuli  e  un  passo  del  (^ondaghe  di  San  Pie- 
tro  di  Silcki. 

.archivo  histórico  portuguez.  Enero-Fe- 
brero. Pedro  .Al.  n'AzEVEDO,  Gavetas  da  Torre 
do  Tombo.  Ma<;o  I.  da  I.  Gaveta.— A.  Bhaam- 
camp  Freiré,  \  honra  de  Resende.— A.  Braam- 
CAMP  Freiré,  Coartas  de  quita^áo  del  Reí  D. 
Manuel.  —  7."  folha  da  Crónica  del  Rei  D. 
Joáo  /,  de  Fernáo  López. 

Baustink.  Num.  «|.  A.  Wüstner,  Sentiment 
und  sentimental.— L.  Kellner,  Beitráge  zur 
neuenglischen  Lexikographie. 

La  Bibliofilia.  Febrero-Marzo.  E.  Vajna  de 
Pava,  Di  un  códice  della  CoUcz.  del  Comm. 
Leo  S.  Olschki  contenente  la  Sfera  del  l>ati  e 
altre  opere  italiane  dei  secoli  xiv  e  xv  e  di  un 
códice  Laurenziano  contenente  la  Sfera  di 
Ándalo  di  Negro.— Enrico  Cblani,  Dedichc, 
postille,  dichiarazioní  di  proprietá  ecc  nei  li- 
bri  a  stampa  della  R.  Biblioteca  Angélica  di 
Roma. 

Le  Bibliographe  moderne.  igoS.  Septiembre- 
Diciembre.  Henri  Stein,  La  place  de  la  scien- 
ce  dans  les  bibliothéques  fran^aiscs.— P.  Dor- 
VEAUX,  Historique  de  la  Bibliothéque  de  1* 
Ecole  de  pharmacie  de  Paris.— Marios  Bar- 
roux,  Analyse  du  premier  registre  de  archi- 
ves de  lEcolc  de  pharmacie. — Georges  Bour- 
Gi.N,  Les  archives  pontificales  et  l'histoire  mo- 
derne de  la  France.  — C.  Üurskl,  A  propos  de 
la  réorganisalion  des  bibliothéques  et  des  ar- 
chives.—Inventaire  de  la  librairie  du  chateau 
de  Blois  ei)  i5i8. 

BlBI.tOTHK^^lE  DE  l'EcOLE  DESChaRTES.  EuC- 

ro-.\bril.  Elie  Bkrgkr,  Les  letlrcs  closcs  de 
Saint-Omer.— Teilhard  de  Ciiardin,  Comptes 
de  voyage  d  habitants  de  Montferrand  á  Arras 
en  1471.— Joseph  Cai.mette,  Un  jugement  ori- 
ginal de  Wifred  le  \'elu  pour  Fabbaye  d'.Amer 
(17  avril  898).— Georges  Daumet,  Les  lesta- 
ments  d'Alphonse  X  le  Savant,  roi  de  Castille. 
— Bibliographie. 

Etudes  franciscaines.  Febrero.  P.  Gratiex, 
L'oeuvre  de  troiscompagnons.— P.  Robert,  \ 
travers  le  Rajpoutana.— Mar/ o .  P.  Michel 
Bihl,  Le  B.  Raymond  Lulle. 

Journal  dkssavants.  Febrero.  H.  Weil.  La 
littérature  grecque.—E.  Courbaud,  Les  Múta- 
morphoses  dOvide  et  leur  modeles  grecs.- 
Marzo.  M.  Collionon,  La  sculpture  atiique 
avant  Phidias.— P.  F'abia,  Une  prétendue  sour- 
ce  de  Tacite:  lempereur  Nerva.— L.  (iailois. 
La  Géograpie  genérale  de  Varenius. 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


421 


Memorib  storiche  cividalesi.  Ano  2.°  FaS' 
cicole  I.  Armida  Sacchetti,  La  casa  di  un  ca- 
nónico del  secolojcv. 

MoDERN  LANGUAGE  NOTES.  Fcbrero.  J.  Lbitb 
DE  Vasconcellos,  A  rola  viuva  na  poesía  po- 
pular portugue8a.=Marzo.  Frcderick  Tup- 
PER,  Legaciesof  Lucian.—Alfred  RBMr,Some 
Spanish  words  in  the  works  of  Ben  Jonson. 

NuovA  antología.  i.°  Febrero.  Vittorio  Spi- 
NAZzoLA,  Per  una  storia  dell"  arte  napoleta- 
na  =  16  Febrero.  Cesare  Lombroso,  Dell" 
aaarchia in Spagna  e  delle sue  cause. =1 6 Mar- 
zo. I  Dall'  Osso,  II  quadro  suUe  origini  di 
Roma  scoperto  in  Pompei. 

Rbvue  ARCHÉOLOGiQUB.  Encfo-Febrero.  Ger- 
trude  Lowlhian  Bell,  Notes  on  a  Journey 
through  Cilicia  and  Lycaonia.— Maurice  Bes- 
NiEu,  La  collection  Campana  et  les  musées  de 
province.—Aug.  Baillkt,  Les  vases  «Oucheb» 
ei  «Sochen».— Marcel  Reymond,  Une  fa^ade  de 
Giuliano  da  San  Gallo  pour  la  basilique  de  San 
Lorenzo.— Eticnne  Michon,  L'Hermés  d'Ale- 
xandre  ditllermés  Azara.— Salomón  Reinach, 
Noie  sur  une  téie  grecque  archaVque.— H. 
Siuart  Jones,  Encoré  les  salutations  imperia- 
les de  Néron.— J.  Chabert,  Histoire  sommaire 
des  études  d'épigraphie  grecque  en  Europe.— 
P.  ivIoNCEAUx,  Enquéte  sur  lépigraphie  chré- 
lienne  d'Afrique. 

Re  vuE  DK  larT  chrktien.  Marzo.  A.  Schel- 
LRicENS,  L'église  de  Sainl-Séverin  en  Con- 
droz.— L.  Cloqubt,  L'art  chrétien  monumen- 
tal. 

1<.EVUE  des  bibliotéques.  Encro-Febrero. 
Gcorges  Bourgin,  Inveniaire  aoalytique  etex- 
traits  des  manuscrits  du  «Fondo  Gesuitico* 
de  la  «Biblioteca  nazíonale  Vittorio  Emanue- 
lo>  de  Rome,  conccrnant  lllistoire  de  France 
(xvic-xix^  siécles).— Bibliographie. 

Rbvue  des  biblioth¿ques  bt  archives  de 
Bkloique.  Enero-Febrero.  E.  Fairon,  La  Bi- 
bliothéque  d'un  chanoine  hégeois  en  1614. — 
A.  Hansay,  Supplément  á  linventaire  som- 
maire des  A  rchives  de  lEtat  á  Hasselt.— J.  Cu- 
velier,  L  éducation  des  Archi vistes.— Bibiio- 
graphie. 

Rrvue  des  cours  et  conférences.  18  Enero. 
Abel  Lkfranc,  Le  román  franjáis  au  xvii^  sié- 
cle  Analys  se  de  «Francion*. =25  Enero.  Al- 
fred  Croiset,  Les  orateurs  attiques.  Uatticis- 
me  de  Lysías. —  Jules  Martha,  Les  discours 
judiciaires  de  Cicerón.  L'esprit  de  Cicéron.= 
i.°  Febrero.  Charles  Sbignobos,  Les  Pays- 
Bas  espagnols  et  les  Provinces-Unies.  Le  con- 
ílit  entre  Philippe  II  et  les  Pays-Bas.  =  8  Fe- 
brero. Abel  Lbfranc,  Le  román  franjáis  au 
xvii^siécle.  Tristan^  l'Ilermite  et  La  Calpre- 
néde.  i5  Febrero.  Jules  Martha,  Les  dis- 
cours judiciaires  de  Cicerón.  L'esprit  de  Ci- 
cerón. 


Rkvuedes  études  anciennks.  Enero-Marzo. 
G.  Radet,  Rcchcrchcs  sur  la  Géographie  an- 
cienne  de  1  Asic  Mincure:  IV.  La  colonisation 
d'Ephése  par  les  lonien.s.— F.  Aussaresses, 
L'auteur  du  Strategicon.— M.  Bonnet,  Le  Di- 
lemme  de  C.  Gmcchus.— G.  (jassies,  Nolc  sur 
les  Déesses-Méres,  á  propos  d'un  nionumcnt 
inédit.— Arnaud  d'Agnei.,  Anliquilcs  du  Mu- 
sée  de  Sault  (Vancluse). 

Rbvue  de  Gascogne.  Febrero  A.  Clkroeac, 
Les  nominations  episcopales  en  Gascogne,  aux 
xiii^  et  xivc  siécies.  —  .\.  Di.gert,  L'ancien 
diocése  d*Aire.=Marzo.  C.  Tauzin,  Les  de- 
buts de  la  Guerra  de  Cent  .Ans  en  Gasco;>ne 
(1327-1340). 

Revub  iiispanique.  1905.  Nuil.  44.  Ch.  Graux, 
Correspondence  d'Espagne,  publiée  par  L. 
Barrau-Dihigo.  —  Julio  Moreiha,  Factos  de 
syntaxe  do  portugués  popular.— /<íj:jd/i  de 
amor,  con  los  Denuestos  del  afrua  y  el  vino., 
nueva  edición  por  Ramón  Menéndez  Pida!.— 
Proverbios  de  don  .Xpostol  de  Castilla.— Co- 
plas de  despedida. 

Revub  DES  langues  romanes.  Enero-Febre- 
ro. B.  Sarrien,  Le  parler  de  Bagncres-de-Lu- 
chon  et  de  sa  vallée.— L.  ¥..  Kastuer,  Les  ver- 
sions  fran^aises  inéJites  de  la  descerne  de 
saint  Paul  en  Enfer. 

Rbvue  de  philologie,  de  littérature  et 
d'histoire  anciennes.  Enero.  P  i  erre  tíou- 
DRBAUX,  Le  lexique  de  Lucien.— Max  Bonnet, 
Sur  quelques  passages  de  lettres  de  Cicerón 
a  Attícus. 

Revub  des  Pyrenées.  i.^^  trimestre.  J.  Cal- 
METTB,  Un  incident  franco-espagnol  en  1484 — 
Desdbvisks  du  Dézert,  Notes  de  lituérature 
hispanique. 

Revub  dk  syntiiésf.  historique.  Febrero.  A. 
D.  XÉNOPoi -,  La  notion  de  valeur  en  histoi- 
re.—Henri  Berr,  Les  progrés  de  la  sociologic 
religieuse.  —  León  Caiien,  L'idce  de  luite  de 
classcs  au  xviiic  siccle. 

RiviSTA  del  CoLi.EGio  Arai.dico.  Encro.  F. 
Fernández  de  Béthencoubt,  Heráldica  espa- 
ñola. 

RiVISTA   DBLLE    BlBMOTKüHE  E  DEGl.I    ArCIII- 

VI.  1905.  Octubre-Diciembre.  Leontina  Soi  ari. 
La  Biblioteca  de  Grenoble— Ernesto  Lasinio, 
Ancora  per  la  Biblioteca  di  Setiimo.— I.  Mor- 
setti-Bkncini,  Neri  Capponi:  Note  biografiche 
tratte  da  documcnti.— Francesco  Baldasskbo- 
Ni,  La  Biblioteca  della  Basílica  fiorentina  di 
San  Lorenzo  nei  secoli  xiv  e  xv. 

RiVISTA  DI  STORIA  ANTICA,   FaSC.  2°  V.  MaO- 

cHioRo,  Limpero  romano  nelT  etá  dei  Seve- 
ri.— T.  MoNTANARi ,  Appunti  annibalici.— P. 
Cesáreo,  Aristofane  é  fonte  storica?— P.  Du- 
CATi,  Nuova  esegesi  di  un  dipinto  del  cera- 
mista attico  Eufronio.— C.  Pascal,  Plauto  ed 


422 


REVISTA  DE  ARCHIVOS 


Knnio  — S.  Grande,  Curporazioni  professio- 
nali  in  Sarde^na  nell'  etá  romana. 

Romanía.  Enero.  Kd.  Phii.ipon,  Pro  ven- 
ial -ene  ^  ital.  -ingo^  -engo.  —  P.  Meykr, 
Fraj^ments  de  manuscrits  franjáis.  —  J.  A. 
IIkkükht,  An  carly  manuscripi  of  ( juí  of  War- 
wick. 

Zentralblatt  für  hibliothekswesen.  Febre- 
ro. Ch.  W.  Bki«giiohm'rk,  (íesaintkatalog  und 
ciuhcitlichcr    Zeltcldruck.— Wilh.    Ai.tmann, 


Die  kQnftíge  «Deutsche  Musiksaininlung»bci 
der  Konigl.  Bibiiothek  in  Berlín.— G.  A.  CrO- 
wELi.,  Díe  nicderóstcrreichischc  Reforma- 
tionsdruckerei.  =  Marzo.  P.  Schwbnke,  Der 
sáchliche  Ktat  der  Bibliothekeñ  und  die  Kata- 
logc.— Cari  CuRTius,  Ueber  einige  Balhoros- 
chc  Druckc  in  der  Stadtbíbliothek  zu  LO- 
bck.— O.  Clbmen,  Bibliographica  zur  Refor- 
ma tionsf^eschichie. 

Lorenzo  Santamaría. 


SECCIÓN  OFICIAL  Y  ÜE  NOTICIAS 


(.un  fecha  29  de  Mayo  último  anunció  la 
Hcal  Academia  de  la  Historia  la  convocatoria 
par.i  los  premios  del  Sr.  Marqués  de  Aledo,  del 
Sr.  Barón  de  Santa  Cruz,  del  Sr.  Duque  de 
Loubat  y  tie  la  Institución  de  D.  Fermín  Caba- 
llero, que  han  de  conferirse  en  1907. 


Ha  lallecido  el  Oficial  de  tercer  grado  I).  An- 
tonio Rui/  Jiménez,  que  prestaba  servicios  en 
la  Biblioteca  de  la  Facultad  de  Medicina.— 
D.  K.  P. 


Kn  la  vacante  producida  por  fallecimiento 
de  I).  Antonio  Ruiz  Jiménez  ha  ascendido  á 
Oficial  de  tercer  grado  D.  Mateo  Castellón  y 
l'crnáiidez,  adscrito  al  Archivo  del  Ministerio 
de  (iracia  y  Justicia. 


La  prensa  de  Logroño  trata  de  las  gestiones 
que  se  han  practicado  para  el  descubrimiento 
de  los  sepulcros  atribuidos  á  los  siete  infantes 
de  Lara,  en  el  histórico  Monasterio  de  Suso, 
joya  artística  del  siglo  v. 


I).  Juan  Bautista  Lázaro,  el  arquitecto  res- 
taurador de  la  Catedral  de  León  y  autor  de  las 
magníficas  vidrieras  de  colores  que  en  ella  lu- 
cen, ha  sido  elegido  Académico  de  número  de 
la  de  Bellas  Artes  de  San  Fernando. 


Por  Real  orden  de  i.°  de  Mayo  se  ha  dispuesto 
que  se  anuncien  á  oposición  ocho  plazas  de 
oficiales  de  cuarto  grado,  vacantes  en  el  Cuer- 
po facultativo  de  Archiveros,  Bibliotecarios  y 
Arqueólogos. 


Se  h  i  dispuesto  por  Real  orden  que  con  des- 
tino á  las  Bibliotecas  publicas  se  adquieran 
ejemplares  de  las  obras  siguientes:  Ambrosio 
Spinola,  primer  Marqués  de  los  Balbases^  de 


D.  Antonio  Rodrí<;uez  Villa;  Ortología  de  la 
lengua  castellana,  de  D.  Felipe  Robles  Déga- 
no;  Historia  de  los  barros  vidriados  sevilla- 
nos desde  sus  orígenes  hasta  nuestros  dias,  de 
I).  José  Gesioso;  liiblio grafía  critica  de  tas 
obras  de  Miguel  de  Cervantes  Saavedra,  de 
D.  Leopoldo  Rius;  Españoles  sin  patria  y  la 
rai^a  sefardí,  de  D.  Ángel  Pulido  y  Fer- 
nández. 


Han  sido  nombrados  por  Real  orden  indivi- 
duos de  la  comisión  encargada  de  dirigir  los 
estudios,  trabajos  y  excavaciones  para  el  des- 
cubrimiento de  las  ruinas  de  la  ciudad  de  Nu- 
mancia  D.  Eduardo  Saavedra  (Presidente)  y 
D.  Juan  Catalina  García,  como  Académicos  de 
la  Historia;  D.  José  Ramón  Mélida,  como  Aca- 
démico de  San  Fernando;  D.  Teodoro  Ramí- 
rez, D.  Mariano  Granados  y  D.  Juan  José  Gar- 
cía, como  vocales  de  la  Comisión  provincial  de 
Monumentos  de  Soria,  y  D.  Manuel  Aníbal  .\I- 
varez  como  Arquitecto  del  Ministerio  de  Ins- 
trucción pública  y  Bellas  Artes. 


Nuestro  compañero  don  Ricardo  Baroja  ha 
sido  agraciado  con  segunda  medalla  en  la  Ex- 
posición general  de  Bellas  Artes  (sección  de 
Grabado.) 


El  dia  2  de  Abril  falleció  D.  Mariano  Muño/ 
y  Rivero,  Catedrático  de  Paleografía  é  Inspec- 
tor tercero.  Perteneció  el  Sr.  Muñoz  á  una  fa- 
milia de  arraigo  en  nuestro  Cuerpo:  su  padre 
D.  Tomás  Muñoz  y  Romero,  Académico  de  la 
Historia,  fué  el  primer  organizador  del  Archi- 
vo Histórico  Nacional  y  Catedrático  de  Paleo- 
grafía en  la  Escuela  de  Diplomática  desde  su 
fundación  en  i85C),  y  dejó,  como  frutos  de  su 
laboriosidad,  la  Colección  de  fueros  munici- 
pales y  cartas  pueblas^  el  Diccionario  biblio- 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


423 


gráfico-histórico  de  fos  pueblos  y  provincias 
de  España^  premiado  por  la  Biblioteca  Nacio- 
nal, y  un  Estudio  sobre  la  condición  de  las 
personas  en  los  reinos  de  (Rastilla  y  León  en 
los  primeros  siglos  de  la  Reconquista. 

Su  hermano  D.  Jesús  Muñoz  y  Rivero  fué  el 
propagandista  y  ractodizador  en  España  de 
ios  estudios  palcográfícos,  para  cuyo  arte  te- 
nia especial  vocación;  y  sus  explicaciones  en 
cátedra  y  ios  Manuales  de  Paleografía  y  de 
Diplomática^  por  todos  conocidos,  contribu- 
yeron á  difundir  estos  estudios. 

D.  Mariano  Muñoz  y  Rivero  ingresó  en  el 
Cuerpo  como  Ayudante  tercero  en  el  año  1875, 
sirviendo  en  el  Archivo  Histórico  Nacional  y 
en  la  Biblioteca  Universitaria  de  Madrid  has- 
ta 1883  en  que  fué  nombrado  Profesor  auxiliar 
de  la  Escuela  de  Diplomática.  En  i885  obturo, 
por  oposición,  la  cátedra  de  Geografía  Histó- 
rica, con  el  empleo  de  oficial  primero,  desem- 
peñando sucesivamente,  por  traslación,  la  de 
Instituciones  de  España  y  la  de  Paleografía, 
en  la  que  sucedió  á  su  hermano,  y  que  después 
se  incorporó  á  la  facultad  de  Filosofía  y  Letras. 

Siendo  Profesor  auxiliar  logró  obtener  por 
oposición  la  plaza  de  Oficial  bibliotecario  del 
Colegio  de  Abogados,  y  desde  entonces  se  de- 
dicó con  empeño  á  las  luchas  del  foro,  para  las 
cuales  tenía  predominantes  aptitudes.  Como 
abogado  consiguió  Muñoz  y  Rivero  ruidosos 
éxitos,  ante  el  Tribunal  del  Jurado,  en  las  de- 
fensas de  los  delincuentes  llamados  pasiona- 
les  y  su  nombre  llego  á  ser  popular.  Fue  Dipu- 
tado por  Madrid.  D.  E.  P. 


Ha  fallecido  I).  Carlos  Martínez  de  Ubago  y 
Martin,  Oficial  de  tercer  grado,  con  destino 
en  el  Archivo  provincial  de  Hacienda  de  Na- 
varra. Había  nacido  en  4  de  Noviembre  de  1863, 
c  ingresó  por  oposición  en  el  Cuerpo  en  7  de 
Agosto  de  1894.  Poseía  el  título  de  Doctor  en 
Filosofía  y  Letras  y  sirvió  anteriormente  el 
Archivo  de  Hacienda  de  Huesca.  D.  E.  P. 


También  ha  fallecido  en  Sevilla  D.  JoséQuin- 
tano  Torres,  Oficial  de  segundo  grado,  que 
desde  su  ingreso  en  el  Cuerpo  prestó  servicio 
en  el  Archivo  General  de  Indias.— D.  E.  P. 


Siguiendo  la  costumbre  de  años  anteriores, 
en  el  Musco  de  Reproducciones  Artísticas  da- 
rán conferencias  prácticas  y  públicas  D.  José 
Ramón  Mélida  y  D.  Casto  M.  del  Rivero,  Di- 
rector y  Secretario  respectivamente,  con  el  fin 
de  dar  á  conocer  la  importancia  de  las  obras 
de  arte  cuyas  reproducciones  existen  en  el 
Musco.  La  primera  conferencia  tendrá  lugar 
el  i5  de  Abril. 


Han  sido  elegidos:  D.  Armando  Palacio  Val- 
dés,  para  ocupar  la  vacante  producida  por  fa- 
llecimiento del  Sr.  Pereda  en  la  Academia  Es- 
pañola; D.  Guillermo  J.  de  Osma,  para  la  va- 
cante del  Marqués  de  Guadalerzas,  en  la  Aca- 
demia de  Bellas  Artes  de  San  Fernando;  y  el 
arquitecto  f).  Juan  Baustista  Lázaro  para  cu- 
brir la  existente  en  la  sección  de  Arquitectu- 
ra de  la  Real  Academia  de  Bellas  Artes. 


En  los  Presupuestos  vigentes  figura  en  el 
capítulo  3.*' del  correspondiente  al  Ministerio 
de  Gracia  y  Justicia  el  personal  del  Archivo 
y  Biblioteca  del  Tribunal  Supremo  y  de  la 
Audiencia,  formado  por  un  Archivero  biblio- 
tecario, con  4.000  pesetas  anuales,  un  Auxiliar 
primero  del  Archivo,  Oficial  de  administra- 
ción de  cu.irta  clase,  con  2.000  y  un  Auxiliar 
conserje,  con  i.5oo. 

También  aparecen  en  el  capítulo  13  (Estable- 
cimientos científicos,  artísticos  y  literarios) 
del  correspondiente  á  Instrucción  pública,  un 
Archivero  de  la  Academia  de  Bellas  Artes  de 
San  Fernando  con  2.5oo  pesetas,  y  un  Oficial  de 
la  Biblioteca  de  la  Academia  de  Ciencias  Mo- 
rales y  Políticas  con  el  mismo  sueldo. 


El  25  de  Marzo  falleció  el  Genera'  de  división 
D.  Adolfo  Carrasco  y  Sáyz,  individuo  de  nú- 
mero de  la  Real  Academii  de  la  Historia. 

Era  autor  de  los  estudios  titulados:  Memo- 
ria histórico-descriptiva  acerca  del  Museo  de 
Artillería^  Reseña  cronológica^  Historia  del 
Colegio  de  Artilleria^  Apuntes  bibliográficos 
artilleros^  é  ¡cono-bio grafía  del  generalato 
español. 


Los  monumentos  históricos  y  artísticos  de- 
clarados nacionales  que  existen  en  España 
son,  por  provincias,  los  que  á  continuación  se 
expresan:  Avila:  Basílica  de  San  Vicente,  mu- 
rallas é  iglesia  de  Santa  Teresa;  Baleares:  To- 
rre de  los  Pelaires  y  ex  convento  de  San  Fran- 
cisco de  Palma;  Barcelona:  Capilla  Real  de 
Santa  Águeda,  ex  convento  de  San  Pablo  del 
Campo  y  Colegiata  de  Santa  Ana;  Burgos:  Ca- 
tedral; Cáceres:  Santuario  de  Nuestra  Señora 
de  Guadalupe;  Cádiz:  Cartuja  de  Jerez;  Cór- 
doba: Catedral  y  sinagoga;  Coruña:  Catedral 
Metropolitana  de  Santiago  de  Compostela; 
Cuenca:  Catedral;  Granada:  La  Alhambra,  ba- 
sílica de  San  Jerónimo,  iglesia  de  San  Juan  de 
los  Reyes,  Capilla  Real  y  puerta  de  Elvira. 
Guipúzcoa:  Iglesia  de  S:»n  Salvador  de  Gueta- 
ria;  Huesca:  Claustro  y  templo  de  San  Pedro  el 
Viejo,  monasterio  de  San  Juan  de  la  Peña  y 
castillo  de  Loarre;  Huelva:  Monasterio  de  la 
Rábida  y  castillo  de  Cumbres  Mayores;  Jaén: 


424 


REVISTA   DE  AHCHIVOS 


Arco  de  San  Lorenzo;  León:  Catedral  y  con- 
vento de  San  Marcos  é  iglesia  de  San  Miguel 
de  Escalada;  Logcoño:  Tcmpío  de  San  Barto- 
lomé y  ex  monasterio  de  Santa  María  la  Real 
de  Nájera;  Lugo:  Catedral  de  Mondoñedo;  Ma- 
drid: Cartuja  del  Paular,  iglesia  magistral  de 
Alcalá  de  llenares  é  iglesia  de  Sao  Antonio  de 
la  Florida;  Navarra:  Monasterio  de  Leire,  Cá- 
mara de  Comptos,  mcnasterios  de  Hirache  y 
de  la  Oliva,  colegiata  de  Tudela,  iglesia  de 
Santa  María  la  Real  de  Sangüesa  y  castillo  de 
Hirache;  Oviedo:  Torre  de  los  Llai:os,  colegia- 
ta de  Covadonga,  iglesias  de  San  Miguel  de 
Lino  y  Santa  María  de  Naranco  y  ermita  de 
Santa  Cristina  de  Lena;  Falencia:  Santa  María 
la  Real  de  Aguilar  de  Campóo,  castillo-torre 
de  Mormojón,  iglesia  de  Santa  María  de  Fró- 
mista  y  basílica  de  San  Juan  Bautista  en  Baños 
de  Cerrato;  Salamanca:  Catedrales  vieja  y 
nueva,  iglesia  de  Sancii  Spíritus,  Catedral  de 
Ciudad  Rodrigo  ¿  iglesia  y  convento  de  San 
Ksteban;  Santander:  Colegiata  y  claustro  de 
Santillana,  iglesia  de  Santa  María  de  Lebeña 
y  colegiata  de  Cervatos;  Segovia:  Acueducto  y 
torre  de  San  Esteban;  Sevilla:  San  Isidoro  del 
Campo  y  capilla  del  antiguo  Seminario  conci- 
liar; Soria:  Ruinas  de  Numancia,  iglesia  de 
San  Juan  de  Duero  y  ex  convento  de  Santa 
María  de  Huerta;  Tarragona:  Murallas,  Cate- 
dral y  Acueducto  llamado  Puente  las  Fcrre- 
ras;  Toledo:  Castillo  de  San  Servando,  ermita 
del  Tránsito,  Puerta  del  Sol,  capilla  de  San 
Jerónimo  (convento  de  la  Concepción),  ermita 
del  Santo  Cristo  de  la  Cruz  y  de  Nuestra  Se- 
ñora de  la  Luz  y  Santa  Cruz  de  Mendoza;  Va- 
lencia: Teatro  romano  de  Sagunto;  Vallado- 
lid:  Iglesia  de  Nuestra  Señora  del  Prado,  ex 
convento  de  San  Gregorio,  iglesia  de  Nuestra 
Señora  de  la  Antigua  y  castillo  de  la  Mota  de 
Mtdina  del  Campo;  Zamora:  Puertas  de  doña 
D.*  Urraca  y  de  San  Torcuato,  Catedral  y  co- 
legiata de  Toro;  Zaragoza:  Iglesia  de  los  in- 
numerables mártires  y  Santa  Engracia,  iglesia 
colegial  de  Santa  María  de  Calatayud,  Real 
monasterio  de  comendadoras  canoncsas  del 
Santo  Sepulcro  de  Calatayud  y  templo  metro- 
politano de  Nuestra  Señora  del  Pilar. 


En  el  número  correspondiente  al  mes  de 
Mayo  del  Boletín  de  la  Real  Academia  de  la 
Historia^  reliritndose  á  la  sesión  del  20  de 
Abril  se  dice:. 

«El  Sr.  Vig#fu  notició  haberse  descubierto 
en  una  tabla,  que  servía  de  encuademación  á 
cierto  libro  de  privilegios  de  Toledo,  exis- 
tente en  el  Archivo  Histórico  Nacional  de  su 
cargo,  una  leyenda  hebrea  notabilísima;  y  esto 
lo  manifestó  con  ocasión  de  haber  concurrido 
á  la  sesión  del  referido  día  el  antiguo  Corres- 


pondiente de  la  Academia,  Sr.  Moise  Schwab, 
el  cual  leyó  un  erudito  informe  suyo,  redac- 
tado en  francés,  acerca  de  la  Paleografía  semí- 
tica en  general  y  de  la  española  del  mismo 
ramo  en  particular. 

La  Academia,  además  de  acordar  la  inser- 
ción de  este  informe  en  su  Boletiriy  felicitó  á 
Mr.  Schwab  por  haber  venido  á  España,  desde 
París,  con  comisión  del  Ministerio  de  Instruc- 
ción Pública  de  Francia,  para  examinar  todas 
las  inscripciones  hebreas  existentes  en  nues- 
tra nación,  y  singularmente  las  de  Toledo, 
Córdoba,  Sevilla,  Barcelona  y  Gerona,  con  el 
propósito  de  formar  con  ellas  un  cuerpo  epi- 
gráfico que  ha  de  publicarse  á  expensas  de 
aquel  Ministerio. 


El  ilustrado  Oilcial  del  Archivo  de  la  Corona 
de  .Vragón  y  colaborador  de  esta  Rkvista  don 
Eduardo  González  Hurtebisse,  ha  sido  elegido, 
por  unanimidad,  individuo  de  número  de  la 
Real  Academia  de  Buenas  Letras  de  Barce- 
lona. Felicitamos  á  nuestro  querido  amigo  y 
compañero  por  su  merecida  elección. 


La  Real  Academia  de  la  Historia  ha  elegido 
académico  de  número  á  D.  Manuel  Pérez  Vi- 
Ilamil.  Notorios  son  los  méritos  de  nuestro 
ilustrado  compañero:  antiguo  director  de  La 
Ilustración  Católica  y  autor,  entre  otros,  de 
dos  libros  notables,  La  Catearal  de  Sigüem^a^ 
que  es,  sin  duda,  la  mejor  de  sus  obras,  y  de  la 
interesante  monografía  sobre  la  Real  fábrica 
de  porcelana  del  Retiro,  el  Sr.  Villamil  entra 
por  derecho  propio  en  la  Academia;  y  nos  con- 
gratulamos de  su  elección,  por  tratarse,  ade- 
más, de  una  persona  de  relevantes  cualidades. 


Por  Real  orden  de  9  de  Abril  se  ha  encarga- 
gado  de  la  cátedra  de  Paleografía  en  la  Facul- 
tad de  Filosofía  y  Letras  de  la  Universidad 
Central,  que  desempeñaba  D.  Mariano  Muñoz 
y  Rivero,  el  Catedrático  de  latín  vulgar  D.  Vi- 
cente Vignau. 


MOVIMIENTO  DEL  PERSONAL 

En  la  vacante  producida  por  fallecimiento 
de  D.  Carlos  Martínez  de  Ubago  y  Martín  as- 
cendió á  Oficial  de  tercer  grado  D.  Enrique 
Arderíu,  de  la  Biblioteca  provincialde  Lérida. 

El  fallecimiento  de  D.  Mariano  Muñoz  y  Ri- 
vero, Inspector  tercero,  ha  dado  lugar  ;á  los 
siguientes  ascensos: 

A  Inspector  tercero  I).  Antonio  Rodríguez 
Villa,  Jefe  de  la  Biblioteca  de  la  Academia  de 
la  Historia. 


MIULIOTECAS  Y  MUSEOS 


425 


A  Jelc  de  primer  grado  b.  José  del  ('.astillo 
y  Soriano,  Hibliotecario  de  la  Junta  de  Mi- 
nería. 

A  Jefe  de  segundo  grado  D.  Julio  Melgares 
y  Mirin,  Jefe  del  Archivo  Central  tie  Alcalá 
de  llenares. 

A  Jefe  de  lerctr  grado  D.  Nic<>lás  Ha>>cón» 
adscrito  á  la  Biblioteca  de  la  ^'acuitad  de  De- 
recho. 

A  Jefe  de  cuarto  grado  I),  Juan  Ximénez  Km- 
bún,  del  Archivo  Histórico  Nncional. 

A  Oficial  de  primer  grado  1).  LuisPereay 
Pereda,  del  Arc!iivo  de  la  Delegación  de  Ha- 
cienda de  Madrid. 

A  Oñcial  de  segundo  grafio  D.  José  Pereiro 
Caldas,  del  Registro  de  la  Propiedad  Intelec- 
tual, y  á  oficial  de  tercer  grado  D.  Julio  López 
Quiroga,  Secretario  de  dicho  Hegistro. 

Por  fallecimiento  de  D.  José  Quintano  y  To- 
rres ascienden: 


A  Oficial  de  tercer  grado  D.  Eustaquio  Lla- 
mas y  Palacios,  del  Archivo  de  la  Delegación 
lie  llacicmia  de  Cáceres,  y  á  Oficial  de  tercer 
grado  D.  Carlos  Selgas  y  Domínguez,  del  Ar- 
chivo de  la  Delegación  de  Hacienda  de  Mur- 
cia. 


I).  José  Kamón  Mélida  ha  sido  nombrado 
Secretario  de  la  Sección  de  Arle  Decorativo 
del  Jurado  de  la  Exposición  general  de  Bellas 
Aries. 

En  este  certamen  ha  presentado  vat  ias  aguas 
tuertes  nuestro  compañero  D.  Ricardo  Baroja. 
por  las  que  ha  sido  premiado  con  segunda  me- 
dalla, y  D.  Narciso  Sentenach  los  cuadros  ti- 
tulados: ...  Los  dian  de  turbio  en  turbio,  Don 
Quijítte,  capítulo  1:  «La  del  alba  sería. ..«  y 
Curiosidad^  y  un  barro  cocido  titulado  Ta- 
ri agrá. 


ENMIENDAS 

Habiéndose  notado  en  la  iran.scripcíón  del  documento  que  da  título  al 
trabajo  Un  recibo  de  Veldi^que^  alf^unas  erratas  y  algún  error,  lo  trans- 
cribimos nuevamente.  Dice  así  este  precioso  autógrafo: 

t 
«Digo  yo  Diego  Velasqucz  pintor  de  Su  magti,  que  receui  de  Sor  juan  de  Senos 
ocho  cientos  reales  en  uirtud  de  la  liuran9a  dcstotrolado  y  lo  rccebí  por  mano  de 
Lope  lucio  despinosa  Vecino  de  Vurgos  los  quales  recibí  á  cuenta  de  los  tres  retra- 
tos del  rey  y  del  Conde  de  oliuares  y  el  del  Sr.  garciperes  y  por  ser  uerdad  lo  íirme 
en  madríd  4  de  diciembre  \f)2^,—l)ic^o  Veiasque^.^ 

Emplea  la  alocución  andaluza  de  Sr.  Juafi  en  vez  de  la  castellana 
del  Sr,  Juan,  y  por  análogo  vicio  escribe  Senos  por  Ceños. 

J.  R.  M. 


ADVERTENCIAS 

La  Revista  dk  Archivos,  Bibliotecas  v  Museos  conceder¿i  cada  año 
doce  premios  de  cien  pesetas  á  los  autores  de  los  trabajos  originales  que 
el  Consejo  de  redacción  determine.  Se  publicarcín  en  la  Revista  los 
títulos  de  los  estudios  premiados  y  los  nombres  de  sus  autores,  A  quienes 
se  abonará  el  premio  después  de  publicado  el  trabajo,  que  es  cuando  ha  de 
hacerse  la  caliíicación. 

A  los  autores  de  artículos  orii^inales  admitidos  y  no  premiados  se  les 
entregar¿i  t^ratuiíamcnte,  si  lo  solicitan  al  tiempo  de  remitirlos,  una  lirada 
especial  de  cincuenta  ejemplares. 

El  Concejo  de  redacción  se  reserva  el  derecho  de  no  publicar  los  ar- 
tículos oue,  á  su  juicio,  no  correspondan  á  la  índole  de  la  Revista,  ó  no 
reúnan  las  condiciones  que  esta  exige. 

artículos  premiados  por  la  «revista  de  AROlilVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS» 


El  Itinerario  de  D.  Fernando  Colón  y  las  relacionen  topográficas, 
por  D,  Antonio  Blázquez. 

í.os  restos  mortales  del  Rey  I),  Pedro  de  Castilla  y  sws  vicisitudes, 
por  D.  Rodrigo  Amador  de  los  Ríos. 

¡Albor  político-literaria  del  Conde-  Duque  de  Olivares  I).  Caspar  de 
(ju^mán,  por  D.  Juan  Pérez  de  (juzmán. 

Reparaciones  sobre  la  vida  é  historia  de  Carlos  IV  y  María  Luisa, 
por  D.  Juan  Pérez  de  Guzmán. 

Toledo  en  los  siglos  XII  y  XIII  según  los  documentos  mu^arábigos. 
I,  La-Al-Medina,  por  D.  Rodrigo  Amador  do  los  Ríos. 

Cómo  se  hacia  un  enpréstiío  en  el  siglo  XVI,  por  D.  Julián  Paz. 

Reminiscencias  de  l^oledo,  según  los  documentos  mu\arábigos,  por 
[).  Rodrigo  Amador  de  los  Ríos. 

De  la  encuademación.  Generalidades.  Bibliograjia^  por  el  Sr.  Conde 
de  las  Navas. 

Monumentos  de  Jaén,  por  D.  Rodrigo  Amador  de  los  Ríos. 

La  fraternidad  artificial  en  España,  por  I).  Eduardo  de  liinojosa. 

Monedas  de  oro  castellanas,  por  1).  Narciso  Sentenach. 

Avance  para  un  estudio  de  las  poetisas  ?nusulma?ias  en  España,  por 
D.  Luis  Gonzalvo. 

El  Tesoro  Ibérico  de  Jávea,   por  D.  José  Ramón  Mclida. 

Epigrafía  arábigo-española:  Piedras  prismáticas  tumulares  de  Al- 
mería, por  i).  Rodrigo  Amador  de  los  Ríos 

D.  Fernando  de  Sande  v  Lago,  por  D.  José  Rodríguez  Mourelo. 

/:/  dialecto  leonés,  por  D.  Ramón  Menéndez  Pidal. 

El  tesoro  de  la  Catedral  de  Toledo,  por  D.  Manuel  Cj.  Simancas. 

La  expedición  á  Granada  de  los  Infantes  D,  Juan  y  D.  Pedro  en  i3 ¡g, 
por  D.  Andrés  Jiménez  Soler. 


REVISTA 


DE 


ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


Año  X. — Junio  de  1906. — NOm.  6. 


DON  FRANCISCO  DE  BORJA  PAVÓN 


TRADUCCIONES  DE  POETAS  LATINOS 

(Continuación.) 

Con  motivo  de  lograr  un  ejemplar  de  la  Austriada  de  Juan  Rufo,  entró 
en  relaciones  con  D.  Pascual  Gayangos  el  año  1849,  P^r  mediación  del  co- 
mún amigo  de  ambos  D.  Ángel  Iznardi,  y  desde  entonces  continuó  en  co- 
rrespondencia con  el  insigne  bibliófilo,  que  al  terminar  su  primera  carta,  le 
decía:  cdVlucho  he  celebrado  esta  ocasión  que  se  me  presenta  de  entrar  en 
relaciones  con  usted,  que  por  mi  cuenta  es  una  de  las  pocas  personas  afi- 
cionadas á  libros  en  ésa,  y  estimaré  que  me  emplee  en  cuanto  fuere  de  su 
agrado  en  esta  Corte;  yo  también  abusaré  de  vez  en  cuando  de  su  amable 
oferta.»  En  efecto:  durante  muchos  años  no  dejaron  de  estar  en  amistoso 
comercio  bibliográfico,  y  en  trato  íntimo  las  veces  que  Gayangos  estuvo 
en  Córdoba.  Fué  una  de  éstas  por  Marzo  de  i855,  que  para  distraerse  algo 
del  estado  de  ánimo  en  que  lo  tenía  la  reciente  muerte  de  su  mujer,  hizo 
Gayangos  un  viaje  por  Andalucía.  Después  de  estar  en  Córdoba,  paso  á 
Granada,  desde  donde  le  escribió  la  siguiente  carta,  que  es  buena  muestra 
de  la  cómoda  facilidad  con  que  por  entonces  se  viajaba  por  Andalucía  y  lo 
que  costaba  á  veces  rastrear  joyas  bibliográficas: 

«Granada,  25  de  Marzo  de  i855.—  Amigo  Pavón:  Después  de  mil  pe- 
nalidades, fatigas  y  trabajos,  heme  aquí  en  la  ínclita  Granada  desde  ayer 
domingo  á  las  seis  de  la  tarde.  Voy  á  contar  á  usted,  en  suma,  todas  mis 
tribulaciones  quarum  meminisse  hórreo, 

S.*  ÉPOCA—TOMO  XI T  29 


428  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

•Llegamos  á  Lucena,  no  á  las  cuatro  de  la  tarde  como  decían  los  de  la 
diligencia,  sino  á  las  siete.  Púseme  luego  en  busca  del  P.  Martín,  quien,  en 
efecto,  estaba  muerto  y  enterrado  hacía  ya  más  de  un  año,  así  como-4in 
hermano  suyo,  también  monje  exclaustrado,  el  cual  fué  el  que  le  vendió  á 
usted  aquellos  libros,  á  pesar  de  haberlos  legado  su  difunto  hermano  á  la 
Universidad  de  Sevilla,  comoá  usted  informaron,  si  bien  con  ciertas  cláu- 
sulas y  restricciones  que  facilitarán  quizá  el  que  yo  y  no  aquella  Corpora- 
ción literaria  me  quede  con  ellos,  por  mi  dinero  se  entiende. 

»En  Lucena  no  había  caballos  ni  persona  de  confianza  á  quien  entre- 
garme, y  así  fuerza  me  fué  ir  á  Antequera.  Al  pasar  un  riachuelo  llamado 
Río  Anzur,  creí  firmemente  que  nos  ahogábamos,  tal  era  la  furia  de  su 
corriente:  dos  de  las  muías  delanteras  se  echaron;  el  zagal  cayó  al  agua; 
las  religiosas  y  el  capellán  gritaban;  el  mayoral  echaba  maldiciones,  y 
hubo  la  de  San  Quintín. 

»En  Antequera,  los  amigos  á  quienes  iba  recomendado,  me  pusieron 
en  manos  de  un  tal  Leiba  descendiente  sin  duda  del  Capitán  Anto- 
nio, el  vencedor  de  Francisco  I,  el  cual  se  comprometió,  mediante  ocho 
duros,  á  ponerme  de  un  tirón  en  Loja;  exagerando,  como  era  natural,  los 
peligros  del  camino,  los  malos  pasos  y  los  muchos  rateros  y  malandrines 
que  acechan  por  aquellas  asperezas  al  descarriado  viajero.  No  hacía  una 
semana,  decían  mis  amigos  (sin  duda  para  encarecer  más  y  más  la  necesi- 
dad de  llevar  á  tan  insigne  acompañante),  que  al  paso  del  Guadalhorce,  y 
no  lejos  de  la  Peña  délos  Enamorados,  salieron  12 con  escopetas,  y  mata- 
ron á  un  criado  y  á  un  arrendador  de  un  Marqués  de  esta  ciudad. 

»Mi  guía  me  depositó  sano  y  salvo  en  Loja,  después  de  haberme  tenido 
diez  horas  seguidas  á  caballo  sin  descansar  en  Archidona  para  tomar  un 
bocado.  Yo  no  entiendo  las  leguas  de  este  país,  pero  no  concibo  cómo  para 
andar  seis  en  buenos  caballos  se  necesiten  diez  horas.  Es  verdad  que  las 
cuestas,  los  barrancos,  los  ríos,  los  barrizales  y  encinares  por  que  hube  de 
pasar  no  tenían  fin.  No  necesito  decir  á  usted  que  llegué  á  Loja  después 
de  anochecido,  y  tan  sumamente  cansado,  que  la  ropa,  las  botas,  el  som- 
Ijrero,  la  camisa  y  los  calcetines  se  podían  materialmente  escurrir. 

))Para  remate  de  cuentas  había  ya  pasado  la  diligencia  de  Málaga,  y  al 
día  siguiente  no  había  más  medio  de  transporte  acelerado  que  el  carrito  de 
violín  del  correo,  en  el  cual  me  metí  con  cierta  aprensión,  aunque  sin  ma- 
liciarme ni  con  mucho  de  la  especie  de  potro  en  que  me  iba  á  sentar.  Con- 
cibo muy  bien  que  una  codorniz  se  desespere  los  primeros  días  que  se  ve 


DON  FKANCISCO  DE  BORJA  PAVÓN  429 

metida  en  una  jaula,  y  procure  dejar  su  mollera  en  el  techo  para  acabar 
tales  molestias. 

»A  los  amigos  Saló  (?)  y  Amor  dará  usted  expresiones  de  mi  parte, 
así  como  también  mis  finos  recuerdos  á  su  señor  padre  y  familia,  y  dis- 
ponga usted  como  siempre  del  afecto  de  su  seguro  amigo,  q.  b.  s.  m., 
Pascual  de  Gayangos.» 

De  esta  estancia  de  Gayangos  en  Córdoba  debe  de  ser  cierta  expedi- 
ción al  emplazamiento  de  Medina  Azzara,  de  la  que  por  haber  formado 
parte,  conservo  vivo  recuerdo.  Tenía  siempre  la  expedición  á  tal  sitio  sus 
sombras  y  dificultades  para  la  gente  de  letras,  porque  los  encantados  pa- 
lacios han  venido  á  trocarse  en  extensas  dehesas  cercadas,  en  las  que  mo- 
raban á  su  placer  las  toradas  más  bravas  y  famosas  de  aquel  tiempo.  Ga- 
yangos se  portó  valientemente,  sin  dársele  un  ardite  de  los  fieros  animales 
que  con  fastidiosa  tenacidad  clavaban  los  ojazos  en  los  que  pasaban  no  le- 
jos de  ellos;  pero  mi  tío,  á  quien  los  cielos  habían  dotado  mucho  más  lar- 
gamente para  las  letras  que  para  las  armas,  daba  tal  cual  señal  de  que  no 
se  preocupaba  menos  de  los  vivientes  toros  que  de  los  muertos  Califas 
Yo,  in  pectore,  daba  á  éstos  al  demontre,  y  no  respiré  á  gusto  hasta  que 
salí  de  Córdoba  la  vieja. 

Ya  desde  el  año  anterior  estaba  en  el  telar  el  negocio  de  las  excavacio- 
nes en  la  presunta  Medina  Azzara  promovido  por  D.  Pedro  Madrazo,  que 
con  Parcerisa  había  estado  en  Córdoba  en  i853,  y  mi  tío  había  quedado 
encargado  de  él.  Por  su  correspondencia  con  D.  Pedro  se  ve  bien  que  si 
los  resultados  de  la  empresa  fueron  nulos,  no  fué  ciertamente  culpa  de  los 
que  la  promovieron  y  con  tanto  entusiasmo  se  ocuparon  de  ella,  sino  del 
poquísimo  interés  que  en  otras  regiones  inspiraba  y  del  sempiterno  y  po- 
derosísimo obstáculo  de  los  cuartos  ó,  por  mejor  decir,  de  la  falta  de  ellos. 
Vese  esto  por  la  correspondencia  sostenida  sobre  este  asunto,  y  de  la  que, 
como  muestra,  transcribo  las  primeras  cartas: 

«Madrid,  24  de  Junio  de  i853.  — Sr.  D.  Francisco  Pavón.  Mi  muy  es- 
timado amigo  y  dueño:  Desde  que  llegué  á  ésta  me  estoy  todos  los  días 
proponiendo  escribir  á  usted  y  á  nuestro  excelente  amigo  el  Sr.  Saló,  y 
siempre  me  lo  impiden  atenciones  inesperadas  de  la  familia,  que,  desgra- 
ciadamente, no  he  hallado  en  el  estado  de  salud  que  hubiera  apetecido. 
Me  encontré  al  entrar  en  mis  lares  convertida  la  casa  en  una  enfermería: 

á  mi  señora  y  mis  hijos  todos  atacados  de  sarampión ¡Figúrese  usted 

qué  hallazgo  para  el  que  venía  todo  el  camino  suspirando  por  el  abrazo 


43o  REVISTA  DE   ARCHIVOS,   BIBLIOTECAS    \    MUSEOS 

conyugal  y  las  delicias  de  la  prole!  Esta,  amigo  querido,  ha  sido  la  princi- 
pal causa  de  no  haber  escrito  á  usted  hasta  hoy. 

»Tengo  instalado  en  mi  despacho  al  Sr.  D.  Luis  Ramírez  de  las  Casas 
Deza  leyendo  y  copiando  con  afán  los  capítulos  que  más  le  interesan  de 
cierto  manuscrito  de  Feria,  de  que  hablé  á  ustedes  en  Córdoba.  Este  Feria 
declara  en  la  referida  y  curiosa  obra  ser  hijo  del  D.  Bartolomé,  el  autor  de 
La  Palestra  Sagrada.  Titúlase  el  libro  Descripción  de  Córdoba^  etc.,  y 
contiene  realmente  noticias  muy  curiosas,  de  las  que  yo  mismo  no  he  he- 
cho aprecio  hasta  después  de  haber  visitado  esa  interesantísima  ciudad. 
Y,  á  propósito  de  noticias:  ¿se  puede  saber  de  dónde  sacó  usted  la  que  me 
comunicó  acerca  del  Santuario  de  Nuestra  Señora  de  las  Huertas?  Lo  pre- 
gunto porque  debe  ser  un  escritor  de  mucha  crítica  su  autor,  si  ya  no  es 
usted  mismo  el  que  la  redactó  compilando  las  opiniones  de  D.  Bartolomé 
Feria  y  otros.  ¿Si  querrá  Dios  que  saquemos  en  claro  el  lugar  que  ocupó 
el  antiguo  Monasterio  de  Cuteclara?  El  autor  de  La  Palestra  se  obstina 
en  que  fué  Córdoba  la  vieja;  pero  los  historiadores  de  más  cuenta,  y  su 
propio  hijo,  que  por  escribir  en  años  posteriores  podía  haber  aumentado 
el  caudal  de  las  noticias  de  su  padre,  sostiene  que  Cuteclara  estuvo  en  el 
lugar  mismo  de  Nuestra  Señora  de  las  Huertas.  ¿Si  creería  D.  Bartolomé 
Sánchez  de  Feria  que  los  vestigios  de  Córdoba  la  vieja  habían  podido  per- 
tenecer á  la  antigua  construcción  visigoda? 

»De  Córdoba  la  vieja  tengo  también  algo  que  decir  á  usted.  Han  gus- 
tado aquí  mucho  á  los  inteligentes  aquellos  pedruscos  labrados  y  ladrillos 
con  relieves  que  me  traje  el  día  de  nuestra  famosa  expedición^  la  Acade- 
mia de  la  Historia  desea  se  le  diga  algo  sobre  ellos,  y  si  lo  hago  en  algún 
rato  desocupado,  como  espero,  he  de  sacar  á  colada  nuestro  viaje,  nues- 
tras esperanzas,  nuestros  brindis  por  su  realización  y  algunas  de  nuestras 
más  íntimas  impresiones.  De  todas  maneras  pienso  consagrar  en  el  tomo 
de  Recuerdos  y  belle^^as  un  capítulo  entero  á  Medina  Azzara,  donde  le- 
garé á  la  posteridad  aquella  inolvidable  excursión,  aquella  merienda,  aquel 
Alicuácaro  y  hasta  ¡aquellos  jumentos!!  A  mucho  me  compromete  mi  en- 
tusiasmo; pero  de  todos  modos  vivan  ustedes  seguros  de  que  si  luego  en 
la  fría  y  tranquila  elaboración  no  se  extiende  hasta  los  pobres  cuadrúpe- 
dos, por  lo  menos  los  bípedos  que  en  aquella  memorable  tarde  nos  halla- 
mos reunidos  hollando  con  nuestra  planta  triunfadora  las  soberbias  ruinas 
del  palacio  de  Adherramán  III,  todos  hemos  de  aparecer  en  la  estampa,  para 
que  la  posteridad  no  dude  acerca  del  nombre  de  los  gloriosos  exploradores. 


DO.V  FRANCISCO  DE  BÓRJA   PAVÓN  43  í 

>^Fuera  de  broma,  los  pedruscos  traídos  de  Medina  Azzara  han  intere- 
sado mucho,  y  tanto,  que  me  alegraría  de  que  en  cualquier  otra  expedición 
á  la  nunca  bien  ponderada  sierra,  con  Alicuácaro  ó  sin  él,  se  acordaran 
ustedes  de  recoger  para  mí  y  enviarme  algunas  otras  de  esas  piedras.  No 
dudo  que  la  Academia  de  la  Historia  dispondrá  se  hagan  algunas  excava- 
ciones en  dicho  punto.  Me  proponía  escribir  algunas  otras  cosas,  mas  lo 
dejo  para  otro  día,  porque  se  acaba  el  papel  y  no  quiero  aburrirle  con  mi 
correspondencia  desde  mi  primer  carta.  Deseo  tener  noticias  directas  de 
usted,  'que  se  conserve  bueno  y  que  disponga  del  afecto  de  su  sincero 
amigo  y  s.  s.,  q.  b.  s.  m.:  Pedro  de  Madrazo.» 

«Madrid  21  de  Enero  de  1854.— Sr.  D.  Francisco  Pavón.  Mi  que- 
rido amigo:  por  la  adjunta  Real  orden  verá  usted  que  no  me  he  olvidado  de 
nuestra  querida  Medina  Azzara  y  que  ha  llegado  para  esa  hermosa  y  des- 
graciada Sultana,  medio  insepulta,  la  hora  de  la  exhumación  y  llama- 
miento á  la  luz.  Confiado  sólo  en  la  fina  amistad  de  usted,  en  sus  talentos  y 
en  su  indulgencia,  me  he  atrevido  á  echar  sobre  sus  hombros  y  los  de 
nuestro  excelente  amigo  D.  José  Saló  la  pesada  carga  de  dirigir  inmedia- 
tamente las  exploraciones,  que  han  de  ser,  si  resultan  fecundas,  el  preli- 
minar de  una  excavación  formal  y  quizá  costosa.  Esto  lo  he  hecho  sin 
consultar  antes  con  usted,  porque  quería  sorprenderle  con  la  buena  noti- 
cia y  con  la  Real  orden  á  un  mismo  tiempo.  Hoy,  por  fin,  se  me  cumple 
aquel  ferviente  deseo  concebido  en  una  alegre  merienda  sobre  las  mismas 
ruinas  de  la  interesante  población  desaparecida,  siendo  graves  testigos  de 
nuestros  votos  el  bárbaro  Alicuácaro  y  el  meditabundo  Apuleyo. 

»¡Dios  haga  ahora  que,  mediante  el  permiso  del  buen  Marqués  de  Guad- 
alcázar,  á  quien  estoy  esperando  impaciente,  pueda  aprovecharse  el  primer 
hervorcillo  del  entusiasmo,  principiando  los  trabajos  antes  que  acabe  Fe- 
brero; y  que  después  sean  ustedes  tan  afortunados  que  desentierren  la  es- 
tatua misma  de  la  bella  Azzahara  y  los  preciosos  bajorrelieves  que  para  las 
dos  fuentes  del  jardín  le  trajo  á  Abderrhamán  III  desde  Constantinopla  el 
Obispo  Rabí!  I 

^Estamos  ya  ocupándonos  en  extender  las  Instrucciones,  que  espera- 
mos no  llevarán  ustedes  á  mal. 

«Suponiendo  que  usted  verá  ^  menudo  al  Sr.  Gobernador,  ruego  á  usted 
le  entere  de  los  antecedentes  de  este  negocio,  para  que  no  extrañe  que,  sin 
tener  el  gusto  de  conocerle,  me  dirija  á  él  mandándole  yo  directamente  la 
Real  orden  original  que  ha  puesto  en  mis  manos  el  Ministro.  He  querido 


432  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS   Y   MUSEOS 

en  dicha  Real  orden  dejar  á  este  señor  alguna  parte  para  que  no  se  nos 
declare  opuesto,  y  no  he  hallado  cargo  que  suene  mejor  y  signifique  me- 
nos que  el  de  protector.  Con  él,  pues,  arreglarán  ustedes  mismos  lo  de  las 
dietas,  el  modo  de  cobrar,  etc. 

»lAnimo,  pues,  amigo  querido!  A  ver  si  en  la  primavera  tenemos  oca- 
sión de  hacera  usted  una  visita  arqueológica  Gayangos  y  su  afmo.,q.  b.s.m., 
Pedro  de  Madrazo.» 

No  eran  materia  muy  apta  el  protector  y  el  dueño  del  terreno  para  que 
prendiera  en  ellos  el  entusiasmo  arqueológico;  el  segundo,  particularmen- 
te, parece  que  lo  que  ante  todo  miraba  era,  según  frase  de  una  de  las  car- 
tas, «que  no  peligre  una  milésima  de  maravedí  que  le  pertenezca».  Cosa 
natural  en  quien  rebosaba  en  millones.  Y  desde  luego  que  á  los  dos  los 
tenía  muy  sin  cuidado  la  antimuslímica  estatua  de  la  Sultana  y  los  famo- 
sos bajorrelieves  bizantinos,  si  es  que  de  tales  trastos  habían  oído  hablar 
alguna  vez.  Todo  lo  cual  se  empieza  á  traslucir  desde  la  contestación  á 
esta  carta  de  D.  Pedro,  que  dice: 

«Sr.  D.  Pedro  Madrazo.  Mi  muy  querido  amigo:  He  recibido  su  grata 
epístola  con  la  Real  orden  para  la  exhumación  de  Zahara,  y  si  yo  hubiese 
dudado  alguna  vez  de  su  buena  memoria  y  de  su  perseverancia  para  lle- 
var á  buen  término  empresas  arduas,  ya  me  convencería  en  esta  ocasión 
de  la  firmeza  de  una  y  otra  de  aquellas  dotes  que  en  usted  concurren  por 
este  feliz  resultado  de  sus  diligencias.  Usted  hace  muy  bien  de  contar  para 
todo  con  mi  amistad,  y  ¡ojalá  no  se  equivocase  al  contar  asimismo  con  mi 
aptitud  para  tales  negocios!  Creo  que  con  el  auxilio  de  las  instrucciones 
y  la  cooperación  de  Saló  se  disminuirá  mi  desconfianza  de  poder  servir 
para  presidir  los  primeros  trabajos  y  corresponder  á  la  confianza  de  usted  y 
á  la  designación,  para  mí  tan  honrosa,  del  Gobierno.  Mas  lo  que  creo  im- 
portante sobre  todo  es  la  autorización  del  Marqués  de  Guadalcázar  '.  Para 
facilitarla  convendría  interesar  en  el  proyecto  á  un  Sr.  D.  Ramón  de 
Aguilar,  su  amigo,  y  diz  que  consejero  en  muchos  negocios  domésticos  é 
íntimos,  sujeto  ilustrado  y  algo  difícil  de  carácter,  vecino  de  ésta  y  celoso 
vocal  de  la  Comisión  de  Monumentos  y  de  la  antigua  Artística.  De  verse 
olvidado  en  este  encargo  podía  su  susceptibilidad  herida  suscitarnos  con- 
trariedades, cuando  halagándole  tendremos  una  eficaz  ayuda.  Útil  será  que 
hable  usted  con  nuestro  amigo  D.  Antonio  Gutiérrez  de  los  Ríos  sobre  este 
asunto,  que  podrá  servir  mucho  y  dar  luz  sobre  él. 

I    Era  el  dueño  de  los  terrenos. 


DON  FRANCISCO  DE  BORJA  PAVÓN  433 

»No  tengo  intimidad  con  este  Gobernador,  nuevo  aquí  y  poco  aficio- 
nado, á  lo  que  creo,  á  este  linaje  de  asuntos.  Hace  un  mes  le  recordó  la 
Comisión  de  Monumentos,  sin  resultado  eficaz,  las  disposiciones  que  pre- 
vienen se  oigan  estos  Cuerpos  antes  de  demoler  y  revocar  edificios  nota- 
bles ó  antiguos,  en  virtud  de  que  se  ha  derribado  no  ha  mucho  por  el 
Alcalde  uno  de  los  torreones  mejor  conservados  y  construidos  de  los  que 
adornaban  nuestros  muros  en  el  ángulo  del  trozo  que  media  entre  la 
Puerta  Nueva  y  la  de  Plasencia.  Asi  nuestra  ciudad,  que  sólo  vale  por  sus 
recuerdos  y  ruinas,  va  perdiendo  poco  á  poco  todo  aquello  que  conservaba 
el  sello  de  sus  tradiciones  y  glorias  antiguas.  Un  Regidor  vándalo  derribó, 
por  los  años  de  1822,  el  arco  del  acueducto  que  subía  las  aguas  del 
Guadalquivir  á  los  Alcázares;  recientemente  se  ha  desmochado  el  torreón 
de  los  Donceles  y  demolido  el  otro  que  llevo  indicado.  Sobre  el  de  Capu- 
chinos han  hecho  un  miserable  terrado  pintorreado  de  ocre,  y  el  Cabildo 
eclesiástico  ha  emprendido  restauraciones  peligrosas,  y  la  venerable  anti- 
güedad se  profana  dondequiera  en  sus  restos,  sin  que  en  pueblos  tan  de- 
caídos como  éste  se  sustituya  por  construcciones  modernas,  aunque  faltas 
de  severidad  y  de  prestigio  histórico.  Por  eso  necesitamos  tanto  más,  en 
compensación  de  estos  agravios  hechos  á  la  memoria  de  las  generaciones 
pasadas,  que  se  cumplan  aquellos  votos  hechos  en  presencia  de  tan  forma- 
les testigos  como  usted  me  cita,  Apuleyo  y  su  pariente,  y  que  se  exhumen 
los  primores  de  Zahara,  como  osamos  proponérnoslo,  en  aquellos  momen- 
tos en  que  nos  aquejaba  un  doble  dolor:  la  barbarie  de  los  almorávides  en 
siglos  remotos  y  la  improvisa  deserción  de  Parcerisa  pocos  momentos  an- 
tes y  casi  á  la  vista  del  buscado  Monasterio  de  San  Jerónimo.  Mucho  me 
alegraría  de  que  las  proyectadas  investigaciones  fueran  fructuosas,  aunque 
no  sea  más  que  por  el  gusto  de  que  nos  cumplan  ustedes  la  prometida  vi- 
sita. Entretanto,  etc.» 

Los  primores  de  Azahara  no  se  exhumaron,  pero  torreones  y  monu- 
mentos antiguos  de  Córdoba  sí  que  han  seguido  arrasándose  en  los  pon- 
tificados sucesivos  de  Gobernadores  y  Alcaldes  de  todas  castas  y  colores. 
Ahora  mismo  están  asentados  los  arietes  contra  la  bella  torre  de  Mal- 
muerta,  á  la  que  cierta  gente  tiene  terrible  ojeriza.  De  esto  no  hay  que  ha- 
blar ni  que  pedir  peras  á  olmos. 

Y,  por  cierto,  que  en  defensa  de  esa  malaventurada  torre,  escribió  hace 
ya  treinta  y  cinco  años,  á  principios  del  de  1871,  algunas  páginas  que  no 
viene  mal  reproducir  ahora,  ya  que  ahora  se  han  reproducido  los  vandá- 


434  REVISTA  DE   ARCHIVOS,    BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

lieos  intentos,  de  los  que  con  la  historia,  la  arqueología,  la  estética  y  aún 
con  otras  cosas  mucho  más  elementales,  tienen  cortadas  todo  género  de 
relaciones.  Decía  entonces: 

«Se  deplora  con  sobradísimo  fundamento  la  demolición  de  la  mejor 

torre  que  aún  resta  de  las  que  rodeaban  y  aún  existen  en  la  muralla  de 
esta  ciudad.  El  gacetillero  añade,  que  no  puede  explicarse  cómo  sucede 
esto  habiendo  una  Comisión  provincial  de  Monumentos  que  debería  opo- 
nerse á  tal  vandalismo.  Fácil  es  explicarse  lo  que  sucede  con  ver  la  es- 
casa y  mermadísima  influencia  que  alcanzan  estas  Comisiones,  cuyo  ins- 
tituto es  en  gran  parte  conservar  lo  histórico  y  respetar  lo  monumental. 
<jQué  oportunidad  ni  qué  eficacia  han  de  tener  sus  gestiones  en  estos  días 
venturosos  en  que  se  cree  y  propala  que  no  puede  progresarse  en  la  send  i 
de  la  perfectibilidad  humana  sin  romper  de  lleno  con  la  tradición,  sin  re- 
negar de  cuanto  hicieron  las  generaciones  precedentes,  sin  enmendar  la 
plana  en  todo  y  por  todo  á  nuestros  padres?  Es  verdad  que  la  adopción  de 
mejoras  y  reformas  útiles,  que  las  consecuencias  que  indica  forzosamente 
la  marcha  y  desarrollo  social,  no  están  reñidas,  antes  bien  se  ajustan  y 
avienen  perfectamente  con  un  respeto  afectuoso  hacia  las  obras  de  nues- 
tros antepasados;  con  un  justo  miramiento  á  los  fines  que  tuvieron  sus 
afanes,  sudores  y  sacrificios,  siquiera  no  parezcan  siempre  ilustrados  á  la 
luz  de  los  intereses,  creencias,  pasiones  y  superior  ciencia  de  la  genera- 
ción actual.  Pero  una  política  prudente  y  sensata  no  acalorará  los  desig- 
nios de  salvaje  destrucción,  ó  presenciará  con  indiferencia  negligente  é  in- 
justificable el  abandono  de  obras  importantes,  que  el  modo  de  ser  de  los 
antiguos  pueblos  exigía.  No  alimentará  ese  antagonismo  de  la  antigüedad 
y  del  progreso,  dado  que  el  porvenir  de  éste  puede  recoger  tanto  de  la  he- 
rencia de  aquélla. 

))E1  amor  de  la  Patria  nace  en  parte  de  la  suma  de  sentimientos  de 
adhesión,  de  los  recuerdos,  de  la  asociación  de  nuestra  alma  á  los  objetos 
materiales,  á  las  costumbres,  hasta  á  muchas  preocupaciones  de  su  país. 
No  es  cuerdo,  por  lo  tanto,  hacer,  en  un  punto  y  hora,  tabla  rasa  de 
cuanto  se  levantó,  de  cuanto  se  erigió  para  el  ornato,  para  la  defensa, 
para  satisfacción  de  las  necesidades  morales  ó  positivas  de  las  gentes  que 
nos  precedieron  en  la  vida. 

»Mas  viniendo  al  punto  de  que  estas  tal  vez  triviales  é  importunas  re- 
flexiones nos  separan,  puede  asegurarse  que  la  Comisión  de  Monumentos 
de  Córdoba,  ni  en  esta  ocasión  ni  en  otras  semejantes  ha  permanecido  en 


DON  FRANCISCO  DE  BORJA  PAVÓN  435 

un  silencio  é  inacción  que  puedan  condenarla.  Al  saber  la  destrucción 
que  se  iniciaba  »,  de  propósito  ó  por  incuria,  en  la  mencionada  torre  de 
Malmuerta,  se  dirigió  al  Sr.  Alcalde  de  la  capital  una  atenta  comunicación 
interesando  su  celo  para  que  adoptase  las  medidas  que  creyese  del  caso, 
no  sólo  para  evitar  que  continuase  por  descuido  ó  malos  designios  la  co- 
menzada demolición,  sino  para  que  se  procurase  reparar  el  daño  efectua- 
do y  se  facilitase,  cerrase  y  asegurase  la  entrada  á  la  torre,  haciendo  para 
ello  los  convenientes  encargos  á  los  agentes  de  su  autoridad  local,  aso- 
ciando á  este  cuidado,  si  le  pareciese  posible,  el  celo  del  vecindario  hon- 
rado de  aquel  barrio,  á  fin  de  que  impidiese  y  denunciase,  en  su  caso,  los 
ataques  que  al  mismo  edificio  se  dirijan.  La  Comisión,  pues,  creyó  que  ¿i 
nadie  mejor  debía  elevar  su  voz,  desde  luego,  que  al  Sr.  Alcalde,  que  ab- 
sorbe hasta  cierto  punto  en  su  autoridad  especial  y  personalidad  adminis- 
trativa, la  tutela  de  cuanto  atañe  al  bien,  á  la  propiedad,  á  la  honra  y  á  las 
glorias  de  la  población.  La  Comisión  se  creía  en  el  caso  de  obrar  así,  obli- 
gada á  proteger  la  conservación  de  todo  edificio  ó  monumento  importante 
por  su  historia,  grandeza  y  celebridad,  creyendo  contar  con  la  cooperación 
y  eficaz  apoyo  de  la  misma  Autoridad  y  de  los  medios  reparadores  y  de 
previsión  de  que  dispone. 

»E1  oficio  de  la  Comisión  llegaría,  sin  duda,  á  manos  del  Sr.  Alcalde; 
sin  duda  debió  fijar  su  atención,  siendo  tan  asiduo  y  afanoso  guardador  de 
los  intereses  públicos  de  la  localidad;  pero  es  el  caso  que  ni  ha  mere- 
cido contestación  directa,  lo  que  en  rigor  no  puede  juzgarse  necesario,  ni 
se  han  palpado  las  consecuencias  de  las  medidas  reparadoras  y  previsoras 
que  con  tal  fin  se  reclamaron. 

^Insistiendo  la  Comisión  en  obtenerlas  y  en  cubrir  con  su  diligencia  la 
responsabilidad  que  en  algún  día  pudiera  demandársele  por  partícipe  de  la 
incuria  que  en  este  asunto  aparece,  se  dirigió  en  27  de  Octubre  al  llustrí- 
simo  Sr.  Gobernador  civil,  exponiendo  los  antecedentes  y  reproduciendo 
los  motivos  de  su  acuerdo  y  petición. 

))EI  resultado  es  idéntico  al  de  la  reclamación  elevada  á  la  Alcaldía.  Ni 
hay  que  extrañar,  ciertamente,  que  cuando  tantos  conflictos  y  atenciones 
graves  y  altos  intereses  de  política  pesan  sin  cesar  sobre  los  ciudadanos 
que  imperan  y  sobre  los  que  son  mandados,  negocios  como  éste,  reducidos 
á  la  mayor  ó  menor  integridad  de  un  torreón  cuyo  provecho  actual  no 

I  En  aquella  ocasión  habían  destruido  la  escalera  exttrior  que  daba  acceso  á  la  entrada  de 
la  torre. 


436  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

puede  inquirir  ni  descifrar  nuestro  utilitarismo  contemporáneo,  se  pros- 
terguen  en  la  memoria  y  queden  relegados  al  olvido  ó  desdén  á  que  por 
muchos,  y  en  épocas  diversas,  se  suele  condenar  á  todo  lo  que  huele  á  an- 
tiguallas y  á  anticuarios. 

»Era,  sin  embargo,  de  estricta  justicia  salvar  á  la  Comisión  del  cargo 
de  omisa  que  con  natural  ligereza,  aunque  bien  intencionada  al  presente, 
pudiera  ocasionar  la  duda  punzante  ó  candorosa  que  se  indica  en  la  men- 
cionada gacetilla. 

»Por  lo  demás,  no  nos  sorprendería  ver  aún  acrecentarse  los  montones 
de  nuestras  ruinas  contemporáneas  con  los  sillares  deshechos  de  esa  vieja 
torre  de  cinco  siglos,  que,  al  cabo,  con  su  nombre  fatídico  y  triste,  con  su 
origen  oscuro  y  legendario,  con  haber  hecho  oficios  alguna  vez  de  obser- 
vatorio provisional  astronómico,  de  polvorín  peligroso  y  de  guarda-mue- 
bles inficionados  ó  presuntos  de  serlo,  de  poco  sirve  ahora,  si  no  es  de  di- 
fundir, siempre  robusta  y  á  pie  firme,  su  sombra  fresca  sobre  el  matadero 
y  casas  colindantes,  de  completar  una  perspectiva  pintoresca  y  arqueoló- 
gica en  el  horizonte  que  cierran  las  suaves  y  próximas  montañas,  y  de  re- 
cordarnos el  sistema  penal  vigente  en  los  días  nebulosos  de  Enrique  III, 
Rey  de  una  Monarquía  ni  democrática  ni  progresista.  Si,  coadyuvando  á  la 
influencia  destructora  de  las  higueras,  que,  rebeldes  á  todo  medio  de  re- 
presión corrosiva,  van  minando  y  separando  las  piedras  del  torreón,  la 
pequenez  del  interés  individual,  nada  socialista  en  verdad  en  esta  ocasión, 
corta  comunicaciones  y  destruye  cimientos;  esto  quiere  decir  que  los  vien- 
tos modernos,  que  barren  más  altos  alcázares,  y  aun  pueden  desolar  ob- 
jetos más  caros  y  preciosos  á  nuestra  vista,  deben  traer  en  nuestros  días 
la  muerte  á  la  Malmuerta,  que  ya  no  se  podrá  comparar  á  ella  el  varón 
fuerte,  según  el  poeta  cordobés : 

Cuando  la  tempestad  la  embiste  en  vano 
Y  en  ella  el  huracán  embravecido 
Se  estrella  ronco,  de  furor  bramando, 

sino  que  se  realizará  el  jAy!  amenazante  de  Quintana  para  otros  alcázares, 
cuando  supone  que  siendo: 

De  estúpida  ignorancia  y  tiranía; 
El  volcán  reventó,  y  á  su  porfía 
Los  soberbios  cimientos  vacilaron. 

»Si  así  fuere,  nuestra  protesta  contra  demoliciones  contribuiría  á  nues- 
tra resignación,  salvándonos  del  cargo  severo  de  la  Historia,  fiel  á  las  tra- 
diciones de  esta  nuestra  población  querida. » 


DON  FRANCISCO  DE  BORJA  PAVÓN  437 

Y,  no  sólo  por  volver  á  estar  al  tapete  ahora  el  vandálico  proyecto  me 
parece  oportuna  la  reproducción  de  este  escrito,  sino  por  manifestarse  en 
él  tan  preclaramente  los  sentimientos  de  su  autor,  tan  propios  de  nuestro 
Cuerpo,  al  que  ciertamente  perteneció  por  el  espíritu  y  del  que  merece  muy 
particular  estima,  no  sólo  por  ese  amor  y  celo  por  la  conservación  de  los 
antiguos  monumentos,  sino  especialmente  por  el  que  tuvo  á  la  Biblioteca  y 
Museo  provinciales,  ó,  por  mejor  decir,  álos  objetos,  libros,  cuadros,  etc., 
con  que  habían  de  formarse,  y  que,  hasta  llegar  esto,  corrieron  en  aque- 
llos tiempos  harta  mala  ventura.  Sobre  todo  esto  redactó  en  1854  como 
informe  confidencial  al  Gobernador  una  memoria,  que  por  las  noticias 
interesantes  que  contiene,  me  parece  conveniente  que  vea  la  luz  pública, 
y  nunca  más  á  pelo  que  en  esta  ocasión.  La  inserto,  pues,  íntegra: 

Memoria  acerca  de  Biblioteca  y  Museo  provincial  y  otros  asuntos  en  que  se  ha 
ocupado  la  Comisión  de  Monumentos  históricos  y  artísticos  de  esta  Provincia, 
presentada  al  Sr,  Gobernador  D.  Ildefonso  Lópe\  de  Alcara%^,  Diciembre,  1 854, 
—Informe  confidencial  al  Sr.  Gobernador  de  esta  provincia,  D.  Ildefonso  Lópc\ 
de  Aleara^. 

I.a  indicación  exacta  y  minuciosa  de  las  tareas  en  que  se  ha  ocupado  ia  Comi- 
sión de  Monumentos  históricos  y  artísticos  de  esta  provincia,  exige  un  extracto 
detenido  de  sus  actas,  y  más  tiempo  del  que  he  podido  consagrar  á  esta  apuntación 
sumaria. 

La  Comisión  fué  instalada  en  4  de  Julio  de  1844,  siendo  Jefe  político  de  esla 
provincia  el  Sr.  D.  Javier  Cavestany,  y  nombrándose  vocales  ios  Sres.  D.  José 
Avino,  D.  Rafael  Joaquín  de  Lara,  D.  Diego  Monroy,  D.  Ramón  de  Aguilar  Fer- 
nández de  Córdoba  y  D.  Francisco  de.  B.  Pavón,  á  quien  se  dio  el  cargo  de  Secre- 
tario. Algunos  de  estos  señores  habían  pertenecido  á  la  Comisión  Artística  nom- 
brada para  entender  en  los  objetos  de  su  institución  después  de  la  exclaustración 
de  los  religiosos  en  i835.  Posteriormente  fué  agregado  el  arquitecto  de  la  capital, 
D.  Manuel  García  Álamo,  en  cuyo  reemplazo  entró  más  adelante,  por  los  años 
í83o,  D.  Pedro  Nolasco  Meléndez,  que  desempeña  en  la  actualidad  el  mismo  cargo. 
En  1847  sustituyeron  á  los  Sres.  Lara  y  Avino  con  nombramiento  de  la  Excelen- 
tísima Diputación  provincial,  los  Sres.  D.  Carlos  Ramírez  de  Arellano  y  D.  José 
Cerrato,  y  últimamente,  por  salida  del  último,  ha  vuelto  á  pertenecer  á  la  Comi- 
sión el  Sr.  D.  Rafael  Joaquín  de  Lara. 

En  5  de  Agosto  de  1844.  recibió  la  Comisión  las  instrucciones  que  la  han  regido 
hasta  ahora;  recogió  los  papeles  de  la  antigua  Comisión  artística  y  se  dividió  á  sí 
misma  en  tres  secciones:  i.*,  de  Bibliotecas  y  Archivos;  2.*,  de  Pintura  y  Escul- 
tura, y  3.*,  de  Arqueología  y  Arquitectura. 


438  REVISTA  DE  ARCHIVOS,    BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

En  la  primera  época  de  su  existencia,  que  comprende  los  dos  ó  tres  años  pri- 
meros, especialmente  bajo  la  presidencia  del  Sr.  Cavestany,  las  sesiones  de  la  Co- 
misión fueron  numerosas  y  frecuentes:  se  concibieron  varios  proyectos,  se  dio 
cima  á  algunos  y  se  dispensó  atención  á  todos  los  que  son  del  Instituto  de  la  Junta. 
Se  hicieron  útiles  excitaciones  á  los  Alcaldes  y  Ayuntamientos  para  la  conserva- 
ción de  los  monumentos  notables;  se  pidieron  y  recogieron  algunas  noticias  so- 
bre ellos  y  otros  objetos  de  antigüedades  y  arqueología,  y  procuró  lá  Comisión 
granjearse  el  auxilio  de  muchas  personas  curiosas  é  ilustradas,  asociándoselas  en 
los  distintos  pueblos  bajo  el  carácter  de  corresponsales. 

Uno  de  los  individuos  de  la  Comisión,  que  ha  desempeñado  el  cargo  de  Vice- 
presidente en  ella  hace  mucho  tiempo,  el  Sr.  D.  Ramón  de  Aguilar,  tuvo  también 
el  de  acercarse  personalmente  á  la  Comisión  central,  y  hallando  una  acogida  tan 
honrosa  para  él  mismo  como  para  esta  Junta,  halló  ocasión  de  exponer  las  tareas 
y  proyectos  de  la  última,  y  de  recibir  consejos,  indicaciones  y  testimonios  halagüe- 
ños de  aprecio,  respectivos  al  objeto  de  sus  ocupaciones. 

Plausible  es,  sin  duda,  la  asiduidad  con  que  todos  los  individuos  de  la  Comisión 
han  asistido  constantemente  á  las  sesiones  á  que  se  les  ha  convocado,  la  atención  y 
celo  con  que  se  han  consagrado  al  desempeño  de  algunas  tareas  é  informes,  á  la 
vigilancia  de  algunas  obras,  y  la  notable  economía  y  desinterés  con  que  han  pro- 
cedido en  el  manejo  de  las  cortas  sumas  que  se  han  puesto  á  su  disposición.  Las 
cuentas  y  presupuestos  que  han  formado  anualmente  y  en  relación  á  objetos  espe- 
ciales, y  los  testimonios  de  benevolencia  y  oficios  de  gracias  que  con  diversos  mo- 
tivos y  en  distintas  ocasiones,  como  en  1844,  1846  y  en  posteriores  tiempos  ha  re- 
cibido, persuaden  á  la  Comisión  de  que  ha  procurado  corresponder  al  fin  de  su 
instituto  y  de  que  se  ha  hecho  justicia  á  su  diligencia  y  sanos  designios. 

En  lo  que  concierne  á  la  sección  primera  de  Bibliotecas  y  Archivos,  si  bien 
aquéllos  no  han  sido  coronados  de  todo  el  éxito  á  que  aspirara  la  Comisión,  ha 
conseguido  por  lo  menos  sentar  las  bases  de  un  útil  establecimiento.  El  depósito 
de  los  libros  recogidos  de  los  conventos,  ya  como  debe  suponerse  desflorados  y 
esquilmados  en  gran  parte,  antes  de  venir  á  poder  del  Gobierno,  después  de  haber 
variado  de  asilo  en  lo  que  nada  podía  ganar,  hallábase  hacinado  y  sufriendo  la  ac- 
ción de  la  humedad  y  de  otras  influencias  nada  provechosas,  primero,  en  Jesús- 
María  y  en  la  Sociedad  Económica,  y  después  principalmente  en  la  casa  contigua 
al  Colegio  de  la  Asunción.  El  Director  de  aquel  establecimiento,  á  cuya  custodia 
estaban  confiados,  clamaba  en  vano  incesantemente  porque  se  desalojasen  los  li- 
bros: y  fué  preciso  ocuparse  muy  de  veras  en  encontrar  local  donde  colocarlos. 
Aunque  nombrado  ya  Bibliotecario,  no  pudo  obtenerse  la  localidad  en  que  se  fijó 
la  Comisión  desde  luego,  como  la  más  á  propósito  y  conveniente  para  Biblioteca. 
Se  solicitó  á  este  fin  el  salón  alto  de  la  casa  de  las  Escuelas  Pías,  y  después  de  mu- 
chas evasivas,  sin  negarse  rotundamente  sino  de  un  modo  indirecto  por  los  patro- 


DON  FRANCISCO  DE  BORJA  PAVÓN  43g 

nos  y  pretextando  varias  causas,  llegó  á  obtenerse  del  Gobierno  de  S.  M.  una  Real 
orden  otorgando  aquella  parte  del  edificio  para  el  indicado  objeto,  la  cual  fué  á 
poco  revocada  por  diligencias  y  reclamaciones  que  interpusieron  los  mismos  pa- 
tronos del  establecimiento.  Se  pensó  después  en  instalarla  en  el  edificio  que  fué 
Liceo  y  hoy  ocupa  el  Círculo  de  la  Amistad,  y  la  Comisión  no  fué  más  afortunada 
en  sus  tentativas.  Pensóse  también  en  unir  la  Biblioteca  provincial  á  la  que  existe 
en  el  palacio  de  los  Sres.  Obispos,  la  cual,  siendo  de  Instituto  público,  subsiste  hoy 
cerrada  é  inútil  para  la  población,  y  tal  vez  cubierta  de  polvo  y  telarañas,  como 
por  tantos  años  lo  ha  estado  la  del  Cabildo  de  la  Santa  Iglesia.  Es  indudable  que, 
con  los  elementos  de  una  y  otra  pudiera  lograrse  una  biblioteca  numerosa,  rica  y 
provista  al  nivel  de  las  necesidades  de  la  época.  Mas  este  proyecto  naufragó  tam- 
bién: ni  era  fácil  resolver  la  cuestión  de  cuál  debiera  ser  el  establecimiento  absor- 
bente, y  cuál  el  absorbido.  Por  último,  la  ilustrada  protección  del  Sr.  Jefe  político 
D.  Pedro  Galbis  por  los  años  de  1848  y  49,  proporcionando  que  se  habilitase  á  la 
Comisión,  un  local,  si  bien  no  con  todas  las  condiciones  que  fueron  de  desear  den- 
tro del  mismo  edificio  donde  se  halla  instalado  el  Gobierno,  dio  origen  á  su  fun- 
dación, instalándose  en  una  estantería  decente  y  colocándose  los  libros  con  algún 
orden  y  regularidad  que  antes  no  había  sido  posible  establecer.  Al  coleccionarlos 
en  años  anteriores  había  sido  forzoso  renunciar  á  la  adquisición  de  los  libros  de 
Montilla,  ya  previamente  concedidos  por  el  Gobierno  á  la  Sociedad  económica  de 
aquella  ciudad. 

Hallándose  en  el  día  prevenido  por  disposiciones  superiores  la  incorporación 
de  esta  Biblioteca  al  Instituto  provincial,  no  ha  podido  aún  realizarse  la  traslación, 
y  es  probable  que  aún  en  algún  tiempo  no  se  realice  por  la  falta  de  local  conve- 
niente y  capaz  para  contener  sin  amontonarlos  desordenadamente  los  ocho  ó 
nueve  mil  volúmenes  que  próximamente  componen  dicha  Biblioteca,  mientras  no 
se  haga  la  obra  de  ampliación  que  el  referido  Instituto  necesita. 

Entretanto  la  Comisión,  invirtiendo  la  cantidad  de  i  .000  reales  anuales  de  que  ha 
podido  disponer  hace  algún  tiempo,  va  adquiriendo  algunas  obras  de  reciente  pu- 
blicación, de  las  que  más  se  recomiendan  por  su  fama  literaria,  y  del  género  que, 
escaseando  en  el  caudal  de  la  biblioteca  primitiva,  pueden  actualmente  sostener  la 
afición  á  la  lectura. 

En  la  misma  Biblioteca  se  han  formado  índices  para  su  buen  servicio,  y  se  ha 
emprendido  y  tiene  adelantado  uno  más  detallado  y  general,  con  arreglo  á  las  ins- 
trucciones y  modelos  dados  por  el  Gobierno. 

Con  respecto  á  pintura  y  escultura,  objetos  de  la  2.*  Sección,  también  se  ha 
ocupado  la  Comisión  en  conservar  el  caudal  que  llegara  á  confiarse  á  su  celo,  y  en 
mejorarlo  y  aumentarlo,  en  cuanto  le  ha  sido  posible.  La  instalación  del  Museo 
coincide  con  la  de  la  Biblioteca,  y  dala  desde  el  mismo  tiempo.  Los  cuadros  reco- 
gidos y  conservados  como  más  estimables  del  despojo  de  los  conventos,  la  mayor 


440  R?:VISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

parte  de  un  mérito  de  segundo  y  de  tercer  orden,  se  hallaban  diseminados  en  varios 
depósitos,  especialmente  en  el  Colegio  de  Nuestra  Señora  de  la  Asunción,  y  con 
posterioridad  en  las  varias  salas  y  corredores  del  Gobierno  político.  Destinado  y 
habilitado  un  salón  en  el  edificio  que  acomodó  y  preparó  para  sus  reuniones  y 
oficinas  la  Excma.  Diputación  Provincial,  y  donde  hoy  se  halla  también  el  mismo 
Gobierno,  en  él  pudieron  colocarse  los  mejores  lienzos,  no  sin  que  quedasen  fuera 
del  muchos  de  mérito  más  subalterno  ó  peor  conservados,  y  otros  enteramente 
destituidos  del,  respetados  ó  por  alguna  circunstancia  de  interés  local,  ó  por  el 
excesivo  temor  de  desposeerse  de  las  obras  que  marcan  las  épocas,  los  progresos 
y  los  profesores  del  arte  en  el  país.  Entonces  pudieron  numerarse,  sellarse  y  cata- 
logarse con  mayor  expresión.  En  el  catálogo  formado  y  remitido  al  Gobierno 
de  S.  M.,  y  que  mereció  su  aprobación,  se  designó  la  materia,  dimensiones,  estado 
de  conservación,  procedencia,  escuela  y  desempeño  de  cada  cuadro.  Desde  fines  de 
1844  existía  ya  nombrado  el  actual  Director  del  Museo,  á  quien  se  dictaron  sus 
obligaciones  con  conocimiento  y  aprobación  de  la  superioridad;  pero  la  parsimo- 
nia con  que  la  misma  Comisión  se  propuso  proceder  en  la  restauración,  acce- 
diendo á  indicaciones  extraoficiales  de  aquélla,  que  aconsejó  la  mayor  escrupulo- 
sidad y  miramiento  en  este  punto,  ha  hecho  que,  á  pesar  de  haberse  dispuesto 
años  atrás  un  obrador  y  un  gran  tablero  para  las  operaciones  que  exige  dicha 
restauración,  ninguna  se  haya  llevado  á  cabo  por  completo,  asegurándose,  sí, 
muchos  lienzos  con  nuevos  forros  y  bastidores,  y  adornándose  algunos  de  los 
principales  con  marcos  y  molduras  doradas.  Ha  contribuido  á  esto,  así  como  que, 
á  pesar  de  la  excitación  publicada,  invitando  á  los  aficionados  al  arte  de  la  pintura 
á  copiar  en  el  Museo  los  cuadros  que  les  convengan,  hayan  concurrido  pocos,  no 
sólo  las  condiciones  del  salón,  donde  se  hacen  sentir  los  rigores  de  las  estaciones 
extremas,  sino  el  haber  colocado  en  él  la  mayor  parle  de  las  mesas  y  oficinas  de 
la  Secretaría  durante  el  verano,  lo  que  estorbaría  su  uso  á  el  que  quisiera  hacerlo, 
igualmente  los  demás  cuadros  diseminados  en  otros  salones  y  corredores  de  la 
casa  del  Gobierno  han  estado  expuestos  á  tantas  mudanzas  y  variaciones,  á  ser  col- 
gado y  descolgados  tan  frecuentemente  por  disposición  de  los  Sres.  Gobernadores  á 
impulso  de  necesidades  del  momento,  de  obras  de  albañilería  y  de  otras  causas, 
que  con  ello  no  han  podido  menos  de  sufrir  algún  deterioro,  á  pesar  del  esmero  con 
que  se  ha  procedido  en  estas  operaciones. 

Esta  falta  de  localidad  á  propósito  para  contenerlos  lodos  ha  obligado  á  dejar 
ó  poner  en  depósito  algunos  de  ellos,  bajo  la  formalidad  de  recibos  autorizados,  en 
varias  iglesias,  y  á  no  llevar  al  extremo  el  sistema  de  recoger  los  que  aún  existen 
estimables  en  templos  abiertos  al  culto;  bien  que  los  de  tales  depósitos  sean  por  la 
mayor  parte  de  los  de  más  endeble  ejecución. 

No  obstante  eso,  la  Comisión  no  ha  cesado  en  sus  diligencias  por  recoger  algu- 
nos que  sabía  existir  en  varios  puntos  de  la  provincia,  circulando  previamente 


DON  FRANCISCO  hE  BOPJA  HAVON  44I 

una  instrucción  sobre  la  manera  de  separarlos  y  conducirlos.  Han  sido  objeto  es- 
pecial de  tales  diligencias  varias  obras,  hijas  del  pincel  cordobés,  ó  de  artistas  esti- 
mables de  Pedroche,  Baena,  Cabra,  Lucena,  Bujalance  y  Aguilar.  Uno  que  otro 
de  Cobo  Guzmán  y  de  D.  Antonio  Monroy  fueron  también  materia  de  sus  inves- 
tigaciones. Los  que  de  mano  de  D.  Juan  de  Valdcs  Leal  existen  en  el  templo  del 
exconvento  del  Carmen  Calzado,  extramuros  de  esta  población,  excitaron  por  mu- 
cho tiempo  su  deseo  de  colocarlos  en  el  Museo;  pero  menos  que  la  consideración 
de  hallarse  abierta  al  culto  la  iglesia,  y  la  mediación  de  la  autoridad  eclesiástica, 
que  no  accedía  muy  de  buen  grado  á  su  extracción,  contribuyó  á  dejarlos  en  aquel 
lugar  por  ahora  la  dificultad  de  darles  nueva  colocación  y  sustitución  conveniente, 
atendida  su  figura  y  dimensiones. 

Para  evitar  colisiones  con  el  derecho  de  los  Patronos  de  determinados  templos 
y  capillas,  que,  sin  hacer  nada  por  el  lustre  y  conservación  de  las  obras  artísticas 
que  se  hallan  en  los  puntos  sometidos  á  su  protección,  son  los  primeros  á  inter- 
poner la  razón  de  su  dominio  y  patronazgo,  cuando  se  trata  de  utilizarlas  para  el 
estudio  y  aprovechamiento  del  público,  y  para  la  apreciación  y  honra  del  país,  la 
Comisión  solicitó  en  1845  y  reprodujo  en  los  dos  años  siguientes  una  petición  al 
Gobierno  de  S.  M.,  reclamando  se  fijasen  con  claridad  y  precisión  los  límites  del 
mencionado  derecho,  lo  que  tuvo  efecto  al  cabo,  dictándose  disposiciones  explíci- 
tas sobre  el  particular. 

Muy  recientemente  se  ha  obtenido  de  la  amabilidad  y  cultura  de  los  Sres.  Deán 
y  Patronos  de  las  Fiscuelas  Pías  que  permitan  se  coloquen  en  el  Salón,  que  va 
mencionado,  casi  todos  los  cuadros,  antes  sujetos  á  tantas  mudanzas  y  trastornos 
en  el  local  del  Gobierno  y  Diputación  de  provincia. 

Menos  rico  el  país  en  producciones  notables  de  escultura,  ha  atendido,  sin  em- 
bargo, la  Comisión  á  la  conservación  de  algunas  que  lo  son  más,  entre  las  que  se 
cuenta  un  San  Jerónimo,  depositado  en  el  Convento  de  Monjas  de  Santa  Marta,  un 
bellísimo  Crucifijo  de  marfil,  de  procedencia  italiana,  y  la  imagen  de  Nuestra  Se- 
ñora de  Cuteclara,  á  que  se  atribuye  una  gran  antigüedad  y  un  origen  de  interés 
histórico,  la  cual,  como  el  Crucifijo  referido,  se  hallan  en  la  Santa  Iglesia  Catedral 
bajo  la  custodia  del  Cabildo. 

En  lo  que  concierne  á  arqueología  y  arquitectura,  no  ha  estado  más  ocioso  el 
celo  de  la  Comisión.  La  conservación  de  los  restos  preciosos  de  los  varios  perso- 
najes ilustres  qne  yacen  en  el  país,  objeto  especial  de  recomendación  en  los  Esta- 
tutos de  estas  Comisiones,  fué  predilecto  punto  de  atención  para  la  de  Córdoba. 
Ya  en  1844  trasladó  para  su  mejor  conservación  el  sepulcro  del  historiador  Am- 
brosio de  Morales  al  atrio  de  la  Colegiata  de  San  Hipólito,  procediendo  en  este 
acto  con  la  pompa,  solemnidad  y  decoro  que  reclama  el  recuerdo  de  los  sabios  que 
dan  honra  y  gloria  á  su  cuna,  como  lo  consignó  el  acta  que  se  insertó  en  las  Gace- 
tas de  Madrid  de  Diciembre  de  aquel  año.  Posteriormente  emprendió,  hasta  lie- 


442  REVISTA   DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

varia  á  cima  en  Octubre  de  1846,  la  traslación  de  ios  despojos  reales  de  ios  augus- 
tos Monarcas  de  Castilla  D.  Fernando  IV  y  D.  Alfonfo  Xf,  de  las  humildes  cajas 
funerales  donde  yacían,  en  la  indicada  Colegiata,  á  unos  sepulcros  de  mármol 
construidos  con  elegante  sencillez;  cuyo  acto,  realizado  también  con  todo  el  apa- 
rato religioso  y  civil  correspondiente,  mereció  los  parabienes  del  Gobierno  y  el 
asentimiento  de  la  población,  atendiendo  á  la  constancia,  diligencia,  acierto  y  eco- 
nomía con  que  se  ejecutó  el  proyeeto. 

Estos  actos  de  la  Coínisión  la  hicieron  concebir  el  de  plantear  un  panteón  pro- 
vincial en  honor  y  permanente  recuerdo  de  los  hombres  notables  del  país,  guerre- 
ros y  escritores  ilustres  que  en  él  con  tanta  abundancia  han  florecido;  aprove- 
chando para  este  objeto  los  datos  y  noticias  ya  requeridos  sobre  algunos  como  son 
el  del  docto  üinés  de  Sepúlveda,  sepultado  en  Pozoblanco;  el  del  venerable  Padre 
Avila,  que  lo  está  en  Montilla,  y  algunos  otros,  cuya  serie  pudiera  terminar  en 
nuestros  contemporáneos  D.  Antonio  Solano  y  el  P.  Muñoz  Capilla. 

Kn lazado  con  este  objeto  había  evacuado  un  informe,  con  deslino  al  Gobierno, 
de  los  sepulcros  notables  existentes  en  la  provincia;  y  solicitó  varios  mármoles 
existentes  en  el  rico  zócalo  y  pavimento  de  la  que  fué  iglesia  del  Monasterio,  ex- 
tramuros, de  San  Jerónimo. 

Para  la  conservación  de  los  edificios  y  monumentos  notables  ha  llevado  con 
insistencia  sus  reclamaciones  y  ruegos  al  Gobierno  central,  á  las  autoridades  de  la 
provincia  y  á  las  locales  de  las  poblaciones.  En  diferentes  ocasiones  ha  dado  las 
noticias  que  sobre  este  punto  se  le  han  pedido,  así  como  sobre  la  utilización  de 
conventos,  convertidos  ya  en  ruinas  la  mayor  parte  de  los  que  no  ha  convertido 
en  su  uso  y  provecho  el  interés  particular.  Otros  edificios  susceptibles  de  menos 
aprovechamiento,  si  no  inútiles  de  manera  alguna,  é  interesantes  á  la  historia  de 
este  suelo  ó  á  la  del  arte,  como  el  Castillo  de  Belalcázar,  la  Torre  de  los  Donceles, 
en  esta  capital,  y  otros  varios  castillos  de  la  provincia,  han  merecido  en  varias 
épocas  particular  recomendación. 

La  iglesia  del  suprimido  Convento  de  San  Agustín,  rica  en  ornamentación  de 
buen  gusto  y  en  pinturas  apreciables  de  pintores  cordobeses,  mereció,  desde  luego, 
fijar  la  atención  y  celo  de  la  Comisión,  dirigiéndose  sus  constantes  esfuerzos  á 
conservarla.  Apenas  desde  su  instalación  ha  habido  sesión  en  que  no  se  trate  de 
ella,  debiéndose  muy  principalmente  á  su  cuidado  que  la  ruina  que  devastó  al 
Convento,  quizá  más  primoroso  que  sólido  en  su  construcción  por  algunas  partes, 
y  ya  muy  maltratado  á  la  época  de  la  exclaustración,  no  se  comunicase  al  mismo 
templo,  á  quien  dejó  casi  sin  entivos  y  apoyos.  La  iniciativa  de  la  Comisión  y  sus 
excitaciones  produjeron  al  fin  una  suscripción  con  que  poder  atender  á  los  reparos 
más  indispensables  y  contener  la  destrucción  que  amenazaba  á  la  iglesia,  respon- 
diendo el  público  con  deferencia  y  generosidad  al  llamamiento  de  las  primeras  au- 
toridades, interesadas  en  esta  obra  por  la  misma  Comisión.  En  los  últimos  años 


DON  FRANCISCO  DE  BORJA  PAVÓN  443 

trató  asimismo  de  interponer  sus  ruegos  con  la  autoridad  eclesiástica  para  que  se 
erigiese  en  ayuda  de  parroquia,  lo  que  hubiera  sido  un  medio  subsistente  de  con- 
servación para  la  misma.  Con  posterioridad  hizo  también  repetidas  gestiones  por 
que  continuase  abierta  al  culto  público  bajo  la  misma  consideración  la  iglesia  co- 
legial de  San  Hipólito,  por  ser  su  erección  recuerdo  de  una  de  nuestras  glorias,  y 
por  ser  capilla  real  y  contener  el  depósito  de  los  Monarcas  célebres. 

También  ha  evacuado  la  Comisión  con  el  mayor  celo  uno  que  otro  encargo 
recibido  de  la  Comisión  Central  del  ramo.  Uno  de  ellos  fué  relativo  á  los  escudos 
de  armas  principales  que  figuran  entre  los  blasones  de  la  nobleza  del  país.  En  otra 
ocasión  le  remitió  la  copia  de  una  inscripción  hallada  en  una  tenaja  árabe  que  con- 
serva con  algunos  otros  objetos  que  ha  podido  recoger,  entre  los  cuales  se  encon- 
traba la  espada  de  Aliatar,  remitida  por  orden  superior  al  Museo  de  Artillería. 

Cuando  lo  ha  creído  oportuno  ó  indispensable,  ha  elevado  su  voz  á  las  autori- 
dades locales  en  favor  de  la  conservación  de  algún  objeto  monumental,  ó  contra 
la  profanación  de  otros  que  creía  amenazados  por  una  próxima  destrucción  ó  por 
reparaciones  de  mal  gusto.  De  este  número  son  las  indicaciones  que  dirigió  á  las 
corporaciones  competentes  en  favor  de  la  restauración  de  la  grandiosa  fachada  de 
la  puerta  del  Puente,  hecha  bajo  los  planes  de  Juan  de  Herrera,  y  ornada  en  su 
tiempo  con  medios  relieves  del  Torrigiano,  y  contra  los  revoques  de  varios  colori- 
nes intentados  en  el  pórtico  del  Colegio  de  Santa  Victoria,  obra  de  D.  Ventura  Ro- 
dríguez. 

I 'Itimamentc,  en  sus  investigaciones  relativas  á  objetos  de  antigüedades,  ha 
procedido  con  un  prudente  celo  adoptando  un  medio  entre  una  avidez  extremada 
de  averiguar  y  recoger,  á  costa  de  sacrificios  pecuniarios  que  los  resultados  no  sue- 
len justificar,  todos  los  objetos,  descubrimientos  y  datos  que  se  recomiendan  desde 
luego  como  interesantes  á  la  historia  ó  á  las  artes,  y  entre  un  desdén  indiferente  y 
un  desprecio  absoluto  que  no  cuadra  á  su  instituto  ni  á  la  ilustración  de  sus  indi- 
viduos. Siguiendo  este  principio  la  Comisión,  hizo  desde  luego  gestiones  por  reco- 
ger las  urnas  sepulcrales  de  Baena,  objeto,  al  descubrirse,  de  tantos  discursos  y 
conjeturas  entre  los  arqueólogos;  gestiones  que  al  fin  no  llegó  á  coronar  el  éxito. 
Las  empleó  asimismo  á  propósito  de  la  urna  de  los  restos  de  San  Feliciano, 
que  en  la  población  de  Aguilar  es  objeto  de  especial  devoción.  Con  noticia  que 
tuvo  de  la  existencia  de  un  templete  ó  capilla  subterránea  en  la  casa  Hospicio  de 
esta  ciudad,  Convento  antes  de  Mercenarios,  ejecutó  una  excavación  que  no  pro- 
dujo otra  utilidad  que  desengañar  al  vulgo  de  las  ilusiones  que  se  había  formado, 
dando  por  resultado  el  hallazgo  de  una  construcción  sencilla  y  vulgar,  sin  dimen- 
siones, formas  ni  vestigios  dignos  de  fijar  la  atención.  Objeto  más  digno  fué  de  su 
curiosidad  la  caja  de  un  sepulcro  encontrado  en  una  hacienda  próxima  á  esta  ca- 
pital, llamada  «Mata-Mala>,  y  otros  en  la  plaza  de  la  Corredera  y  en  la  contigua 
de  las  Cañas,  que  ilustran  á  la  historia  sobre  algunas  circunstancias  topográficas 

3.»  ¿POCA.— TOMO  XIV  30 


444  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

de  esta  antigua  población.  Con  el  mismo  interés  hizo  recoger  algunos  vasos  y  mo- 
nedas, á  la  verdad  poco  interesantes,  halladas  junto  á  Aguilar,  y  al  abrirse  los  ci- 
mientos de  la  carretera  de  Málaga;  y  tomó  noticia  de  los  curiosos  pavimentos  mo- 
saicos hallados  aquí,  en  una  excavación  del  Hospital  de  Nuestra  Señora  de  los  I>olo- 
res  y  en  la  hacienda  de  Villacaños,  propia  del  señor  Marqués  de  Cabriñana,  cerca 
de  Montilla. 

Las  anteriores  indicaciones  bastan  á  dar  idea  de  las  ocupaciones  de  la  Comi- 
sión, las  cuales,  si  atendida  la  exigüidad  de  sus  resultados  parecen  menos  dignas 
de  apreciación,  no  se  creerán  así  si  se  atiende  al  espíritu  que  la  ha  animado  en  sus 
trabajos,  á  su  constancia,  desinterés  y  buen  deseo,  sin  desanimarse  por  los  obs- 
táculos, la  indiferencia  con  que  suelen  verse  las  pruebas  de  su  celo,  y  las  diñcul- 
tades  nacidas  para  la  ejecución  de  sus  proyectos,  de  la  circunstancia  misma  de  ser 
ella  una  Corporación  cuyos  acuerdos  exigen  reuniones  frecuentes,  el  concurso  de 
varios  individuos,  y  resoluciones  que  es  forzoso  discutir  y  consultar  previamente. 

Córdoba,  2  de  Diciembre  de  1854.— Francisco  de  B.  Pavón.— (Existe  copia  en 
el  archivo  de  la  Comisión.) 

Ángel  M.  de  Barcia. 

(Se  continuará.) 


APUNTES 


PARA    EL   ESTUDIO   DE  LAS  INSTITUCIONES  JURÍDICAS  DE  LA   IGLESIA  DE   ESPAÑA 
DESDE     EL     SIGLO     VIH     AL    XI 


IV 

Organización  de  la  Iglesia  de  EspaíJa. 

La  jerarquía  eclesiáslica  en  Cbie  período.— Sus  grados.-  El  Primado  nacional. — 
Suerte  de  esta  institución  al  verificarse  la  invasión  musulmana.— Su  restaura- 
ción.— Los  Metropolitanos. — División  territorial  eclesiástica.— Atribuciones  de 
los  Metropolitanos. 

Estudiadas  las  relaciones  que  mantuvo  la  Iglesia  española  en  esta  época, 
y  conocidas  las  fuentes  de  su  derecho,  procede  el  examen  de  su  constitu- 
ción orgánica,  considerando  las  variantes  que  ya  en  este  período  se  obser- 
van, y  que  introdujeron  los  acontecimientos  políticos  ocurridos  en  España, 
y  otras  diversas  causas  que  alteraron  en  algunos  extremos  las  disposicio- 
nes legales  contenidas  en  la  colección  cañón  ico-goda,  vigente  á  la  sazón, 
como  se  ha  visto  en  los  diferentes  Estados  en  que  se  fraccionó  la  Penín- 
sula como  consecuencia  de  la  invasión  árabe. 

Natural  parece,  y  así  lo  refieren  los  escritores  coetáneos,  que  en  los 
primeros  momentos  de  la  invasión,  sobrecogidos  por  el  espanto  y  el  temor 
los  moradores  de  la  Península,  todo  fuera  confusión  y  desorden,  y  que  gran 
número  de  gentes  huyeran  del  invasor  buscando  refugio  en  el  Norte  de  Es- 
paña, y  en  aquellos  lugares  que  por  su  fragosidad  y  distancia  de  la  lucha 
fueran  inaccesibles  á  las  huestes  musulmanas.  Mas  la  rapidez  de  la  con- 
quista, especialmente  en  el  Mediodía  y  en  el  Centro  de  la  Península,  im- 
posibilitó á  muchos  la  huida,  y  por  otra  parte  la  relativa  benignidad  de 


446  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

las  capitulaciones  y  tratados  ajustados  para  la  rendición  délas  principales 
ciudades,  determinó  á  otros  á  quedarse  en  sus  hogares,  ya  que  mediante  el 
pago  de  los  tributos  convenidos  tenían  asegurados  el  ejercicio  de  su  reli- 
gión, la  práctica  de  sus  leyes  y  costumbres  y  la  quieta  y  pacífica  posesión 
de  sus  bienes  K 

La  obscuridad  en  que  yacían  olvidados  en  los  riquísimos  archivos  de 
las  Catedrales  y  de  los  Monasterios  documentos  referentes  á  estos  remotos 
tiempos  de  nuestra  historia  jurídica,  fué  causa  de  que  durante  muchos  si- 
glos se  ignorase  completamente  cuanto  hace  relación  á  I4  organización  y 
vida  de  la  Iglesia  en  este  período,  y  se  afirmase  por  los  que  acerca  de  fstas 
cosas  escribían  la  total  ruina  de  la  Religión  y  de  la  iglesia,  y  por  ende  de 
la  cultura  visigoda  entre  los  árabes,  todo  lo  cual  suponían  aniquilado  en 
el  gran  naufragio  nacional,  consecuencia  de  la  invasión  y  conquista  de  Es- 
paña por  los  mahometanos  2.  Pero  los  diligentes  trabajos  de  una  pléyade 
de  hombres  ilustres,  que  avaloran  con  sus  escritos  la  Historia  de  la  cultura 
española,  abrieron  nuevos  y  más  anchurosos  horizontes  á  la  Historia  del 
Derecho  canónico  español.  Y  después  de  estos  trabajos  se  han  podido  re- 
constituir, si  bien  con  lagunas  y  deficiencias — que  se  explican  por  lo  re- 
moto de  la  época  y  la  escasez  de  fuentes  directas—,  las  instituciones  canó- 
nicas españolas  en  uno  de  los  períodos  más  ignorados  é  interesantes  de  su 
historia. 

Los  relatos  de  los  cronistas  de  la  invasión  y  de  otros  escritores  poste- 
riores, pero  cercanos  á  estos  sucesos,  juntamente  con  no  pocos  monumen- 
tos históricos  de  esta  época,  ofrecen  pruebas  evidentes  de  la  persistencia 
de  la  jerarquía  eclesiástica  en  España  en  los  comienzos  de  este  período, 
siendo  de  notar  que  justamente  en  los  países  y  territorios  del  Mediodía, 
donde  los  mahometanos  asentaron  su  gobierno,  fué  donde  menos  Sillas 
episcopales  desaparecieron,  acaso  porque  la  huida  fuera  menos  fácil,  ó  por- 
que la  primitiva  tolerancia  de  los  vencedores  estimulase  á  los  cristianos  á 
no  abandonar  sus  hogares  y  sus  templos.  Es,  por  tanto,  completamente  gra- 

1  Además  de  las  obras  anteriormente  citadas,  véase  el  interesante  estudio  del  Sr.  D.  Roque 
Chavas  «Los  niozár»bes  valencianos»,  publicado  en  el  Boletín  de  la  Real  Academia  déla  Histo- 
ría,  tomo  XVII,  Madrid,  1891,  págs.  19  y  siguientes. 

2  Era  tan  completa  la  ignorancia  que  existia  entre  los  doctos  acerca  de  toda  esta  época,  y 
tan  total  el  olyido  de  estas  interesantes  antigüedades,  que  al  publicar  en  1593  Garía  Loaísa  su 
Collectio  Conciliorum  Hispanice^  no  sospechó  que  los  manuscritos  de  que  tomaba  los  concilios 
formaban  una  colección  completa  y  melódica,  y  el  Cardenal  Aguirre,  un  siglo  más  tnrde,  con- 
fundió la  colección  hispano-goda  con  la  del  falso  Isidoro,  que  con  adversa  fortuna  se  empeñó 
en  sostener  como  auténtica. 


APUNTES  447 

tuita  la  afirmación  del  presbítero  Llórente,  que  asegura  »  cesaron  por  com- 
pleto las  reglas  de  la  disciplina  eclesiástica  por  la  desolación  general  que 
ocasionó  la  invasión  árabe. 

Tan  sólo  un  grado  de  la  jerarquía  eclesiástica  goda  desaparece  con  la 
invasión,  el  Primado  nacional  que  ejercieron  desde  el  siglo  xi  los  Metro- 
politanos de  Toledo  2,  no  por  concesión  pontificia,  sino  por  derecho  con- 
suetudinario, y  sin  que  en  esa  época  le  fuera  disputada  esta  dignidad  por 
ningún  otro  Metropolitano. 

Rota  la  unidad  nacional  por  la  invasión,  fraccionada  España  por  los 
adelantos  de  la  reconquista  en  diversos  Estados  independientes,  la  existen- 
cia del  Primado  nacional  no  tiene  razón  de  ser,  pues  responde  y  está  ínti- 
mamente unida  á  la  idea  de  nacionalidad;  y  solamente  al  fin  de  este  pe- 
ríodo, aún  más  exactamente  en  los  comienzos  de  la  época  siguiente,  se 
restaura  esta  dignidad  á  petición  de  Alfonso  VI,  que  obtuvo  del  Pontífice 
Urbano  II  una  bula  otorgando  á  la  Sede  toledana  los  derechos  primacia- 
les, teniendo  en  cuenta  las  antiguas  excelencias  de  esta  Silla  y  la  autoridad 
que  ejerciera  en  otras  épocas.  Quantce  toletance  Ecclesia  dignitatis  fuerit 
ex  antiguo  quantce  in  Hispanis  et  Gallicis  regionibus  aucthoritatis  Jue- 

rit in  totis  Hispaniarum  Regnis  Primatum  privilegii  nostri  Sanctione 

statuimus Primatem  te  unipersi  Hispaniarum  Prcesuies  respiciant  ^y 

dice  la  bula,  que  fué  luego  confirmada  en  los  mismos  términos  por  el  Papa 
Calixto  II. 


1  Disertación  sobre  el  poder  que  los  Reyes  españoles  ejercieron  hasta  el  siglo  xii  en  la  di- 
visión de  Obispados Madrid,  1810,  art.  VIII,  núm.  8,  pág.48. 

2  El  P.  Flórez  afirma  que  la  dignidad  primacial  empezó  á  ejercerla  de  derecho  el  Metropo- 
litano de  Toledo  en  tiempos  de  Krvigio  y  San  Julián,  que  presidió  el  Concilio  XII  Toledano,  f8i, 
en  el  que  se  le  reconoció  cierta  especie  de  jurisdicción  sobre  todas  las  provincias  de  España. 
España  sagrada,  tomo  VI,  tral.  VI,  disert.  II,  págs.  241  y  siguientes.  El  Sr.  Pérez  Pujol  explica 
el  nacimiento  del  Primado  Toledano  por  su  proximidad  ai  Monarca  que  tan  gran  poder  ejercía 
en  la  Iglesia  gótica,  y  era  natural  que  se  asesorase  del  Metropolitano  Toledano  en  la  resolueión 
de  los  asuntos  eclesiásticos.  «Más  tarde,  dice,  y  en  el  Concilio  XII  de  Toledo,  se  reconoció  en  la 
ley  esta  primacía.»  Ob.  cit.,  tomo  III,  lib.  I,  cap.  III,  págs.  97  y  siguientes.  El  difunto  Catedrático 
de  Derecho  canónico  de  la  Universidad  Central,  Sr.  Morales,  en  su  libro  de  texto  niega  la  exis- 
tencia del  Primado  entre  los  godos,  fundándose  en  que  no  ejercitó  todos  los  derechos  primacia- 
les. Mas  es  evidente  que  primado,  en  su  más  amplia  acepción,  tanto  vale  como  superior  de  todos 
los  metropolitanos  de  una  nación,  y  el  de  Toledo  ejerció  jurisdicción  en  cuanto  al  nombra- 
miento de  Obispos  en  todas  las  provincias  de  la  monarquía  goda  y  presidió  además  los  Conci- 
lios nacionales.  Que  no  ejerciera  todas  las  atribuciones  primaciales  no  signifíca  que  no  lo  fuera 
en  absoluto.  Pero  hay  además  la  bula  de  Urbano  II,  que  al  restablecer  esta  dignidad  en  Toledo, 

alude  claramente  al  antiguo  Primado  cuando  dice:  Quantce  Toletance  Ecclesia  dignitatis 

fuerit  ex  antíquo,  quantce  in  Hispanis  et  Gallicis  regionibus  aucthoritatis  fuerit 

Véase  además  P.  Risco:  Esp.  Sagr.,  tomo  XXX. 

3  Esp.  Sagr.,  tomo  VI,  pág.  421,  Ap.  V. 


448  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Mas  todo  esto  y  las  controversias  y  disputas  que  se  suscitaron  luego 
acerca  de  la  dignidad  primacial  entre  Toledo,  Sevilla,  Braga  y  Ta- 
rragona carecen  de  interés  para  nuestro  objeto,  ya  que  en  esta  épo- 
ca, ni  en  Andalucía,  bajo  los  árabes,  ni  en  los  reinos  cristianos,  ejer- 
ció ningún  Metropolitano  derechos  primaciales,  aun  subsistiendo  la 
jerarquía  en  Toledo  durante  muchos  años,  como  se  indicará  más  ade- 
lante. 

Seguían  en  importancia  al  Primado  en  la  disciplina  gótica  los  Metro- 
politanos, y  esta  institución  se  conserva  en  la  época  mozárabe  con  las  mis- 
mas atribuciones  que  en  el  período  anterior.  Donde  hubo  alteraciones  por 
efecto  de  las  guerras  y  destrucción  de  algunas  ciudades  y  de  la  nueva  di- 
visión política  de  España  fué  en  la  demarcación  de  provincias  y  de  dióce- 
sis, y  no  es  cosa  fácil  y  llana  fijar  con  exactitud  los  límites  de  unas  y  otras, 
aunque  no  faltan  datos  para  ello;  pero  este  es  justamente  uno  de  los  pro- 
blemas más  intrincados  de  los  siglos  medios,  pues  la  geografía  de  España 
en  la  Edad  Media  está  en  un  lamentable  atraso. 

Circunscribiendo  nuestra  atención  á  la  división  territorial  eclesiástica 
durante  esta  época,  habremos  de  dividir  su  estudio  en  tantas  partes  cuan- 
tos fueron  los  Estados  políticos  en  que  se  dividió  la  Península,  para  evitar 
toda  confusión  y  desorden.  Así,  pues,  estudiaremos,  primero,  metrópolis 
y  diócesis  existentes  en  el  emirato,  después  califato  de  Córdoba;  segundo, 
en  los  reinos  asturiano  y  leonés;  tercero,  en  la  monarquía  navarro-arago- 
nesa, y  cuarto,  en  la  Marco-Hispánica,  más  tarde  Condado  independiente 
de  Barcelona. 

El  códice  árabe  de  la  colección  canónico-goda  trae  al  principio,  des- 
pués del  prólogo,  un  católogo  de  las  sillas  episcopales  de  España  con  sus 
respectivas  metrópolis,  que  en  su  cuasi  totalidad  pudo  leer  Casiri,  y  con- 
signó en  la  copia  que  hizo  de  este  cuerpo  legal  ^  Este  catálogo  nos  servirá 
de  guía  para  determinar  el  número  de  metrópolis  y  de  sedes  episcopales 
en  la  España  árabe  2;  pero  sometiéndolo  á  comprobación  con  los  datos  y 
noticias  que  los  escritos  de  la  época  proporcionan.  Las  obras  de  San  Eu- 

1  Casiri.  Copia  del  códice  de  cánones  de  la  Iglesia  de  España,  sacado  del  árabe.  Je  la  Real 
Librería  del  Püscurial,  manuscrito  existente  en  la  Biblioteca  Nacional. 

2  Además  de  este  catálogo  de  las  sillas  episcopales  de  España  existen  otros  consignados  en 
antiguos  documentos.  El  más  antiguo  es  el  Cronicón  Emitianense,  según  le  pone  Berganza  en 
el  tomo  2  de  las  Antigüedades  de  España.  Otro  catálogo  pone  el  Sr.  Loaísa  que  dice,  lo  tomó  de 
un  manuscrito  en  letra  gótica  de  Oviedo.  El  P.  FIórez  añade  á  los  citados  otros  descubiertos  en 
el  extranjero.  Esp.  Sagr.^  tomo  IV,  irat.  iii. 


APUNTES  449 

logio  de  Córdoba  ',  de  Paulo  Alvaro  2,  de  Samson  3,  del  Arcipreste  Ci- 
drián  ó  Cipriano  4  especialmente;  las  actas  de  los  Concilios  cordobeses, 
la  crónica  del  Anónimo  Toledano  y  la  historia  del  Arzobispo  D.  Rodrigo 
Ximénez  de  Rada  son  las  fuentes  adonde  hay  que  acudir  para  obtener  el 
conocimiento  de  esta  época  y  de  esta  parte  de  la  Iglesia  española. 

El  territorio  sometido  á  la  dominación  musulmana  comprendía  toda 
la  Bélica,  gran  parte  de  la  Lusitania,  casi  toda  la  Cartaginense  y  parte  no 
pequeña  de  la  Tarraconense,  que  antes  de  la  invasión  estaban  gobernadas 
en  lo  eclesiástico  por  los  Metropolitanos  de  Sevilla,  Mérida,  Toledo  y  Ta- 
rragona. 

El  católogo  de  la  colección  árabe  dice;  Hispanice  metropolitano  rum 
sedium  sex.  /,  Metropoiitanus  Tarracone;  //,  Metropolitanus  ¡Carbonee; 
///,  Metropolitanus  Toleti;  IV,  Metropolitanus  Emerilce;  V,  Metropolita- 
nus Bracarce;  VI,  Metropolitanus  Hispalis,  Ahora  bien:  de  todas  estas 
ciudades  metropolitanas  Narbona  quedó  fuera  de  la  dominación  musul- 
mana, Tarragona  y  Braga  fueron  destruidas,  y  se  interrumpió,  por  tanto, 
la  jerarquía  hasta  la  restauración  con  la  reconquista  cristiana,  quedando 
únicamente  subsistentes  en  el  Imperio  árabe  tres  metrópolis,  Sevilla,  To. 
ledo  y  Mérida,  como  vamos  á  ver  comprobado  por  los  escritos  anterior- 
mente citados. 

Es  indudable  la  continuidad  de  los  Prelados  en  la  metrópoli  hispalense 
bajo  la  dominación  árabe.  De  algunos  se  tienen  noticias  ciertas,  faltan  de 
muchos;  pero  esto  no  arguye  forzosamente,  como  afirma  con  exactitud  el 
P.  Flórez,  que  la  serie  de  los  Prelados  se  interrumpiera,  pues  muy  bien 
pudo  tenerlos  esta  Sede  sin  que  se  sepa  nada  acerca  de  ellos,  como  ocurría 
con  todos  en  otro  tiempo,  y  luego  posteriores  investigaciones  han  demos- 
trado la  existencia  de  algunos  ^.  El  códice  Emilianense  cita  á  Nonnito 
como  sucesor  de  D.  Oppas;  el  escritor  Paulo  Alvaro  hace  mención  de  Teo- 
dula  ^  el  Concilio  de  Córdoba  de  889  lo  suscribió  el  Metropolitano  Juan 

1  Las  obras  de  San  Eulogio  de  Córdoba,  publicadas  con  gran  esmero  y  gran  riqueza  lipo- 
gráfica  por  el  Sr.  Cardenal  Lorenzana  en  su  Colección  de  SS*  PP.  Toledanos^  Madrid,  1783,  son 
las  siguientes:  Memorialis  Sanctorum^  Documentum  Martyriale,  Epístola^  Apologeticus  mar- 
tyrum,  que  proporcionan  curiosas  noticias  acerca  de  la  vida  de  la  Iglesia  entre  los  árabes. 

2  Alvaro  escribió,  y  se  conservan,  las  siguientes:  Confesión^  20  Epístolas,  el  Yudiculo  lumi- 
noso^ y  varios  poemas.  Véase  Esp.  Sagr.,  tomo  XI. 

3  Samsonis  Abbatis  Cordubensis  Apologeticus.  Esp.  Sagr.,  tomo  Xi. 

4  Se  conocen  uno;  Epigramas  publicados  por  el  P.  Flórez.  Esp,  Sagr.,  tomo  XI,  cap.  V, 
pág.  524. 

5  Esp.  Sagr.,  tomo  IX,  cap.  VII. 

6  Vester  nunc  Episcopus  Teodula.  Epístola  IV  de  Alvaro  á  Juan  Hispalense,  núm.  27. 


45o  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

de  Sevilla  »;  el  celebrado  en  la  misma  ciudad  en  872  fué  presidido  por  Re- 
cafredo,  también  Metropolitano  de  Sevilla,  y  el  Arzobispo  Ximénez  de 
Rada  menciona  otro  Juan,  Metropolitano  de  Sevilla,  á  quien  los  árabes 
tuvieron  gran  respeto,  y  le  atribuye  unos  comentarios  en  lengua  arábiga 
de  las  Sagradas  Escrituras  2. 

Asigna  el  códice  árabe,  como  sufragáneas  de  Sevilla,  las  sedes  episco- 
pales de  Astigi,  Ecija  3;  Corduba,  Córdoba;  Egabro,  Cabra;  Itálica,  San- 
tiponce;  omitiendo  las  de  Abdera,  Adra;  Assido,  Jerez;  Eliberi,  Granada; 
Elepta,  Niebla;  Malacca,  Málaga;  Tucci,  Martos;  que  en  la  época  anterior 
fueron  también  sufragáneas  de  Sevilla.  Esto  induciría  á  creer  que  estas  se- 
des omitidas  en  el  códice  árabe  habrían  desaparecido  con  la  invasión  si 
no  hubiera  datos  seguros  que  permiten  afirmar  su  existencia  en  este  pe- 
ríodo, si  se  exceptúa  la  de  Abdera,  que  se  extinguió  ya  en  tiempo  de  los 
godos,  cesando  la  sucesión  de  sus  Prelados  después  del  Concilio  II  sevi- 
llano, 61Q,  bajo  Sisebuto.  El  Abad  Samson  menciona  explícitamente  como 
ocupadas  en  su  tiempo,  862,  las  sedes  de  Astigi,  Corduba,  Egabro,  Assido- 
nia,  Eliberi,  Malacca  4,  y  de  una  manera  indirecta,  pero  clara,  alude  á  la 
de  Tucci,  Tuccitanae  Cathedra,  dice,  y  sabido  es  que  la  palabra  cátedra, 
es  sinónima  de  sede;  el  Arzobispo  Ximénez  de  Rada  menciona  como  exis- 
tente la  de  Elepta  ^;  San  Eulogio  habla  de  las  provincias  Egabrense  é  Ita- 
license  *\  y  en  esta  época  las  palabras  provincia  y  diócesis  son  sinónimas. 
Además  del  Prelado  eliberitano  que  menciona  Samson,  y  del  que  concu- 
rrió al  Concilio  de  Córdoba  de  889,  se  tiene  noticia  de  otro,  y  por  cierto 
muy  ilustre,  llamado  Recesmundo,  conocido  entre  los  árabes  con  el  nom- 

I    Esp,  Sagr.,  tomo  V,  prólogo. 

a    fuit  apud  Hispalim  gloriosus  et  sanctissimus  Joannes  episcopus  qui  ab  Arabibus 

Cecit  Almatran  pocabatur,  et  magna  scientia  in  lingua  arábica  claruit.  Hist.  de  Rebus  His- 
pamos^ iib.  V,  cap.  III.  Ei  P.  Flórez  dice  que  es  el  mismo  que  concurrió  al  Concilio  Cordobés 
de  839. 

3  Las  correspondencias  de  los  nombres  de  las  antiguas  ciudades  episcopales  las  hemos 
tomado  del  acabado  estudio  que  de  la  geografía  eclesiástica  goda  hizo  el  Dr.  Pérez  Pujol  en  su 
citada  obra,  tomo  II,  cap.  II,  págs.  27  y  siguientes. 

4    Ostigesis  malacitanus  dignoscitur  esse Apologético^  pref.  al  Iib.  II>  núm.  2;  Sa- 

muel  pestimus  fuit episcopi  Eliberatam  Ecclesiam^  diuturno  tempore,  inmundissime  prct- 

sit Ob.  cíí.,  núm.  4;  post  ordinationem  Domini  mei  Valentii  Episcopi  quem  Córdubensis 

Ecclesia Ob.  cit.^  núm.  7; Reculfus  quoque  Egabrensis  sedis  episcopus.  Sed  et  Beatus  Asti- 

gitanus  episcopus Miro  vero  Assidonensis  sedis  Epicopus Ob.  cíí.,  núm.  8.  Al  Concilio  de 

Córdoba  de  839  asistieron  Leovesindo  de  Astigi  y  Nefridio  de  Eliberis. 

5    venerunt  etiam  tres   episcopi  Assidonensis  et  Elepensis Hist.  de  rebus  Hisp.^ 

Iib.  IV,  cap.  III. 

6  Witesindus ex  provintia Egabrensi  Mem.  Sanct.,  Iib.  II,  cap.  XIX.  Y  hablando  del 

mártir  San  Luis  dice,  que  se  veneraba  su  cuerpo  en  la  villa  de  Palma,  pico  Italicem  Jis  pro- 
vintia nomine  Palma^  Iib.  III,  cap.  XIII  de  la  antes  citada  obra. 


APUNTES  461 

bre  de  Ibn-Zaid  ';  floreció  á  mediados  del  siglo  x;  gSo-gSS  fué  promovido 
al  episcopado.  En  Córdoba,  asiento  del  supremo  gobierno  islamita  en  Es- 
paña, se  conservó  también  la  jerarquía,  y  no  son  pocas  las  noticias  de  sus 
Prelados.  Alvaro  escribió  dos  de  sus  Epístolas  (820-83o)  á  Saulo,  su  Obis- 
po 2;  el  Abad  Samson  menciona  á  Valencio,  como  queda  dicho,  862;  el 
Concilio  de  Córdoba,  839,  lo  suscribió  Recafredo,  Obispo  de  esta  ciudad, 
y  se  sabe  que  en  988  regía  la  Sede  cordobesa  un  Prelado  llamado  Juan  3. 
En  Málaga,  además  del  malvado  Hortigesis,  y  anterior  á  él,  asistió  al  Con- 
cilio de  Córdoba  de  889  Amalsuindo,  y  finalmente  otro  llamado  Julián,  á 
fines  del  siglo  xi,  según  se  lee  en  una  bula  de  Pascual  II  dirigida  á  la  igle- 
sia de  Málaga  4.  De  manera  que,  con  la  sola  excepción  de  Abdera,  subsis- 
tieron bajo  el  cautiverio  mahometano  todas  las  sedes  episcopales  que  en  la 
época  anterior  fueron  sufragáneas  de  Sevilla. 

Ocupada  Toledo  por  los  árabes,  non  irrupiione  sed  JoederCy  como 
dice  Ximénez  de  Rada,  se  conservó  la  jerarquía  eclesiástica  y  continuó  la 
sucesión  regular  de  sus  Metropolitanos.  Con  motivo  de  la  huida  de  Sinde- 
redo,  fué  nombrado,  no  Prelado,  sino  Vicario,  durante  la  vacante,  Ur- 
bano, Chantre  de  la  ciudad  regia  ^  713-737.  Luego  aparecen  en  los  episco- 
pologios  de  esta  Sede  Concordio,  Cixila,  Elipando,  tristemente  célebre 
por  sus  errores;  Gumersindo,  Wistremiro,  San  Eulogio,  electo  solamente; 
Noniío  y  Juan,  en  el  tiempo  que  media  del  año  788  al  926.  En  esta  fecha 
comienza  una  interrupción  en  los  episcopologios  por  falta  de  datos,  que 
hizo  suponer  á  Perreras  la  desaparición  de  los  Prelados  toledanos.  Pero 
no  fué  así,  pues  en  un  códice  de  Toledo,  al  fin  de  un  libro  gótico  en  que 
se  contiene  la  obra  De  Virginitate  Sanctcu  Marice,  escrita  por  San  Ilde- 
fonso y  copiada  por  un  Arcipreste  de  Toledo  llamado  Salomón,  se  lee  lo 
siguiente:  Ego  miser  Salomonis  Arcipresbiter  (sic)  servas  Dei  indignus  tt 

peccatore  scripsi  hoc  libellum sub  metropolitane  sedis  Paschalis  ar- 

chiepiscopi in  era  millesima  centena  quinqué,  que,  según  el  P.  Flórez, 

corresponde  al  año  1077  6,  es  decir,  pocos  años  antes  de  la  reconquista  de 
Toledo  por  Alfonso  VI. 

1  Esp.  Sagr.,  tomo  XII,  págs.  170  y  siguientes.  Simonet,  «Un  Santoral  hispano-mo^árabe», 
publicado  en  la  Revista  La  Ciudad  de  Dios,  Madrid,  1871,  págs.  io5  y  192. 

2  Esp.  Sagr.,  tomo  XI,  cap.  IV,  págs.  i56  y  siguientes. 

3  Esp.  Sagr.,  tomo  X. 

4  Véase  Málaga,  su  antigüedad  eclesiástica  y  secular.  Málaga,  1622,  por  el  P.  Martin  de 
Roa,  de  la  Compañía  de  Jesús. 

5  Anónimo  Toledano:  Cronicón,  núm.  49. 

6  Esp.  Sagr.,  tomo  V,  cap.  V. 


452  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Menciona  el  copista  árabe,  como  sufragáneas  de  Toledo,  Oretum,  Gra- 
nátula;  Beática  ó  Beatia,  Baeza;  Mentesa,  Villanueva  de  la  Fuente;  Acci, 
Guadix;  Bastí,  Baza;  Urgió  Urci,  Pechina;  Carthago,  Cartagena;  Sétabis, 
Játiba;  Dianium,  Denia;  Valentía,  Valencia;  Valeria,  Valera  de  arriba, 
junto  á  Cuenca;  Segobía  (sic),  Segovía;  Arcabrica,  Cabeza  de  Griego;  Se- 
gobrica,  Segorbe;  Complutum,  Alcalá  de  Henares;  Segontia,  Sigüenza; 
Oxoma,  Osma,  y  Palentia,  Falencia.  Comparadas  estas  sedes  con  las  exis- 
tentes en  tiempo  de  los  godos,  faltan  Bigastrum,  Bigastro;  Castulo,  Caz- 
lona,  é  lllici,  Elche.  Samson  cita  como  ocupadas  en  su  tiempo,  862,  las 
sedes  de  Beatia,  Bastí,  lllici  y  Urci  »;  el  Anónimo  Toledano  menciona  un 
Obispo  accitano  2;  y  al  Concilio  de  Córdoba  de  SSg  asistió  otro  de  esta  Sede 
llamado  Quirico;  San  Eulogio  de  Córdoba  habla  de  los  Prelados  de  Com- 
plutum y  Segontia  en  su  carta  á  Wiliesindo  3;  de  Segovia  sólo  se  cita  á  11- 
deredo  en  940,  en  una  escritura  conservada  en  León,  y  no  se  sabe  si  resi- 
dió en  su  diócesis  ó  fué  de  los  Obispos  que  se  refugiaron  en  Asturias  4;  la 
sede  arcavicense  persistió  hasta  887  en  que  su  Obispo,  Sebastián,  fué  arro- 
jado por  los  moros  de  su  silla  ^;  Sétabis  fué  destruida  con  la  invasión  y  no 
fué  restaurada  ^;  Valencia  se  restauró  en  la  época  siguiente  7;  Palencia,  si 
bien  se  restauró  en  io53,  no  perteneció  á  esta  metrópoli  ^;  Segorbe  fué 
destruida  y  se  restableció  en  1 172  en  Albarracín  9;  Valeria  fué  destruida  '<^; 
lo  mismo  que  Mentesa  ",  Oreto  «^  y  Oxoma  »3.  La  Sede  cartaginense  se 
menciona  como  ocupada  en  un  documento  del  siglo  x,  que  cita  un  Pre- 


1  Saro  lieaticensis  sedis  episcopus Joannes  vero  Bastitanis  episcopus»  Genesius  quoque 

Urcitanus  nihilhominus  episcopus,  sed  et  Teudegutus   Pontifex  Illicitanus Apologético, 

proemio  al  lib.  II,  núm.  8. 

2  Per  Ídem  tempus  Frodoarius  Accitancg  sedis  Episcopus Cronicón^  núm.  49.  Lo  men- 
ciona también  Ximénez  de  Roa,  ob.  cit.^  lib.  IV.  cap.  III. 

3    per  Segontiam  transiens  civitatem  in  qua  tune  prcesulatum  gerebat  yir  prudentis- 

simus  Sisenandus.  Et  cum  antistite  Complutensi  Venerio núm.  7. 

4  Esp.  Sagr.^  tomo  VIII,  tral.  22,  cap.  III,  pág.  84. 

5  Esp.  Sagr,,  tomo  VII,  trat.  8,  cap.  III,  pág.  77,  y  tomo  XVII,  ap quoque  Sebastiano 

Archapicensis  pereglino  episcopo  ex  provintia  Celtiberia^  expulsus  á  Barbaris dice  la  es- 
critura de  instauración  de  la  Iglesia  de  Orense  por  Alfonso  III. 

6  Esp.  Sagr.,  tomo  VIII,  trat.  21,  cap.  V,  pág.  34.  Villanueva,  ob.  cit.^  tomo  I,  pág.  2. 

7  Villanueva,  ob.  cií.,  tomo  I,  pág.  47. 

8  Esp.  Sagr.^  tomo  VIII. 

9  Villanueva,  ob.  cit.,  tomo  III,  pág.  33. 

10  Esp.  Sagr.,  tomo  VIII,  trat.  26,  cap.  II,  pag,  307. 

11  La  destruyó  Taric,  según  Ximénez  de  Roda, ipse  autem  (Taric)  cum  majori  exercitu 

venit  Mentesam  prope  Giennicum  et  civitatem  funditus  dissipavit.  Ob.  cíí.,  libro  III,  cap.  XXII. 

12  Según  Ambrosio  de  Morales  la  destruyeron  los  invasores,  y  desde  esta  época  ya  00  suena 
su  nombre.  Esp.  Sagr.^  tomo  VII,  trat.  18,  cap.  II,  pág.  263. 

13  Se  conservaron  sólo  Obispos  titulares  entre  los  cristianos  como  el  famoso  Eterio,  que 
junto  con  Beato  escribió  contra  Elipando.  Esp,  Sagr.^  tomo  VII,  trat.  19.  cap.  IV,  pág.  286. 


APUNTES  453 

lado  llamado  Juan,  que  de  esta  silla  pasó  á  la  de  Córdoba  »;  Denia  tam- 
poco tuvo  Prelados  en  esta  época,  como  lo  prueba  un  curiosísimo  docu- 
mento, que  es  un  privilegio  de  Hali,  Rey  de  Denia,  de  26  de  Diciembre 
de  io58,  que  firman  los  Metropolitanos  de  Arles  y  Narbona  y  los  Obispos 
de  Magalona,  Nimes  y  Urgel,  por  el  cual  se  agregaba  el  territorio  de  Denia 
á  la  jurisdicción  del  Prelado  de  Barcelona  2.  De  manera  que,  á  tenor  de 
los  datos  aportados,  hubo  Prelados  en  esta  época  en  las  sedes  de  Acci, 
Basti,  Beatia,  Complutum,  Segontia,  Illici  y  Urci. 

En  Mérida  también  subsistió  la  jerarquía  eclesiástica,  pues  al  igual  de 
Toledo  se  entregó  mediante  capitulación,  que  permitió  á  los  rendidos  el 
ejercicio  de  su  religión  y  el  tener  Prelados  y  sacerdotes.  Se  tiene  noticia  de 
un  Ariulfo  Metropolitano  de  Mérida  en  SSq,  qye  asistió  al  Concilio  de 
Córdoba  celebrado  en  este  año,  y  el  Abad  Samson,  en  su  Apologético,  ha- 
bla de  otro  Ariulfo  Metropolitano  de  Mérida,  862  3,  que,  según  el  P.  Fló- 
rez,  debe  ser  el  mismo  que  asistió  al  citado  Concilio;  dato  que  prueba  que 
á  mediados  del  siglo  ix  se  conservaba  la  jerarquía  eclesiástica  en  Mérida. 

Aparecen  en  la  colección  árabe  como  sufragáneas  de  Mérida:  Pacen- 
sis  seu  Pax,  Beja,  Olixibona,  Lisboa;  Oxonova.  Estoy,  junto  á  Faro,  Egi- 
tania,  Idaña  la  vieja;  Conimbrica,  Coimbra;  Viseo;  Lamego;  Caliabria; 
Salmantica;  Avila;  Ebora;  Cauria,  Coria,  y  Badajoz.  Es  decir:  están  inclui- 
das las  Sedes  existentes  en  la  época  anterior.  Pero  hay  que  rectificar  al  co- 
pista árabe.  Se  sabe  positivamente  que  los  Obispos  de  Coimbra,  Viseo, 
Lamego,  Salamanca  y  Coria  se  refugiaron  en  Asturias  cuando  la  invasión, 
y,  por  tanto,  se  interrumpió  la  jerarquía  en  estas  diócesis  hasta  la  Recon- 
quista cristiana  4.  Respecto  de  Lisboa  no  existen  datos  seguros;  se  sabe 
únicamente  que  hubo  cristiandad,  y,  por  tanto,  es  probable  que  persistiera 
la  jerarquía.  De  manera  que  este  Metropolitano  se  quedó  sin  sufragáneos 
con  la  invasión,  ó,  por  lo  menos,  no  se  tienen  noticias  sobre  su  existencia 
mientras  duró  el  cautiverio;  y  la  misma  metrópoli,  á  pesar  de  su  antigüe- 

1    ac  Sacerdoti  ordine  dedicatus  ad  Curiaginensem  sedem  missus  est  Episcopus,  Es  un 

fragmento  de  un  documento  del  siglo  x  inserto  en  una  Biblia  gótica  de  Toledo.  Esp.  Sagr.^ 
tomo  VII,  trat.  9,  cap.  II,  pág.92. 

2  Véase  el  documento  íntegro  en  la  Esp.  Sagr.^  tomo  VII,  cap.  III. 

3  Ariulfus  videlicet,  qui  concilio  non  adfuerat,  EmeritÉnsis,  sedis  metropolitanus  episco- 
pus  proemio  al  lib.  II,  núm.  8. 

4  De  Salamanca  hay  diferentes  Memorias  de  Obispos  titulares  en  los  siglos  ix  y  x.  La  Sede 
de  Avila  la  restauró  Alfonso  VI  á  fines  del  siglo  xi.  De  Coria  sólo  hay  noticias  en  el  siglo  ix  de 
un  Prelado  llamado  Jacobo;  lo  citan  Sampiro,  el  Iriense  y  Ximénez  de  Roda,  ob,  cit,,  lib.  V,  ca- 
pitulo XVIII;  no  se  restableció  hasta  el  siglo  xii.  Esp.  Sagr.^  tomo  XIV,  tratados  4a,  cap.  III, 
43,  cap.  III,  y  52,  caps.  IV  y  V. 


454  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

dad  y  gran  importancia  en  otro  tiempo,  no  se  restauró  tampoco,  y  sólo 
sirvió  de  pretexto  á  las  ambiciones  de  Gelmírez,  el  famoso  Arzobispo  com- 
postelano,  que  se  decía  sucesor  de  los  Prelados  emeritenses. 

Comprendieron  los  dominios  cristianos  por  la  parte  de  Asturias,  Cas- 
tilla y  León,  en  la  sucesión  de  este  período,  toda  la  antigua  provincia 
Galleciana,  parte  de  la  Lusitania  y  Cartaginense,  y  algunos  territorios, 
aunque  cortos,  de  la  Tarraconense.  Ya  queda  dicho  lo  referente  á  las  me- 
trópolis Hispalense,  Toletana  y  Emeritense,  y  en  cuanto  á  Braga,  quedó 
destruida  con  la  invasión,  desapareciendo,  por  tanto,  la  jerarquía,  aunque 
se  conservó  el  título  de  metropolitano  Bracarense  por  haberse  refugiado 
en  tierra  de  cristianos  su  titular;  y  transcurrieron  todavía  más  de  tres  si- 
glos y  medio  hasta  su  restauración.  Pero  antes  de  esta  fecha,  en  847,  el 
Rey  Alfonso  el  Casto,  con  autorización  de  la  Sede  Apostólica,  auxilio  de 
los  sagrados  Cánones  y  consejo  de  los  Obispos  y  magnates,  trasladó  á  la 
iglesia  de  Lugo  la  grandeza  y  dignidad  que  en  el  orden  eclesiástico  había 
tenido  la  Sede  de  Braga  en  la  época  anterior,  esto  es,  los  derechos  y  pre- 
rrogativas de  metropolitana  ^  Lugo  fué  invadida  por  los  árabes,  según 
refiere  Odoario,  su  Obispo,  en  su  testamento;  pero  lo  reconquistó  Alfonso 
el  Casto  en  841  y  restauró  su  Sede  en  la  persona  del  citado  Odoario  2. 

Las  Sedes  sufragáneas  de  Lugo,  como  contenidas  en  la  provincia  Ga- 
leciana  mozárabe,  fueron  las  siguientes:  Asturica,  Astorga;  Auria,  Oren- 
se; Dumium,  Mondoñedo;  Iria,  luego  Compostela;  Portucale,  Oporto,  y 
Tude,  Tuy.  De  manei^a  que  solamente  desaparecieron  con  la  invasión 
árabe,  por  su  destrucción.  Braga  y  Britonia  y  la  Dumiense  que,  como 
luego  se  verá,  cambió  de  lugar.  En  Astorga  se  interrumpió  la  jerarquía 
con  la  invasión.  Es  lo  probable  que  tuviera  Obispo  propio  residente  en  su 
territorio  desde  los  tiempos  de  Ordofío  I  por  lo  menos.  El  primer  Obispo 
que  suena  con  el  nombre  de  esta  Sede  es  Novidio,  en  tiempos  de  Ramiro  I, 
según  una  escritura  del  año  974  ?.  Orense  fué  destruida  por  los  árabes 


1  Adephonsus  Tí  Ecclesias  Lucensis  quam  plurima  dona  iargitur^  eamque  eaput  constituit 

provintioB  GallecicB  et  Portugalíiensis.  Anno  847 Ajicimus  yero  in  hoc  nostro  privilegio 

Scripturae  aucihoritate  eíiam  Sedis  Apostolicen  Sancti  Petri  communitus,  nec  non  sacrorum 
cañones  fretus  auxilio  ubi  nobis  permittitur,  ut  Sedes  sen  Ecclesias  ab  incredulis  destructas  ad 

tutiora  seu  utiliora  loca  transmutari  debeamus pisum  est  etiam  rectum  mihi,  et  ómnibus 

Pontijicibus seu  magnatis  totius  Gallecia,  ut  honorem  et  omnem  Ecclesiastici  ordinis  decus^quem 
ipsa  caruera  Brachara,  ad  Lucensem  transferre  Ecclesiam Esp.  Sagr.,  tomo  XL,  cap.  XVI. 

2    et  invenimus  ipsam  sedem  (Lucensem)  desertam  et  inhabilitem Segundo  testa- 

mentó  de  Odoario,  760.  Esp.  Sagr.,  tomo  XL,  ap.  XII. 

3  Esp.  Sagr.^  tomo  XVI,  trat.  56,  cap.  VI,  ap.  núm.  X  de  las  escrituras  de  Astorga. 


APUNTKS  455 

y  restaurada  por  Alfonso  III,  877,  siendo  su  primer  Obispo  Sebastián  de 
Arcavica,  que  fué  á  Asturias  huyendo  de  su  diócesis  ».  Britonia  fué  des- 
truida 2.  La  sede  Dumiense  perseveró  junto  á  Braga  hasta  cerca  del  año  886, 
según  consta  de  privilegios  de  Alfonso  III,  en  que  Savarico,  su  Obispo,  hu- 
yendo de  la  persecución  sarracena,  se  refugió  en  Asturias,  y  el  Rey,  con  la 
aprobación  de  los  Obispos  confinantes,  fijó  su  residencia  en  Mendinueio, 
con  título  de  San  Martín,  y  de  ahí  el  origen  de  Mondoñedo  que  hoy 
lleva  3.  La  diócesis  de  Iria  no  sufrió  con  la  invasión  y  permaneció  la  Sede 
sin  interregno  alguno.  En  esta  ciudad  se  refugiaron  algunos  de  los  Prela- 
dos cuyas  sedes  fueron  destruidas  4.  Portucale  fué  destruida  por  la  inva- 
sión, y  la  primera  noticia  de  Obispos  titulares  de  esta  Iglesia  se  encuentra 
en  el  Albeldense  ^.  Restaurada  la  ciudad  residieron  en  ella  sus  Prelados 
sin  interrupción  hasta  1072,  en  que,  vacante  la  Sede,  fué  gobernada  por 
Arcedianos  hasta  iii3  ^  Y,  por  último,  Tuy  fué  también  destruida,  res- 
taurada en  915,  nuevamente  destruida  por  los  normandos,  y  al  fin  resta- 
blecida á  fines  de  1070  7. 

Además  de  los  obispados  mencionados,  se  crearon  tres  en  el  territorio 
de  los  Reyes  de  Asturias  y  León,  y  fueron:  León,  Oviedo  y  Zamora.  No 
se  tienen  noticias  de  Obispos  de  la  Sede  legionense  durante  la  dominación 
goda.  La  primera  noticia  data  de  la  Era  de  83o,  donación  de  Alfonso  el 
Casio  á  la  Iglesia  de  Oviedo,  que  suscribe  Suintila,  Obispo  legionense  «.  La 
fecha  de  la  erección  de  la  iglesia  de  Oviedo  la  fija  el  P.  Risco  entre  los  años 
de  802  á  812  9.  La  Sede  de  Zamora,  llamada  numantina  en  los  documentos 
del  siglo  X,  se  creó  por  Alfonso  III  en  este  mismo  siglo;  destruyó  la  ciudad 
Almanzor  y  quedó  huérfana  de  Prelado  hasta  principios  del  siglo  xn  ^^. 

Todavía,  y  en  territorio  de  la  antigua  provincia  Tarraconense,  hubo 
otras  tres  sedes:  Auca,  Oca;  Valpuesta  y  Burgos.  Auca,  existente  en  la 

1    expulsus  á  Barbaris,  mirabiliter  hanc  sedent  (Auriensem)  illi  concessimus  qui  prius 

Ídem  Ecclesiam  Antistesfuit...  .  Esp.  Sagr.y  tomo  XVII,  trat.  Sy,  cap.  VI. 

2  Pro  Sede  Britonniense  quce  ab  Ismaelitis  est  destructa  et  inhabitabilis  facta.  España 
Sagrada,  tomo  XVIII,  cap.  IV  del  trat.  58, 

3  Esp.  Sagr.,  tomo  XVIII. 

4  Esp.  Sagr.,  tomo  XiX,  trat.  19,  cap.  VI.  Véase  el  privilegio  de  Ordoño  de  915. 

5  Justus  que  similiter  in  Portucaíense Esp.  Sagr.,  tomo  XIII,  pág.  437. 

6  Esp.  Sagr.y  tora)  XXI,  trat.  60,  cap.  V. 

7  Esp.  Sagr.y  tomo  XXII,  trat.  61,  cap.  V. 

8  Morales,  tomo  III,  fol.  68,  Esp.  Sagr.,  lomo  XXIII,  pág.  174,  y  tomo  XXXIV,  trai.  70, 
caps.  XIII  y  XIV,  combate  la  opinión  de  Nicolás  Antonio  que  afirmó  no  hubo  Obispos  en  León 
hasta  Ordoño  II. 

9  Esp.  Sagr.y  lomo  XXXVII,  trat.  73,  cap.  XXI. 

10  Esp.  Sagr.y  tomo  XIV,  trat.  64,  caps.  III  y  IV. 


4^6  HEVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

época  anterior,  fué  destruida  por  los  árabes  ';  hasta  ySg  no  aparecen  Pre- 
lados con  el  nombre  de  esta  Sede,  y  se  incorporó  definitivamente  á  Burgos 
poco  antes  de  1088 -.  Valpuesta  tuvo  principio  en  804;  duró  hasta  que 
entre  los  años  1084  y  iC(jo  se  incorporó  á  Burgos,  antes  del  Concilio  de  los 
Husillos  debió  ser,  pues  ya  en  esta  asamblea  no  se  menciona  este  obis- 
pado 3.  Y  Burgos,  cuyo  primer  Obispo  titular  fué  D.  Garcia,  980-988,  á  la 
cual  declaró  exenta  la  Santidad  de  ( Vbano  11  ♦. 

En  territorio  de  los  Reyes  de  Navarra  hubo  en  el  transcurso  de  esta 
época  cuatro  sillas  episcopales:  Pamplona,  Calahorra,  Nájera  y  Álava.  De 
Pamplona  da  noticia  San  Eulogio  de  Córdoba  en  su  carta  á  Wiliesindo, 
Obispo  de  esta  diócesis  ^.  Destruida  por  los  árabes,  fué  restaurada  en  1 086. 
Calahorra  cayó  en  poder  de  los  árabes,  y  su  Obispo  se  refugió  en  Astu- 
rias; existen  suscripciones  de  Obispos  con  este  título  en  varios  documen- 
tos 6.  En  el  antiguo  teritorio  de  esta  diócesis  se  crearon  dos:  Nájera  y 
Álava.  La  primera,  que  el  P.  Risco  la  cree  establecida  por  D.  García,  Rey 
de  Navarra,  á  raíz  de  la  conquista  de  Nájera;  y,  en  efecto,  en  qSo  hay  me- 
moria de  Theodomiro,  Obispo  de  esta  ciudad,  en  una  escritura  que  trata 
de  la  sujeción  del  Monasterio  de  Laturce  al  de  Albelda.  Se  unió  á  Calaho- 
rra en  1045  al  conquistarse  esta  ciudad  7.  Y  la  segunda,  que  se  creó  pro- 
bablemente en  el  siglo  x,  pues  hay  noticias  de  Obispos  de  Álava  por  el 
año  927,  según  consta  de  una  escritura  de  San  Millán;  pero  hasta  el  si- 
glo XI  no  existen  datos  ciertos  y  seguros.  En  1014  aparece  el  Obispo  don 
Munio  de  Álava  confirmando  una  donación  de  D.  Sancho  el  Mayor  al 
Monasterio  de  Leire.  Se  unió  á  Calahorra  hacia  el  año  1088,  después  de  la 
muerte  de  D.  Fortunio,  y  fué  confirmada  esta  agregación  por  el  Papa  Pas- 
cual II  ^. 

De  muy  diminutas  proporciones  fué  en  su  comienzo  la  reconquista 
cristiana  en  lo  que  después  fué  y  se  llamó  Pirineo  aragonés;  y  estaba  so- 


1  Cronicón  del  Obispo  Sebastián.  Esp.  Sagr.^  tomo  XIII,  pá^.  481. 

2  Esp.  Sagr.^  tomo  XXVI,  trat.  64,  caps.  VI,  XI  y  XII. 

3  Esp.  Sagr.^  lomo  XX VI,  trat.  64,  cap.  IX,  ap.  II. 

4  Esp.  Sagr.,  tomo  XXVI,  trat.  64,  cap.  I,  aps.  VIII  y  X.  Se  tiene  también  noticia  de  un 
Munio,  Obispo  de  Sasamón,  en  una  escritura  de  1071,  pero  desapareció  muy  pronto  esla  Sede, 
en  tiempo  de  Alfonso  VI.  Esp.  -^agr.^  tomo  XXVI,  cap.  IV,  ap.  IV. 

5  Reverendissimo  et  sanctissimo  Dei  ministro  Domino  et  patri  meo   Wiliesindo  Pampilo- 

nensis  Sedis  episcopus,  Eulogius  presbyter  salutem Colección  de  SS.  PP.  toledanos,  ed.  Lo- 

ren?ana,  lomo  II,  pág.  33('>. 

6  Esp.  Sagr.,  tomo  XXXIII,  trat.  Ó9,  caps.  X,  XI  y  XII. 

7  Esp.  Sagr.,  tomo  XXIII,  trat.  O9,  cap.  XIII. 

8  Esp.  Sagr,  tomo  XXIII,  caps.  XVII  y  XVIII. 


APUNTES  457 

metido  su  territorio  en  la  época  goda  á  la  diócesis  de  Huesca.  Tomada 
esta  ciudad  por  los  musulmanes,  medíante  una  capitulación  análoga  á  las 
celebradas  en  Toledo,  Mérida  y  otras  poblaciones,  conservaron  los  cris- 
tianos la  iglesia  de  San  Pedro,  y  quedó  la  antigua  Catedral  convertida  en 
mezquita.  Perseveró  la  cristiandad  en  Huesca  durante  todo  el  tiempo  del 
cautiverio,  y  es  esta  una  de  las  diócesis  que  tienen  memorias  y  documen- 
tos ciertos  de  la  sucesión  de  sus  Obispos  en  tiempo  de  la  dominación 
árabe.  En  esta  época  dejaron  sus  Prelados  el  titulo  de  Obispo  de  Huesca, 
y  tomaron  el  de  Aragón,  fijando  su  residencia:  primero,  en  Santa  María 
de  Sasabe,  luego  en  San  Pedro  de  Siresa,  otras  veces  en  San  Juan  de  la 
Peña,  hasta  que  el  Concilio  Jacetano  de  io63  ordenó  se  fijara  en  Jaca  ín- 
terin se  conquistaba  Huesca  K  En  Zaragoza  persistió  también  la  cristian- 
dad y  la  sucesión  de. sus  Prelados  después  de  su  conquista  por  los  árabes, 
y  se  citan  varios  nombres  de  Prelados  de  esta  época.  San  Eulogio  alude  á 
Sénior  en  su  citada  carta  á  Wiliesindo  2;  Zurita  habla  de  Eleca  3,  y  Pa- 
terno asistió  al  Concilio  de  Jaca  de  io63  4.  En  gSy  se  fundó  la  diócesis  de 
Roda  por  los  Condes  de  Pallas  Ramón  y  Ermesinda  5.  A  fajta  de  Metro- 
politano español  se  sometieron  estas  iglesias  al  de  Aux,  en  Francia,  que 
ejerció  derechos  de  tal  en  todo  este  período. 

La  Marco-Hispánica,  feudo  del  Imperio  franco,  y  más  tarde  condado 
independiente  y  soberano,  comprendió  en  todo  el  transcurso  de  esta  época 
la  mayor  parte  de  la  provincia  Tarraconense  tal  como  se  hallaba  al  tiempo 
de  la  invasión  árabe.  Pero  como  la  ciudai  de  Tarragona,  asiento  en  otro 
tiempo  de  la  metrópoli  eclesiástica,  permaneció  en  el  cautiverio  durante 
este  período,  las  iglesias  catedrales  de  Cataluña,  que  sacudieron  el  yugo 
mahometano,  reconocieron  constantemente  por  Metropolitano  al  Arzo- 
bispo de  Narbona,  durante  cuatro  siglos,  sin  más  interrupción  que  las  dos 
épocas  en  que  los  Obispos  de  Vich,  Atton  y  Berenguer  Rosanes  obtuvieron 
el  honor  de  Metropolitanos  tarraconenses  ^. 


1  P.  Huesca,  ob.  cit.,  tomo  V,  caps.  XI  y  XIII,  y  lomo  VIII,  caps.  VII  y  VIII. 

2  Aliquandim  vero  apud  Seniorem  Pontijicem  qui  tune  rectis  vita  monbus  eaindem  ur^ 
bem  (Cesaraugustam)  regebat,  núm.  7. 

3  Unde  et  Elecce  et  Seniori   ac  superiotibus  posteríoribusque  Episcopis Esp.  Sagr.^ 

tomo  XXX,  trat.  66,  cap.  VIII. 

4  P.  Huesca,  ob.  cít.,  tomo  V,  cap.  VII.  Zurita,   Anales  de  Aragón,  parte  i.»,lib.  I,  t  XVII  I. 

5  Villanueva,  ob.  cit.,  tomo  V. 

6  El  Papa  Juan  XIII  trasladó  en  1071  la  metrópoli  de  Tarragona  á  Vich volumus ut 

Ausonensis  Ecclesia  potestatts  et  primatus  teneat  Tarraconensis  Ecclesice  dice  la  bula.  España 
Sagrada^  tomo  XXV,  trat.  63,  cap.  IV.  Urbano  II,  1091,  concedió  á  Berenguer  Rosanes,  Obispo  de 
Vich,  los  derechos  metropolitanos  tarraconenses.  Esp.  Sagr.,  tomo  cit.,  aps.  XII  y  XIII. 


438  REVISTA  DE  AKCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

De  las  diócesis  que  aparecen  como  sufragáneas  de  Tarragona  en  el  có- 
dice árabe,  y  que  son:  üerunda,  Gerona;  Egara,  Tarrasa;  Empurias,  Am- 
purias;  Ausona,  Vich;  Urgello,  Urgel;  Ilerda,  Lérida;  Dertosa,  Torlosa; 
Caesaraugusta,  Zaragoza;  Osea,  Huesca;  Pampilona,  Pamplona;  Auca, 
Santa  María  de  Oca;  Calagurris,  Calahorra,  y  Tirasona,  Tarazona;  hay 
que  observar  lo  siguiente:  Las  sedes  de  Zaragoza,  Huesca,  Pamplona  y 
Calahorra  no  dependieron  en  esta  época  de  Metropolitano  narbonense;  lo 
propio  cabe  decir  de  Auca.  La  Sede  de  Lérida  se  restauró  en  esta  ciudad 
con  posterioridad  »;  la  de  Tarrasa  no  existe  en  esta  época  2,  v  la  restaura- 
ción de  Tarazona  es  también  posterior  3.  De  manera  que  restan  en  Ca- 
taluña como  sufragáneas  de  Narbona,  Urgel,  Gerona,  Vich,  Barcelona  y 
probablemente  Tortosa,  pues  el  único  Obispo  que  se  conoce  de  esta  dió- 
cesis durante  el  cautiverio  lo  vemos  concurrir  á  la  consagración  de  la  Ca- 
tedral de  Barcelona  en  el  siglo  xi  ^.  De  estas  cuatro  Catedrales  antiguas  de 
Cataluña,  en  Gerona  y  Barcelona  no  se  interrumpió  la  jerarquía  con  la 
invasión  árabe.  En  Gerona  perdieron  los  cristianos  la  Catedral  con  la  ca- 
pitulación, y  se  trasladó  la  Sede  á  la  iglesia  de  San  Félix  hasta  la  restaura- 
ción en  785  ^  De  Barcelona  no  se  tienen  noticias  exactas  de  cuál  fuera  la 
iglesia  Catedral  ^"\  La  de  Urgel  fué  destruida  por  la  invasión,  y  su  restaura- 
ción se  fija  comúnmente  en  los  tiempos  de  Carlomagno,  aunque  la  fábrica 
del  templo  no  quedó  terminada  hasta  819  7.  La  de  Vich  quedó  también 
destruida  con  la  invasión,  y  fué  restaurada  por  el  Conde  Witredo  el  Ve- 
lloso hacia  el  año  880  ú  886  ^. 

Tal  es,  no  exenta  de  defectos  y  en  sus  líneas  generales,  la  división  te- 
rritorial de  la  Iglesia  española  en  esta  época. 

Ahora  bien:  ¿ejercieron  en  este  período  los  Metropolitanos  los  dere- 
chos propios  de  su  jerarquía?  Llórente,  como  antes  quedó  indicado,  se  in- 


1  Esp.  Sagr.,  lomo  XLVl. 

2  Esp.  Sagr. ^lomoXhW. 

3  Esp.  Sagr. y  tomo  XLIX. 

4  Esp.  Sagr.^  lomo  XLII.  Villanueva,  ob.  ci/.,  lomos  V  y  XVII. 

5  Dice  un  cronicón  de  Ripoll:  quai  tune  erat  in  ecclesia  S.  Fe/icis,  y  mas  claramenic  un 
sermón  del  Obispo  Oliva,  ibi  erat  ecclesia  cathedralis  tempore  infidelium.  Villanueva,  ub.  cit., 
tomo  XII. 

ó    Villanueva,  ob.  cit.,  lomo  XVII. 

7    quce  antiquitus  á  Jidelibus  constructa^  et  ab  injidelibus  destructa^  atque  á  parenti- 

bus  nostris^  temporibus  domni  et  piisiimi  imperatoris  Karuli  Augusti  restaurata  esse  vidtiur. 
Villanueva,  ob.  cit.^  lomo  IX,  ap.  XXVII. 

8  Villanueva,  ob.  cit.^  tomo  VI.  Según  el  P.  Flore/,  en  H8i)  fue  consagrado  Godmaro,  primer 
Obispo  Ausonense  después  de  la  conquista,  por  Teodnrdo,  Metropolitaoo  de  Narbona.  Esp.  Sa^ 
grada^  lomo  XXVIII,  trat.  1)4,  cap.  V. 


APUNTES  459 

clina  por  la  negativa.  En  esta,  como  en  otras  muchas  cuestiones  que  se 
suscitan  por  los  escritores  en  la  época  que  historiamos,  es  difícil  sentar 
proposiciones  absolutas^  pues  lo  que  es  cierto  en  un  lugar  resulta  eviden- 
temente falso  en  otro,  y  esto  es  lo  que  ocurre  con  los  derechos  y  atribu- 
ciones de  los  Metropolitanos. 

Por  de  pronto  hay  un  dato  seguro,  que  permite  afirmar  no  habría  en 
esto  grandes  novedades,  salvo  las  alteraciones  que  trajeron  consigo  la  tur- 
bación de  los  tiempos,  y  es  la  vigencia  en  toda  España  del  Código  canó- 
nico-godo.  Por  otra  parte,  la  realidad  misma  de  estos  jerarcas  es  otro  dato 
que  permite  afirmar,  en  general,  la  persistencia  de  sus  atribuciones,  no 
existiendo  este  título  por  entonces  como  de  mero  honor.  Pero,  además  de 
esto,  es  un  hecho  comprobado  que  en  Andalucía  los  Concilios  cordobeses 
fueron  presididos  por  Metropolitanos;  las  sedes  navarras  y  aragonesas  re- 
conocieron su  dependencia  del  de  Aux  y  las  catalanas  la  de  Narbona,  y 
consiguientemente  ambos  Metropolitanos  presidieron  Asambleas  concilia- 
res y  ordenaron  Prelados  sufragáneos.  Y,  finalmente,  en  cuanto  á  las  de- 
más atribuciones  metropolitanas,  tales  como  suplir  ausencias,  negligencias 
y  vacantes,  y  conocer  de  las  quejas  de  los  clérigos  contra  sus  Obispos  y 
juzgar  en  los  pleitos  en  apelación,  sin  duda  se  ejercerían  también,  pues  si 
en  otros  puntos  de  la  disciplina  se  mantuvo  en  toda  su  integridad  lo  man- 
dado en  la  colección  goda,  no  justifica  el  silencio  de  los  documentos,  el 
desconocimiento  ó  el  no  uso  de  estas  atribuciones  y  derechos  de  los  Me- 
tropolitanos. 

Francisco  Gómez  dsl  Campillo. 

(Continuará.) 


3.»  Apoca.— TOMO  my  3 1 


RELACIÓN   DESCRIPTIVA  DK  LOS  MAPAS,   PLANOS,  HC 

DE    LAS 

ANTIGUAS  AlJDIliNCIAS  DE  PANAMÁ,  SANTA  FE  Y  QUITO 

EXISTENTES   EN   EL   ARCHIVO  GENERAL  DE   INDIAS 

(Conclusión.) 

1785 

207  «Plano  particular  del  terreno  que  ocupa  el  campamento  del 
Exército  de  operaciones  de  la  Carolina  del  Darien,  contiguo  al  Puerto 
de  este  nombre,  ocupado  en  nombre  del  Rey  el  dia  2  de  Agosto,  cuyo 
desembarco  se  efectuó  el  dia  8  del  mismo.» 

«Campo  de  la  Carolina  de!  Darien  II  de  Agosto  de  1785.»— Por  Joseph  Diai^  de  Pedregal.^ 
Acompañado  de  un  «Diario  de  las  operaciones  del  Exército  de  Campaña  en  la  Carolina  del  Da- 
ricn%  de  D.  Antonio  Arébalo,  remitido  por  el  Arzobispo  Virrey  de  Santa  Fe»  con  carta  reser- 
vada núm.  224,  de  30  de  Agosto  de  1785.  —  En  colores.  —  Con  explicación.  —Escala  de  i.ooo  varas 
los  17  1/2  centímetros.— 32  1/2  X  24  centímetros.— Estante  116.— Cajón  7.— Legajo  26.  (i)— Hay  du- 
plicado en  este  legajo  y  una  copia  de  D.  Juan  de  Casamayor  en  el  estante  109. —Cajón  3. —  Le- 
gajo 22.  (i) 

1785     . 

208  Plano  de  la  distribución  de  las  tuerzas  del  Campamento  del 
Ejército  de  Operaciones  de  la  Carolina  del  Darien. 

Joseph  Dia^  de  Pedrcfral  (su  rúbrica),  Juan  de  Casamayor  (su  rúbrica).— Con  diarios  de  las 
operaciones  de  la  expedición.— En  colores,— Escala  de  i5o  varas  los  13  centímetros,— 32  X  21  cen- 
tímetros.—Estante  lug.— Cajón  3.— Legajo  22.  (2) 

1785 

209  «Plano  particular  del  Fuerte  provicional  de  San  Rafael  de  Man- 
dinga, formado  de  Estacas,  para  la  protección  y  defenza  de  la  nuera  Po- 
blación de  San  Elias  y  terreno  contiguo  en  que  esta  podrá  formarse  á  su 
tiempo.» 


RELACIÓN  DESCRIPTIVA  DE   MAPAS  Y  PLANOS  46 1 

«Fuerte  de  San  Rafael  de  Mandinga,  9  de  Abril  de  1785.»— Por  D.  Antonio  de  Arábalo  (su  rú- 
brica).—Lleva  el  núm.  i.— Con  expediente  y  diarios  de  la  expedición  al  Darien.— En  colores.— 
Con  explicación.— Escala  de  i5o  varas  los  13  i/4centímetros.— 60X  52  centímetros.— Estante  109. 
—Cajón  3.— Legajo  22.  (3) 

1785 

210  «Plano  General  de  la  Ensenada  y  surgidero  de  Mandinga,  situada 
al  Sur  de  la  Punta  de  San  Blas,  en  la  Costa  del  Norte  del  Istmo  de  Pana- 
má, comprehendida  entre  la  contigua  ai  Rio  Carti  (alias)  Mandinga,  y 
las  varias  Islas  de  sus  inmediaciones,  para  la  inteligencia  del  terreno 
elegido  en  que  se  ha  hecho  el  Fuerte  Provisional  de  estacada  de  S.  Rafael 
que  deve  defender  el  nuevo  establecimiento  de  S.  Elias.» 

«Fuerte  de  San  Elias  de  Mandinga  á  9  de  Abril  de  1785.»— Por  D.  Antonio  de  Arébalo  (su  rú- 
brica).—Lleva  el  núm.  2.— Con  expediente  y  diarios  de  la  expedición  al  Darien.— En  colores.— 
Con  explicación.  —  Escala  de  i.ooo  varas  los  11  1/2  centímetros.  —  60  X  36  centímetros.— Es- 
tante 109.— Cajón  3. —  Legajo  22.  (^) 

1785 

211  í<  Plano  particular  del  Fuerte  de  Provisional  de  S.  Gabriel  for- 
mado de  Estacas  en  la  Orilla  del  Rio  de  la  Concepción  en  Terreno  llano, 
arenoso  alto  de  dos  á  tres  varas  sobre  el  nivel  del  Mar  y  vien  ventilado 
para  la  Defensa  del  nuevo  establecimiento  de  este  nombre.» 

«Campo  de  la  Concepción  á  i.»  de  xVíayo  de  1785.*— Por  D.  Antonio  de  Arébalo  (su  rúbrica).- 
Lleva  el  núm.  3.— Con  expediente  y  diarios  de  la  expedición  al  Darien.  -En  colores.— Con  ex- 
plicación.—Escala  de  i5o  varas  los  13  r/4  centímetros.  —  41  X  32  centímetros.  —  histante  109.— Ca- 
jón 3.— Legajo  22.  (5) 

.1785 

212  «Plano  General  del  Puerto  de  la  Concepción,  situado  en  la 
Costa  del  Norte  del  Isthmo  de  Panamá,  entre  Portovelo  y  el  Golfo  del 
Darien,  formado  en  la  Punta  de  la  Concepción  avanzada  al  mar,  al  pie 
de  las  montañas  de  los  Andes  en  una  herradura  que  hace  entre  dos  Puntas 
pequeñas,  y  tres  Islas  que  tienen  el  mismo  nombre,  á  cuyo  agregado  se 

da  el  nombre  de  Punta levantado  con  operaciones  Geométricas  para 

dar  conocimiento  del  Terreno  elegido  para  situar  el  Fuerte  Provisional 
de  S.  Gabriel,  que  deve  defender  la  nueva  Fundación  de  Nra.  Sra.  de  la 
Concepción.» 

«Campo  de  la  Concepción  i.^  de  Mayo  de  1785.» — Por  D.  Antonio  de  Arébalo  (su  rúbrica).— 
Lleva  el  núm.  4.  —  Con  expediente  y  diarios  de  la  expedición  al  Darien.  —  En  colores.  —  Escala 
de  i.ooi)  varas  los  11  1/2  tentímetros.— 59X30  centímetros.— Estante  109.— Cajón  3.— Legajo  22.  (6) 


462  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

1785 

213  «Plano  de  parle  del  Rio  Cayman  que  desagua  en  la  Costa  del 
Este  del  Golfo  del  Darien  ó  de  Urabá,  situada  entre  las  Provincias  de 
Cartagena  y  Panamá,  contiguo  al  Ystkmo  de  este  nombre:  cuyas  corrien- 
tes congregadas  de  varios  caudalosos  Rios  salen  al  Mar  del  Norte,  para  la 
inteligencia  del  Terreno  que  ocupa  el  nuevo  Fuerte  provisional  de  S. 
Elias,  formado  de  Estacada  que  deve  defender  la  Fundación  de  S.  Eliceo, 
que  se  ha  de  hacer  en  su  inmediación.» 

«Fuerte  de  S.  Carlos  de  Cayman  9  de  Mayo  de  1785.»— Por  D.  Antonio  de  i4ré¿a/o  (su  rú- 
brica).—Lleva  el  núm.  5.— Con  expediente  y  diarios  de  la  expedición  al  Darien.— En  colores.— 
Escala  de  i.ooo  varas  los  11  r/2  centímetros.— 59  X  36  centímetros. —Estante  109.— Cajón  3.— Le- 
ga jo  22.(7) 

1785 

214  «Plano  particular  de  una  parte  del  Rio  de  Cayman,  que  desagua 
en  el  Golfo  del  Darien,  levantado  con  operaciones  Geométricas,  para 

situar  en  el,  el  Fuerte  provisional  de  San  Carlos á  fin  de  proteger  el 

nuevo  establecimiento  de  S.  Eliseo » 

*Real  Campo  de  S.  Eliceo  de  Caymán,  7  de  Marzo  de  1785.»— Por  D,  Antonio  de  Arábalo  (su 
rúbrica).— Lleva  el  núm.  6.— Con  expediente  y  diarios  de  la  expedición  al  Darien.— En  colores.— 
Con  exf.licación.— Escala  de  100  varas  los  9  centímetros.— 47  1/2  X  38  centímetros.— Estante  loy. 
—Cajón  3.— Legajo  22.  (8) 

1785 

215  «Plano  de  una  parte  del  Rio  Cayman  para  inteligencia  del  des- 
embarco en  la  orilla  Hizquierda  entrando.» 

«Golfo  del  Darien  2  Febrero  1785.»— !or  Z).  Antonio  de  Arábalo.— <tEs  copia,  Juan  de  Casama^ 
yor.- Remitido  por  el  Virrey  de  Sania  Fe,  con  expediente  y  carta  reservada  núm.  171,  de  10  de 
Marzo  de  1785.— En  colores.— Con  explicación.— 40  X  20  1/2  centímetros.— Esiante  109.— Cajón  3. 
—Legajo  22.  (10)— Hay  duplicado  en  el  estante  116.— Cajón  7.— Legajo  26.  (3) 

1785 

216  Dibujos  de  uniformes  de  los  Cuerpos  Militares  del  Virreynato  de 
Santa  Fe. 

Con  carta  núm.  982  del  Virrey  de  Santa  Fe,  de  i5  de  Octubre  de  1785.— Estante  iió.— Cajón  7. 
—Legajo  27. 

1785 

217  Diseño  de  las  costas  á  que  se  debe  extender  el  resguardo  marítimo 
del  Virreynato  de  Santa  Fe. 


RELACIÓN  DESCRIPTIVA  DE  MAPAS  Y  PLANOS  403 

Cartagcaa  de  Indias  30  de  Junio  de  1786.— Por  D.  Juan  Altares^  de  Veriña^  Comandante  del 
resguardo  marítimo  de  guardacostas  del  Virreinato  de  Santa  Fe.— Remitido  por  el  Arzobispo 
Virrey  de  Santa  Fe,  con  carta  núm.  1.397,  de  i5  de  Noviembre  de  i786.--En  colores.— Con  exten- 
sas explicaciones.  —  Comprende  desde  el  Orinoco  hasta  el  cabo  de  Gracias  á  Dios.— 42X4  1/2 
centímetros.— Estante  117.— Cajón  i.— Legajo  2. 

1788 

218  «Mapa  particular  del  Golfo  é  Istmo  del  Darien,  para  la  inteli- 
gencia de  las  nuevas  fundaciones  hechas  en  la  Costa  del  Mar  del  Norte  y 
por  la  parte  de  la  Mar  del  Sur,  para  la  contención  de  los  Indios  é  impe- 
dirles el  comercio  con  Extrangeros;  y  con. particularidad  para  dar  cono- 
cimiento del  Camino  que  de  orden  del  Rey  deve  abrirse  comunicándose 
el  Establecimiento  de  la  Carolina  situado  en  la  Costa  del  Mar  del  Norte 
del  Istmo,  con  la  del  Puerto  del  Principe  en  la  del  Sur  de  él.» 

Cartagena  de  Indias  26  de  Noviembre  de  1778.— Por  D.  Antonio  de  Ar¿¿>a/o.— Remitido  por  el 
.Arzobispo  Virrey  de  Santa  Fe,  con  carta  núm.  163,  de  28  de  Diciembre  de  1788.— En  colores.— 
Con  explicación.— Comprende  desde  7*»  á  10°  de  latitud  Norte,  y  desde  296°  á  300°  de  longitud 
Oriental  (No  indica  el  meridiano).— Sin  escala.— 52  X  37  1/2  centímetros.— Estante  117.— Cajón  2. 
—Legajo  4. 

1792 

219  «Plano  geográfico  del  Rio  Magdalena  desde  sus  Bocas  hasta 
Mbit  y,» 

Con  expediente  sobre  la  fundación  de  la  población  de  Seiba  de  Pedrania.— En  colores. — Con 
explicación.— Graduado;  comprende  desde  9'^  á  ri°  30'  de  latitud  Norte  y  desde  301°  á  302^40'  de 
longitud  Oriental  (No  dice  el  meridiano).— Escala  de  20  leguas  el  grado.— 32  X  48  centímetros. — 
Estante  120,— Cajón  i.— Legajo  9. 

1793 

220  «Carta  Geográfica  de  la  Provincia  de  Popayan  y  términos  de 
su  jurisdicción.» 

Remitida  por  el  Gobernador  de  Popayán  D,  Diego  Antonio  Nieto^  con  carta  de  i5  de  Julio 
de  1793,  acompañada  de  un  informe  sobre  los  perjuicios  que  se  seguirían  de  la  agregación  de 
aquella  provincia  á  la  de  Quito  que  solicita  aquel  Gobernador  con  motivo  de  la  apertura  del 
camino  de  las  Montañas  de  Malbucho  á  la  costa  del  Sur.— En  colores.— Comprende  desde  o*>  á  9'' 
de  latitud  Norte,  y  desde  2^*  longitud  Occidental  á  4**  30'  de  longitud  Oriental  del  meridiano  de 
Quilo.  —  Escala  de  leguas  españolas,  de  17  en  el  grado.  —  45  X  3*  centímetros.  —  Estante  126.  — 
Cajón  I.— Legajo  i5.  (3) 

1797 

221  «Mapa  de  los  Rios  detenidos  desde  el  4  al  28  de  Febrero  en  los 
Asientos  de  Tacunga  y  Ambato  á  consecuencia  del  terremoto  ocurrido  el 
citado  dia  ^,» 

Con  carta  de  D,  Juan  de  Dios  Morales,  abogado  de  Quito,  de  i8  de  Marzo  de  1797,  y  expe- 
diente sobre  la  materia.  —  En  colores.  —  Con  explicación.- 41  X  3°  centímetros.— Estante  127.  — 
Cajón  3.— Legajo  14. 


464  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

1797 

222  «Carta  Corográphica  de  la  Provincia  de  Popayan,  y  su  Gover- 
nacion,  que  comprende  la  Costa  del  Mar  del  Sur,  desde  Guayaquil  hasta 
Panamá,  y  parte  de  las  Provincias  confinantes,  Antiochia,  Choco  y  Quito. f> 

Con  informe  del  Gobernador  de  Popayan  D.  Antonio  Nieto^  de  5  de  Diciembre  de  1797,  dando 
cuenta  de  su  visita  á  la  Provincia;  remitido  por  el  Virrey  de  Santa  Fe  D.  Pedro  Mendinueta  con 
carta  núm.  72,  de  19  de  Mayo  de  1798.— En  colores.— Comprende  desde  4°  de  latitud  Sur  á  9°  de 
latitud  Norte  y  de  2°  de  longitud  Occidental  á  5*-  de  longitud  Oriental  de  Quito.— Sin  escala. — 
47  X  29  centímetros.— Estante  117.— Cajón  i.— Legajo  19.  (i) 

1797 

223  «Carta  que  comprende  los  Rios  Marañon,  Orinoco,  La  Magda 
lena,  y  Cauca;  Las  Capitales  de  Sania  Fe  de  Bogotá,  Popayan,  Quito, 
Loxa  y  Jaén;  Las  Misiones  de  Satita  Fé  en  los  Llanos  de  San  Juan  y  las 
de  Popayan  en  los  Indios  Afidaquie^;  con  la  dirección  de  caminos  abier- 
tos y  frecuentados  desde  Popayan,  Almaguer,  Pasto,  La  Ceja,  Jagua  y 
Neyva  á  los  Rios  Pescado,  Caqueta,  y  Mecaya  en  el  Orinoco;  y  de  A/e- 
caya  á  los  Rios  Putumayo  y  Marañon,^^ 

Con  informe  del  Gobernador  de  Popayan  D.  Antonio  Nieto,  de  5  de  Diciembre  de  1797,  dando 
cuenta  de  su  visita  á  la  Provincia,  remitido  por  el  Virrey  de  Santa  Fe  D.  Pedro  Mendinueta  con 
Cirta  núm.  72,  de  19  de  Mayo  €le  1798.— En  colores.— Comprende  desde  5°  30*  de  latitud  Sur 
á  4"  30'  de  latitud  Norte  y  desde  o^  á  13°  de  longitud  Oriental  de  Quilo. — Sin  escala.— 58  X  46  cen- 
tímetros.—Estante  117.— Cajón  I.— Legajo  19.  (2) 

¿Í797? 

224  ((Plano  Topográfico  del  Dique  de  Barranca,  situado  entre  Car- 
tagena de  indias  y  el  Rio  Grande  de  la  Magdalena,  executado  de  orden 
del  Excmo.  Sr.  Virrey  D.  José  de  Ezpeleta.» 

Por  D.  Antonio  de  Ar¿6a/o.— Acompañado  de  un  informe  rotulado:  «Manifiesto  del  Canal  de 
Cartagena  de  Indias,  de  su  situación,  ventajas,  estado,  obras  necesarias,  &.  extendido  con 
acuerdo  de  las  Diputaciones  del  Cabildo  y  Consulado,  por  D.  José  Ignacio  de  Pombo  en  10  de 
Julio  de  1797. 1»— En  colores.— Escala  de  20  millas  de  60  al  grado,  los  26 centímetros.— 65  X  41  centí- 
metros.— Estante  118.— Cajón  5.— Legajo  9.  (i) 

1799 

225  c(Plan  del  Cerro  Mineral  de  A^^ogue  nombrado  Gua^un,  dis- 
tante 4  1/4  leguas  de  la  Ciudad  de  Cuenca  según  la  mas  correcta  obser- 
vación, formado  de  orden  del  Sr.  Governador  Yntendente  D.  José  Antonio 
de  Va  lie)  o.» 

Cuenca  1799.  -  Por  Pedro  Garda  de  la  Vera.— Hecho  a  pluma,  -Con  testimonio  del  expediente 
sobre  el  descubrimiento  de  minas  de  Azogue  en  los  cerros  de  Upar  y  Giiab^hun  del  distrito  del 


RELACIÓN  DESCRIPTIVA  DE  MAPAS  Y  PLANOS  405 

pueblo  de  Albogues. ^EscaIb.  de  6o  varas  los  9  centímetros.— 48  X  37  centímetros.— Estante  118  — 
Cajón  2.— Legajo  23. 

i8o3 

226  «Plano  de  la  Iglesia  de  Portovelo.í) 

Santa  Fe  29  de  Julio  de  1803.— Copiado  por  D.  Domingo  Caíj^erfo.- Lleva  el  núm.  i.— Escala 
de  20  varas  los  14  1/2  ceniímeiros.— 43  X  32  centímetros.— Estante  117.— Cajón  2.— Legajo  20.  (i) 

i8o3 

227  «Plano  de  la  Iglesia  de  Portovelo.'» 

Santa  Fe  29  de  Julio  de  1803.— Copiado  por  /).  Domingo  Caij^erfo.— Lleva  el  núm.  2.— Ofrece 
algunas  variantes  con  el  antecedente  núm.  i .  — Escala  de  30  varas  los  22  centímetros.— 
43  X  32  centímetros. — Estante  117. — Cajón  2. — Legajo  20.  (2) 

i8o3 

228  ((Perfil  que  pasa  por  lo  ancho  (^del  plano?)  de  la  Iglesia  (^fde 
Pof  tópelo?)  y  mira  á  la  entrada  principal.» 

Santa  Fe  29  de  Julio  de  1803. — Copiado  por  D.  Domingo  Caí^crfo,- Lleva  el  núm.  3.— Kscala 
de  10  varas  los  7  1/2  centímetros.— 43  X  32  centímetros,— Estante  117. — Cajón  2,— Legajo  20.  (3) 

i8o3 

229  c<Plano  que  demuestra  la  nivelación  de  algunas  plantas  que  se 
cultivan  en  las  cercanías  del  Ecuador  (Quito)  conforme  á  las  observa- 
ciones barométricas  hechas  desde  1796  á  1802.» 

«Por  D.  Francisco  Joseph  de  Caldas^  quien  lo  dedica  á  sus 'ilustres  protectores  D.  José 
Celestino  Mutis  y  D.  Joseph  Ignacio  Pombo  »— «Quito  y  Abril  6  de  1803»— Con  una  memoria 
de  igual  fecha  y  sobre  el  propio  asunto.— Hecho  á  pluma  y  lápiz.— 120  X  20  centímetros.- 
Estante  118.— Cajón  5.— Legajo  9.  (2) 

1804 

230  «Mapa  que  man  ifiesta  los  dos  caminos  de  Esmeraldas  y  Malbucho. 
Por  este  se  conduce  á  la  villa  de  Ibarra  y  Quito,  Por  el  de  Esmeraldas  á 
Quito  y  Guayaquil.  Naveg.^  el  Quinindi  tres  dias;  camin.c  la  mont.*;  se 
llega  al  Balsar;  emvarcase  en  el  rio  de  Daule,  y  en  día  y  medio  se  arriba 
á  Guayaquil.  Las  cualidades  de  uno  y  otro  se  describen  separadamente.» 

Remitido  por  el  Gobernador  de  Panamá  D.  Juan  de  Urbina  con  carta  núm.  7,  de  30  de  Junio 
de  1804,  sobre  facilitar  el  comercio  entre  Panamá  y  Quito  por  el  Puerto  de  la  Tola,  &.— Com- 
prende desde  4°  de  latitud  Sur  á  g°  de  latitud  Norte.  Desde  302°  que  señala  al  Crien  te  hay  8"  hasta 
el  límite  Occidental,  pero  sin  numeración  ni  meridiano.— En  colores. — Escala  de  60  leguas 
marítimas  de  20  al  grado  los  centímetros.- 38  X  24  centímetros.— Estante  118.— Cajón  7.— 
Legajo  8.  (i) 


466  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

1806 

231  Mapa  del  camino  llamado  del  Chucuri  que  se  había  de  abrir 
desde  la  villa  de  San  Gil  (Nuevo  Reino  de  Granada)  al  Rio  Magdalena.^ 

Hecho  por  D.  Manuel  y  D.  Jone  Maria  Estengo  en  virtud  de  comisión  de  la  referida  Villa  y 
acompañado  de  un  informe  sobre  el  indicado  camino.— Hecho  á  pluma.— 28  X  4»  centímetros.— 
Estante  118.— Cajón  7,— Legajo  8.  (2) 

1811 

232  «Vista  de  la  Real  Villa  de  Zaruma  y  sus  Minerales  por  la  parte 
del  Sur.» 

Con  una  memoria  lobre  el  estado  de  dichos  minerales»  por  el  Sr.  D.  José  Martines  Loaysa, — 
En  colores.— Con  explicación.— 39  X  65  centímetros —Estante  114.— Cajón  4.— Legajo  9. 

i8i5 

233  Diseño,  en  colores,  del  Sello  de  la  República  de  Nueva  Granada. 

Remitido  por  el  General  D.  Pablo  Morillo,  con  carta  núm,  4,  de  13  de  Mayo  de  i8i5.— 
Estante  116.— Cajón  7.— Legajo  3.  • 

1 858 

234  «Carta  corográfica  de  la  República  del  Ecuador  delineada  en 
vista  de  las  cartas  de  D.  Pedro  Maldonado,  el  Barón  de  Humboldt,  &.  &.  > 

«Destinada  á  servir  de  complemento  á  la  obra  de  geografía  del  Ecuador  publicada  del  mismo 
autor  Doctor  Manuel  VUlavicencio,  año  i8í)8.— En  colores.— Lit.  é  imp.  de  F.  Mayer  y  C.% 
núm.  95,  calle  de  Fulton, Nueva  York.— Carpeta  de  mapas  del  Archivo  General  de  Indias,  núm.  2. 

1892 

235  c(Carta  geográfica  del  Ecuador  por  el  Dr.  Teodoro  Wolf,» 

«Publicada  por  orden  del  Supremo  Gobierno  de  la  República  y  trabajada  bajo  las  Presidencias 
de  los  Excmos.  Sres.  Dr.  D.  J.  M.  Plácido  Caamaño  y  Dr.  D.  Antonio  Flores.» — «1892.— Instituto 
geográfico  de  H.  Wagner  &.  E.  T)ebes,  en  Lcipzíg.>>~Carpeta  de  mapas  del  Archivo  General  de 
Indias,  núm.  3. 

Pedro  Torres  Lanzas. 


NOTICIAS  HISTÓRICAS 

DE    LA    REAL    DIVISA    É    IGLESIA    DE    SANTA    MARÍA     DE    LA     PISCINA 
FUNDADAS  KN  SAN  VICENTE  DE  LA  SONSIERRA  ' 


I.  Ruinas  románicas  de  Iglesias  antigúasele  San  Vicente.— -II.  Procedencia  del  In- 
fante D.  Ramiro.— III.  Autenticidad  de  su  testamento.— -IV.  Imagen  de  Sania 
María  de  la  Piscina. — V.  Casa-Divisa  y  sus  Patronos.  —VI.  Ruinas  y  pinturas  de 
la  Iglesia  de  Santa  María  de  la  Piscina,  con  los  documentos  justifícativos. 

1 

Don  Sancho  üarcés  el  Sabio,  Rey  de  Navarra,  dio  el  6  de  Enero  del  1 172 
los  fueros  de  La  Guardia  al  antiguo  alfoz  de  San  Vicente  de  la  Sonsierra  de 
Navarra  {ahora,  de  la  provincia  de  Logroño),  que  llegó  á  reunir  las  aldeas 
de  San  Martín,  San  Juan,  San  Pelayo,  Dozono,  San  Román,  Hornillos, 
Orzales,  Ribas,  Abalos  y  Pecina.  Todas  desaparecieron,  excepto  Ribas  y 
Abalos  que  se  hicieron  independientes,  quedando  únicamente  como  jirón 
de  su  antigua  grandeza  la  aldea  de  Pecina,  situada  cinco  kilómetros^  al 
Norte  de  San  Vicente  en  las  vertientes  del  monte  Telonio  ó  Sonsierra.  En 
un  principio  se  denominó  La  Piscina  y  estuvo  edificada  en  el  mismo  sitio 
donde  el  Abad  Virila  construyó  el  Monasterio  y  real  casa  de  la  divisa  de 
Santa  María  de  la  Piscina,  hasta  que  fué  arrasada,  con  casi  todas  las  al- 
deas enunciadas,  en  los  cuatro  sitios  que  los  castellanos  pusieron  á  la  villa 
de  San  Vicente  desde  el  año  i336  al  1445  que  volvió  á  reedificarse  con  el 
nombre  de  Pecina  en  el  coto  redondo  del  Monasterio,  dos  kilómetros  más 

I  Damos  nuestro  público  testimonio  de  gratitud  á  los  Srcs.  D.  José  Pobes,  Tros  de  Ilarduya 
y  Saludes  por  las  fotografías  del  templo  que  nos  han  remitido;  lo  mismo  que  á  D.  César  Reina 
por  la  galantería  de  permitirnos  registrar  ios  papeles  de  la  Divisa. 


46^  REVISTA  DE   ARCHIVOS,  BIBLIjTECAS  Y  MUSEOS 

arriba.  Con  el  transcurso  del  tiempo,  la  villa  de  Peñacerrada  quiso  apro- 
piarse de  dicho  coto,  y  esta  pretensión  fué  origen  de  muchos  pleitos. 

Como  el  Diccionario  Geográfico-Histórico  de  la  Real  Academia  omite 
la  historia  de  casi  todas  las  aldeas  de  San  Vicente,  enunciaremos  algunos 
datos  inéditos  de  Orzales  y  San  Martín  de  la  Sonsierra,  con  el  fin  de  que  la 
Comisión  de  Monumentos  de  Logroño  visite  los  restos  abandonados  de  sus 
pequeñas  basílicas,  que  creo  son  notables,  no  por  sus  tallas  y  capiteles  his- 
toriados, sino  por  su  sencillez  y  procedencia  románica:  sin  olvidarse  de  sa- 
car calcos  ó  fotografías  de  una  inscripción  escrita  en  la  pared  exterior  de  la 
ermita  de  San  Martín  de  los  Monjes,  que  juzgo  del  sig'o  xi,  y  de  tres  ins- 
cripciones romanas  encontradas  en  las  inmediaciones  de  dicha  ermita. 

Orzales.  —  Esta  antigua  aldea  existió  más  arriba  del  lugar  de  Ribas, 
casi  en  la  cima  del  monte  Tolonio,  á  seis  kilómetros  al  Norte  de  San  Vi- 
cente, í^oña  Leguncia  Muñoz,  vecina  de  Orsares  y  esposa,  según  Argáiz, 
del  Conde  de  Durango  Don  Ñuño  Sánchez,  dio  el  6  de  Mayo  del  1087  al 
Convento  de  San  Millán  de  la  (>ogolia  el  Monasterio  de  Santa  María  de 
Glosares.  (Bec.  got.,  fol.  90,  gal.  08.  Códice  del  limo.  P.  MingueHuy 
doc.  317).  No  podemos  decir  si  las  paredes  de  una  iglesia  que  se  divisan 
desde  San  Vicente  pertenecieron  á  dicho  Monasterio.  Esta  aldea,  llamada 
On^ales  en  el  siglo  xvi,  la  quemaron  los  franceses  en  1808,  y  D.  Tomás 
López,  en  su  Mapa  de  la  Rioja,  la  denomina  Úrdales. 

San  Martín  de  la  Sonsierra. — En  el  descenso  de  la  montaña,  y  en  el 
comedio  entre  Orzales  y  San  Vicente,  existió  esta  aldea,  desaparecida  ya  al 
principio  del  siglo  xiii.  La  iglesia  y  heredades  pasaron  á  poder  de  los  mon- 
jes de  Santa  María  de  Herrera,  que  las  convirtieron  en  granja;  por  esto  los 
Papas  Inocencio  IV,  el  i5  de  Mayo  del  1245,  y  Nicolás  III,  el  7  de  Marzo 
del  1278,  confirmaron  con  sus  bulas  aldicho  Monasterio  la  granja  de  San 
Martin  de  la  Sonsierra  (Arch.  líist,  Xac:  Bulas  originales  en  la  caja  del 
Monast.  de  Herrera).  La  basílica  do  esta  aldea,  llamada  en  siglos  posterio- 
res ermita  de  San  Martin  de  los  Monjes,  está  orientada,  así  como  las  24  se- 
pulturas de  adultos,  y  17  de  pái'vulos  abiertas  en  la  piedra  arenisca,  que 
conservan  la  figura  del  cadáver  y  se  hallan  en  la  parte  interior  y  exterior 
del  templo.  Aún  se  distingue  en  estos  sepulcros  la  piedra  rebajada  donde 
embutían  las  tapas,  conservándose  dos  enteras,  que  no  han  sido  removidas 
por  su  mucho  peso.  No  hemos  podido  atinar  para  qué  sirvió  el  hueco 
aovado  de  una  piedra  contigua  á  estas  sepulturas,  que  tiene  1,80  metros  de 
largo,  1,56  de  ancho,  por  o'25  de  fondo,  está  picado  en  declive,  y  en  la 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  469 

parte  baja  se  encuentra  un  orificio  de  salida  de  líquidos.  ¿Serviría  para  de 
jar  los  cadáveres  hasta  su  descomposición,  y  meterlos  después  en  los  sar- 
cófagos de  piedra,  ó  lo  hicieron  los  monjes  para  pisar  uvas? 

La  iglesia  tiene  io,5o  metros  de  largo  por  4,80  de  ancho:  sus  cinco 
puertas  han  sido  reformadas  interiormente  en  época  no  muy  lejana,  mas 
en  el  exterior  conservan  los  vestigios  del  arco  de  herradura  sencillo,  ó  sea 
sin  columnas  ni  adornos;  la  que  mira  al  SE.  tiene  por  dentro  un  arco  de 
medio  punto  con  adorno  románico  de  cuadros  ajedrezados,  y  por  fuera  una 
faja  corrida  de  la  misma  clase.  La  nave,  bien  fuese  de  medio  cañón  ó  de 
herradura,  desapareció  hace  mucho  tiempo,  y  los  canecillos  de  donde  par- 
tía no  tienen  adornos.  Actualmente  personas  ignaras  están  sacando  piedra 
del  casi  destruido  ábside  donde  se  apoyan  las  dos  pareJes  laterales,  y  aun- 
que hemos  marcado  á  las  autoridades  este  vandalismo,  sospechamos  que 
de  nada  servirá  el  aviso,  merced  al  caciquismo  político  y  falta  de  gaftin- 
tías  para  defender  la  propiedad  pública  y  privada  que  allá  impera. 

Kncima  de  una  de  las  puertas  que  miran  al  Norte  había  una  inscripción, 
en  letras  al  parecer  del  siglo  xi  de  ocho  centímetros  de  largas;  pero  ha- 
biendo arrancado  una  piedra  donde  debió  escribirse  la  mitad,  sólo  hemos 
podido  leer  en  la  restante: 

JiA/  NIH 

PASCHASIVS 

.  vVL BIITILIVS 

SE      I  VI 

G 

A  pocos  metros  de  esta  ermita  D.  Luis  Ramírez  Pecina  encontró  en  su 
heredad  tres  piedras  que  contienen  parte  de  inscripciones  romanas  escri- 
tas en  letras  redondas  de  tres  centímetros,  que  pudieran  pertenecer  al  si- 
glo 11;  una  la  ha  colocado  en  el  establo  de  su  casa  de  la  calle  del  Remedio, 
número  24,  y  casi  pudimos  leer: 

SAVINVM 

NOCR 

V  R  M  C 

V-      A 

XXIV. AN. 


47^  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Las  Otras  dos  yacen  abandonadas  en  la  heredad;  y  como  la  acción  de 
las  aguas  ha  corroído  tanto  la  piedra  arenisca,  sin  contar  nuestra  poca 
práctica  para  esta  clase  de  trabajos,  ambas  cosas  han  contribuido  para  que 
nada  sacásemos  en  limpio,  aunque  juzgamos  teníamos  delante  un  cipo  ó 
ara  de  8o  X  33  que  debió  estar  escrito  para  ponerse  recto,  pues  se  ve  una 
greca  dentada  que  recuadra  sus  tres  caras. 

Esta  iglesia  estaba  en  el  siglo  xvi  casi  lo  mismo  que  ahora.  Pedro  Fer- 
nández, escribano  de  San  Vicente,  hizo  en  1647  un  apeo  de  la  hacienda 
que  el  Monasterio  de  Herrera  poseía  en  la  ermita  de  San  Martín  de  ios 
Monjes:  tenía  36  fanegas  y  ocho  celemines  de  tierra  blanca;  dos  obreros 
de  viñas;  los  solares  y  corrales  que  están  junto  á  la  iglesia  de  San  Martín, 
que  estaba  caída,  sin  tejado  ni  bóveda,  sino  sólo  las  paredes,  y  aquéllas 
para  caerse.  En  otro  apeo  hecho  el  i652  ante  Juan  Ángulo,  la  ermita  de 
Sarr  Martín  estaba  cubierta  de  teguillo,  madera  y  teja,  puerta  con  cerra- 
dura, y  junto  á  la  ermita  una  torre,  dos  corrales  descubiertos  y  unos  so- 
lares con  77  obreros  de  viña  y  27  fanegas  y  ocho  celemines  de  heredad. 
Finalmente,  en  171 3,  ante  Martín  Ventura,  dio  el  Monasterio  de  Herrera 
á  censo,  por  tres  vidas  de  reyes,  á  Francisco  Martínez  de  Pecina  Váidas  la 
ermita  de  San  Martín  de  los  Monjes,  torre,  casa,  sitio  y  corrales  á  ella 
anejas,  con  más  las  heredades  declaradas  en  la  escritura.— (Arch.  Histó- 
rico Nacional:  Ms.  Tumbo  nuevo  de  Herrera,  pág.  558.) 

Alguna  vía  romana  de  más  ó  menos  entidad  debió  atravesar  este  terri- 
torio. La  mansión  Deobriga  de  la  vía  romana  de  España  á  Aquitania  la 
pone  el  Sr.  Goello  en  Puentelarrá,  por  cima  de  Miranda  de  Ebro;  mas 
D.  Aureliano  Fernández  Guerra  la  baja  hasta  Briñas,  para  que  la  vía  atra- 
viese antes  el  Ebro  por  el  puente  de  Haro,  siguiendo  por  PeñacerVada  á 
Bernedo,  hasta  llegar  á  Tolonio  ó  Alegría.  Creemos  que  la  vía  principal 
no  entraba  en  la  Rioja,  y  por  los  restos  romanos  que  hay  en  las  Conchas 
de  Haro  podemos  inferir  la  existencia  de  un  ramal  que  descendía  por  la 
orilla  izquierda  del  Ebro,  y  partiendo  de  la  vía  principal,  pasaba  por  el 
castillo  de  Burador,  seguía  la  dirección  de  la  actual  carretera  de  las  Con- 
chas á  Logroño,  atravesando  las  vertientes  de  Tolonio  por  Cabuernica  ó 
Labastida,  San  Martin  de  los  Monjes,  parte  superior  de  Laguardia,  res- 
tos romanos  y  puente  de  la  misma  procedencia  de  Asa  ó  Mantible,  hasta 
llegar  á  Varea. 

Otra  ermita  que  lleva  el  mismo  título  de  San  Martin  se  encuentra  aun 
kilómetro  al  Este  de  la  anterior;  se  halla  mejor  conservada  y  se  parece  has- 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  47I 

tante  en  la  sencillez.  La  nave  central  eslá  orientada,  mide  desde  el  ábside 
siete  metros  de  larga,  cuatro  de  ancha  por  ocho  de  altura,  debiendo  ad- 
vertir que  con  el  fin  de  aprovechar  el  estiércol  de  los  ganados  que  encie- 
rran, han  socavado  más  de  un  metro  por  bajo  de  los  cimientos.  La  bóveda 
de  un  tramo  es  ojiva  sencilla,  sin  nervios  ni  adornos,  y  parte  de  una  ce- 
nefa ajedrezada.  La  portada  principal  mira  al  Mediodía,  y  aunque  la  han 
quitado  tres  piedras  del  arco  de  entrada,  se  distingue  perfectamente  la 
forma  de  herradura.  El  ábside  es  sumamente  pequeño:  justamente  cabrían 
la  mesa  de  altar,  el  sacerdote  celebrante  y  el  ministro  que  le  ayudaba;  por 
cuatro  escaleras  se  subía  al  arco  ojivo  de  entrada,  que  tiene  i,25  metros 
de  ancho  por  2,5o  de  alto;  también  es  ojiva  la  bóveda  interior  del  ábside,  el 
cual  mide  2,80  por  2,90.  Todo  el  edificio  recibía  la  luz  por  tres  ventanas 
de  saetería;  se  encuentra  la  principal  cerca  de  la  puerta  de  entrada,  y  las 
otras  dos,  que  son  muy  pequeñas,  en  el  ábside.  En  tiempos  lejanos  debió 
amenazar  ruina  este  edificio  por  haber  construido  todo  el  lado  Norte  den- 
tro de  un  montículo  que  lo  cubría,  y  merced  á  un  arco  sobrepuesto  adqui- 
rió tal  consistencia,  que  ahora  existe  una  viña  encima  de  su  arco  principal. 

Con  esto  hemos  querido  demostrar  que  en  el  Norte  de  España,  donde 
casi  permanecieron  los  árabes,  se  encuentran  edificios  sencillos,  cortados 
casi  con  el  mismo  patrón,  donde  se  encuentran  reunidas  cenefas  románi- 
cas con  arcos  de  herradura  y  bóvedas  ojivales. 

Basílica  y  real  divisa  de  Santa  María  de  la  Piscina. — Don  Ramiro 
Sánchez,  Infante  de  Navarra  y  yerno  del  Cid,  estando  en  el  Monasterio  de 
Cárdena  á  su  regreso  de  la  toma  de  Jerusalén,  otorgó  su  testamento  el  i3 
de  Noviembre  del  año  1 1 10,  en  el  que  mandó  se  fundase  una  basílica  de- 
dicada á  la  Virgen  María  y  la  real  casa-divisa  de  caballeros  nobles  descen- 
dientes de  su  prosapia.  Su  pariente  y  testamentario  D.  Pedro  Virila,  Abad 
de  Cárdena,  cumplió  su  última  voluntad,  edificando  ambos  edificios  en  el 
año  1 1 36. 

Como  varios  autores  de  bastante  crédito  han  puesto  en  duda  casi  todo 
lo  enunciado,  y  otros  lo  han  negado  rotundamente,  procuraremos  aclarar 
varios  puntos  obscuros,  siguiendo  las  huellas  que  marcó  el  concienzudo 
Berganza.  Pondremos  en  primer  lugar  la  procedencia  del  Infante  D.  Ra- 
miro, validez  de  su  testamento,  antigüedad  fingida  de  la  imagen  de  la  Vir- 
gen, casa-divisa  y  principales  diviseros  de  la  Piscina  y,  por  último, 
algunos  datos  históricos  de  la  pequeña  basílica,  con  la  descripción  actual 
de  sus  ruinas. 


472  REVISTA  DE  APCllIVOS,  lilDLIOTECAS  Y  MUSEOS 

II 

Dejando  para  después  la  autenticidad  del  testamento  del  Infante  D.  Ra- 
miro, yerno  del  Cid,  debemos  marcar  nuestra  opinión  sobre  su  proceden- 
cia, teniendo  presente  lo  que  dice  el  P.  Flórez  (Reinas  Católicas,  I-3o6): 
c<Ks  muy  disputada  la  filiación  de  D.  Ramiro,  no  menos  que  su  testa- 
mento.» 

A  tres  clases  se  pueden  reducir  los  autores  que  tratan  este  asunto:  unos 
que  hacen  á  este  Infante  hijo  del  Rey  de  Navarra,  D.  Sancho  el  de  Peña- 
lén;  otros,  que  dicen  era  hermano  de  dicho  Rey,  y  los  últimos,  que  era  so^ 
brino. 

El  Rey  D.  García  Sánchez  (el  de  Nájera),  tronco  y  raíz  de  donde  pro- 
cedió esta  familia,  casó  en  1040  con  la  Reina  D.'^  Estefanía;  debieron  te- 
ner sucesión  al  poco  tiempo,  porque  el  19  de  Marzo  del  1048  confirman 
en  un  cambio,  D.  Sancho,  heredero  de  la  corona,  y  los  Infantes  Ramiro, 
Fernando  y  Raimundo  (González:  Privilegios  de  la  Corona  de  Casti-- 
lia,  VI-4y ).  En  el  testamento  de  su  madre  D.^  Estefanía,  otorgado  hacía  el 
año  1066,  los  cita  en  el  mismo  orden,  añadiendo  los  nombres  de  las  In- 
fantas Urraca,  Ermesinda,  Jimena  y  Mayor;  por  tanto,  estos  ocho  Infan- 
tes fueron  los  hijos  legítimos  de  este  matrimonio. 

Por  varios  documentos  consta:  que  D.  (jarcia  de  Navarra  reconoció  á 
su  hija  natural  D.'^  Mencia,  casada  con  D.  López  Fortún  Ochóaz,  señor  de 
Calahorra,  Sotes  y  Tricio,  cuyo  matrimanio  tuvo  su  enterramiento  en  el 
Monasterio  de  San  Prudencio  del  Monte  Laturce;  y  en  una  donación  que 
D.  Sancho  el  de  Peñalén  hizo  á  D.  Sancho  Fortúnez,  del  Monasterio  de 
San  Miguel  de  Bihurco,  firma  otro  hijo  natural,  el  Infante  I).  Sancho,  jun- 
tamente con  su  mujer  D.*  Constanza  ó  Blanca.  A  la  muerte  de  su  medio 
hermano  D.  Sancho  el  de  Peñaldn,  se  tituló  Rey  de  Navarra,  y,  según 
nuestra  opinión,  éste  fué  el  padre  de  nuestro  infante  1).  Ramiro,  yerno 
del  Cid. 

Procuraremos  extractar  las  opiniones  de  los  principales  autores.  El 
P.  Mariana  ( Uist.  de  España,  lib.  IX,  cap.  12)  parte  en  línea  recta,  sin 
cuidarse  para  nada  de  los  datos  históricos,  cuando  dice:  «D.  Sancho  (el  de 
Peñalén)  tenía  en  su  mujer  D.^  Placencia  un  hijo  por  nombre  D.  Ramiro, 
de  poca  edad,  que  le  había  de  suceder  en  el  reino;  y  no  falta  quien  diga 
tuvo  otros  dos  hijos,  hasta  llamar  al  uno  D.  García  y  al  menor  de  todos 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  473 

no  le  señalan  nombre El  Rey  estaba  en  la  villa  de  Roda  (su  hermano 

D.  Ramón)  el  traidor  secretamente  se  fué  allá  bien  acompañado;  y  hallado 
el  aparejo  que  buscaba,  alevosamente  le  dio  la  muerte.  Los  hijos  del  muerto 
acudieron  á  favorecerse,  D.  Ramiro  el  mayor  al  Cid,  y  los  dos  menores 
al  Rey  de  Castilla  D.  Alfonso.» 

No  atreviéndose  D.  Modesto  Lafueiite  á  sustentar  en  todas  sus  partes 
esta  opinión,  sabiendo  que  la  traición  de  Rueda  se  verificó  el  año  1083  y 
que  la  historia  conoce  á  este  Rey  D.  Sancho  con  el  nombre  de  Peñalén  por 
haber  sido  despeñado  el  1076,  sólo  nos  dice  (Hist.  de  España,  Parte  íí, 
libro  I,  cap.  24):  ((Un  hijo  de  Sancho  el  despeñado,  llamado  Ramiro,  huyó 
por  temor  al  asesino  de  su  padre  y  se  refugió  en  Valencia,  donde  perma- 
neció mucho  tiempo  y  casó  con  una  hija  del  Cid.» 

En  ninguna  donación  hecha  por  D.  Sancho  y  D.*  Placencia  aparecen 
los  nombres  de  sus  hijos,  y  en  la  tabla  de  Aniversarios  de  Santa  María  de 
Nájera  (V.  el  Doc.  I)  se  leía  murió  sin  tener  hijos.  Aquí  se  sobreentiende 
hijos  legítimos^  porque  en  los  documentos  aparecen  tres  naturales:  Don 
García  prolis  Sancio  Naiarensí  in  Tolito  sedejitem;  así  confirma  un  pri- 
vilegio de  Alfonso  VI,  dado  el  25  de  Noviembre  del  1086  ?1  Monasterio  de 
San  Milián,  eximiéndole  del  pago  de  dos  hombres,  dos  caballos  y  dos  mu- 
los que  pagaban  al  Rey  de  Nájera  (Arch.  de  San  Milián:  Bec.  got.,  3o, 
gal.  7.  Códice  del  Iltno.  P,  Minguella,  Doc.  328).  «Garsea  et  alter  Gar- 
sea  germani  filii  Regís  Sancii  Naiarensis»  confirman  en  una  escritura  de 
Valvanera  dada  el  i.*^  de  Mayo  del  1092,  que  trae  Yepes  (Crón.  de  San 
Benito  /,  escr.  25).  También  en  los  Fueros  de  Logroño,  dados  el  1095, 
confirma  «Dominus  Garcia  Infans  Domini  Sancii  Regis».  Réstanos  hablar 
de  I).  Ramón  ó  Raimundo,  tercer  hijo  natural  habido  en  su  criada  doña 
Jimena,  según  documento  del  18  de  Julio  del  '07i,que  trae  Sandoval 
(Obispos  de  Pamplona,  fol.  67  v.).  Siguió  en  la  corte  de  Castilla;  aparece 
confirmando  en  la  citada  escritura  que  trae  Yepes,  y  en  otra  que  dio  doña 
Urraca  el  1 110,  eximiendo  de  todos  los  pechos  que  pagaban  al  Palacio 
Real  de  Nájera  los  vecinos  de  Villagonzalo,  Cordovín  y  otros  pueblos,  fir- 
ma: «Raimundus  Sanctionis  Regis  filius.»(^ec.  got.,  114  v.,  gal.  207.  Có- 
dice del  limo.  P,  Minguella,  Doc.  367.)  Creemos  que  este  D.  Raimundo 
es  el  Infante  de  Pauleja  ^  que  en  1095  se  entregó  en  cuerpo  y  alma,  con 
todo  lo  que  poseía,  al  Monasterio  de  San  Milián  de  la  Cogolla,  para  el  hos- 
pital de  peregrinos  de  dicho  Monasterio  {Bec.  got.,  i3i,  gal.  53  v.  Códice 

I     Lugar  destruido  cerca  de  Cihuri. 


474  REVISTA   1>E  AHCIIIVOS,  BIBLIOTEC\S  Y  ML'SEOS 

del  limo.  P.  Minguella.  Doc.  341 ).  En  vista  de  lo  dicho  se  puede  afirmar: 
que  el  Infante  D.  Ramiro,  yerno  del  Cid,  no  fué  hijo  del  Rey  D.  Sancho 
el  de  Peñalén. 

Tampoco  fué  su  hermano.  El  Obispo  Sandoval,  que  fué  el  que  más  em- 
brolló este  asunto;  no  cayó  en  cuenta  que  D.  Sancho  el  de  Peñalén  no 
aparece  casado  con  D.^  Placencia  (Obispos  de  Pamplona,  fol.  66)  hasta 
el  año  1070:  y  no  acertando  á  coordinar  la  paternidad  del  Infante  D.  San- 
cho que,  sejíún  las  crónicas  antiguas  murió  en  la  traición  de  Rueda  el  io83, 
le  hace  hijo  heredero  de  dichos  Reyes  (Cinco  Reyes,  I-222):  y  cuando 
apenas  tenía  doce  años,  dirige  á  los  Condes  y  caballeros,  métese  con  ellos 
dentro  del  castillo  donde  todos  reciben  la  muerte.  F.n  cambio,  para  con- 
tinuar á  su  gusto  la  sucesión  directa  de  los  Reyes  de  Navarra,  deja  fuera 
de  murallas  á  su  tío  el  Infante  D.  Ramiro,  jefe  de  la  expedición,  para  par- 
tir á  la  guerra  de  Tierra  Santa,  y  de  edad  bastante  avanzada  le  hace  mo- 
rir después  del  año  11 10,  dejando  tres  hijos  en  aptitud  de  casarse,  y  por 
tanto,  jóvenes. 

No  guardaba  mucha  lógica  el  ilustre  Obispo  en  sus  conclusiones.  Si  el 
Rey  D.  Sancho  el  de  Peñalén  murió  el  1070  y  á  su  hijo  D.  Sancho  lo  mata- 
ron en  Rueda  el  io83.  no  se  concibe  cómo  escribió  después  [Obispos  de 
Pamplona,  tol.  69):  <*\\  morir  el  Rey  D.  Sancho,  ó  no  tenía  hijos,  ó  eran 
muy  pequeños.» 

Para  probarnos  que  el  Infante  D.  Ramiro,  yerno  del  Cid,  descendía  di- 
rectamente del  Rey  D.  (jarcia,  el  de  Nájera  aduce  una  historia  manuscrita 
portuguesa  donde  se  lee:  «Este  Rey  D.  García  ouvo  dous  fillos  Don  Sancho 
é  Don  Ramiro  que  casou  de<pois  con  á  filia  do  (2ide.»  Es  cierto  que  el  rey 
D.  García  tuvo  entre  sus  hijos  á  D.  Sandio  y  á  D.  Ramiro,  pero  que  éste 
casase  con  la  hija  del  Cid  no  consta  en  documento  alguno. 

Hasta  el  io83  aparece  el  nombre  de  este  Infante  D.  Ramiro  en  varias 
donaciones,  y  podía  inferirse  no  fué  casado,  porque  en  ninguna  habla  de 
su  mujer  ni  de  sus  hijos,  especialmente  en  la  que  deja  al  Monasterio  de 
Santa  María  de  Ndjera  todo  lo  que  heredó  de  su  madre  Doña  Estefanía; 
está  fechada  el  i.Sde  Abril  del  io8i,(^Arch.  Ilisi.  Nac:  Ms.  Afxh.  de  Santa 
María  de  Sájera^  I.  99)  y  ruega  que  oren  por  su  alma  y  por  las  de  sus  ama- 
dos padres  (íarcía  y  Estefanía,  y  lo  que  es  más  de  notar,  pide  oraciones 
por  la  salud  de  su  Seño»-  el  Rey  D.  Alfonso.  Esta  donación  la  confirmó  y 
amplió  el  27  de  Mayo  del  io83,  llevando  esta  confirmación  los  visos  de  tes- 
lamento,  no  para  morir  en  Rueda  como  pone  Moret,  sino  para  partir  á 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  475 

Jerusalén  con  su  sobrino  Ramiro,  yerno  del. Cid,  como  dicen  las  memorias 
de  Santa  María  de  Nájera.  (V.  Doc.  I.j 

Lo  inseguro  que  anduvo  Sandoval  al  defender  su  opinión,  lo  marca 
claramente  cuando  dice  (Hist,  de  los  Cinco  ReyeSy  I,  261):  «Murió  (en  To- 
ledo el  Infante  titulado)  Rey  Don  García  año  1091  á  22  de  Marzo;  y  muerto 
este  infante,  pasó  el  derecho  de  Navarra  en  su  tío  Don  Ramiro,  hijo  del 
Rey  Don  (larcía  y  primo  hermano  del  Rey  Don  Alonso.  Dixe  también  que 
en  Roda  mataron  á  traición  al  Infante  Don  Sancho,  hermano  de  este  In- 
fante D.  García.  Veo  que  digo  cosafi  peregrinas:  mas  no  hallo  otro  Injante 
D.  Ramiro  á  quien  de  derecho  viniese  el  Rey  no  de  Navarra.» 

L^l  P.  Moret  se  inclina  á  creer  que  nuestro  D.  Ramiro  fué  nieto  del  Rey 
D.  García  é  hijo  del  Infante  D.  Ramiro,  que  dice  casó  con  una  hija  del 
Conde  Gonzalo.  En  este  concepto  fué  sobrino  de  D.  Sancho  el  de  Peñalén  y 
debió  llamarse  Ramiro  Ramírez.  No  debió  estar  muy  seguro  de  su  opinión, 
porque  después  añade:  «Si  hallásemos  á  D.  Ramiro  firmando  con  el  nom- 
bre patronímico,  se  acabarían  de  apurar  con  toda  certeza  quién  fué  el  pa- 
dre y  el  abuelo  del  Rey  D.  (jarcia  el  Restaurador,  nieto  del  Cid.»  Es  cierto 
que  el  nombre  de  nuestro  hifanie  no  aparece  en  los  documentos,  mas  debe 
tenerse  en  cuenta  que  siempre  anduvo  desterrado  tanto  de  la  corte  de  Ara- 
gón como  de  las  de  Navarra  y  Castilla;  que  las  memorias  de  Cárdena  di- 
cen: «D.*  Cristina  fué  casada  con  D.  Ramiro  Sánchez,  Rey  de  Navarra»,  y, 
por  último,  que  en  la  Tabla  de  Aniversarios  de  la  iglesia  de  Peñacerrada 
se  leía:  «También  se  falla  que  yacía  en  la  iglesia  de  Urizarra  un  D.  Sancho 
Ramírez  éD.'^  Elvira  su  muger, que  según  se  relataba  por  letras  latinas,  este 
D.  Sancho  fué  hijo  del  Infant  D.  Ramiro  Sánchez,  casado  con  fija  del  Cid, 
que  f  10  despojado  de  su  natural  Reyno  de  Navarra,  el  cual  después  de  la 
conquista  de  la  Casa  Santa  de  Jerusalén  morió  gloriosa  é  santamente  en  San 
Pedro  de  Caradigna,  donde  yace  con  su  muger  D.^  Elvira.»  (V.  Doc.  II.) 
Más  acertados  anduvieron  los  autores  antiguos  al  consignar  que  nuestro 
Infante  D.  Ramiro  fué  hijo  del  Infante  D.  Sancho,  muerto  en  Rueda,  aun- 
que omitieron  la  circunstancia,  acaso  deliberadamente,  de  que  su  padre  no 
fué  hijo  legítimo  del  Rey  D.  (jarcia.  1 

Omitiremos  los  pocos  testimonios  de  escritores  modernos  que  siguen 
esta  opinión,  y  extractaremos  varios  trozos  de  las  Crónicas  antiguas  que 
hablan  de  Navarra  corroborando  nuestro  aserto. 

La  crónica  abreviada  del  Dr.  Juan  de  Jaso,  padre  de  San  Francisco 
Javier,  escrita  al  final  del  siglo  xv,  dice  ("Bol.  Acad,  Hist.,  XXIV,  i38): 

3.*   ÉPOCA.— TOMO  XIY  33 


476  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

«Los  navarros  tomaron  á  D.  García  Ramírez,  nieto  del  Infante  D,  Sancho 
el  desterrado,  y  trajéronle  por  Rey  de  Navarra,  porque  descendía  de  la 
recta  línea  de  Navarra,  y  trajo  por  armas  dos  abarcas.» 

Hacia  el  año  1430  escribió  D.  Carlos,  Príncipe  de  Viana,  la  Crónica  de 
los  Reyes  de  Navarra,  y  en  el  lib.  I,  cap.  14,  refiere:  «D.  Sancho  García 
(el  de  Peñalén)casó  con  la  hija  del  Rey  Don  Remiro  de  Aragón;  é  fio  kobo 
fijos  deilla,  y  el  otro  hermano  Infante  D.  Sancho,  el  cual  andaba  en  ser- 
vicio del  Rey  de  Aragón  su  tío,  murió  en  Rueda,  ca  fué  vendido  por  los 
cristianos.  Este  hobo  dos  fijos,  el  uno  se  llamó  Don  Remiro,  el  cual  casó  con 
la  fija  del  Cid  Ruy  Dia^,  el  otro  se  llamó  Don  Remón.» 

La  Crónica  General  y  la  del  Cid  siguen  al  capítulo  CXXIX  de  la  Cró- 
nica del  Arzobispo  D.  Rodrigo  (Fueron  hijos  de  D.  García):  «el  Rey  Don 
Sancho,  el  que  después  de  la  muerte  de  su  padre  reynó  en  Navarra,  é  ma- 
táronlo en  Peña-Ley,  é  el  otro  (hijo)  mataron  á  traycion  en  Roda.  E  este 
ovo  un  fijo  á  que  dixeron  Don  Ramiro,  é  fue  casado  con  la  fija  del  Cid 
Ruy  Díaz  Campeador,  que  estaba  en  Valencia.» 

Casi  podía  asegurarse  que  el  Arzobispo  D.  Rodrigo  copió  este  trozo  de 
la  Crónica  de  Rosende  (Flórez;  Reinas  Católicas,  486):  «Este  Rey  Don 
García  dexó  dos  fillos,  al  Rey  Don  Sancho  que  mataron  en  Peñalen,  et  el 
Infant  Don  Sancho.  El  Rey  Don  Sancho  el  que  mataron  en  Peñalen,  ovo 
filio  al  infant  Don  Ramiro  al  que  mataron  en  Rueda  á  trayzon.  El  Infant 
Don  Sancho  filio  del  Rey  D.  García  de  Nájera,  ovo  lillo  al  Infant  Don  Ra- 
miro. Este  Infant  Don  Rarniro  tomó  por  mugier  la  filia  del  mío  Cid  Cam- 
piador,  et  ovo  della  filio  al  Rey  Don  García  de  Navarra,  al  que  dixieron 
García  Ramírez.» 

No  está  tan  explícito  el  Poema  del  Cid  como  su  crónica;  sólo  apunta 
en  los  últimos  versos  el  casamiento  de  las  hijas  del  Cid  (Rivadeneira:  Poe- 
tas anteriores  al  sif;lo  XV,  Sy): 

«ürado  (gracias)  al  rey  del  ^iclo,  mis  lijas  vengadas  son. 
Agora  las  ayan  quitas  heredades  de  Carrion: 
Sin  vergüenza  las  casaré  ó  a  qui  pese  ó  á  qui  non. 
Andidieron  en  plcytos  los  de  Nauarra  é  de  Aragón: 
(^uicron  su  aiunta  con  Alt'onsso  el  de  León: 
Fíizieron  sus  casamientos  con  don  Eluira  é  con  donna  Sol.* 

Bajo  diferente  prisma  aparece  el  infante  D.  Sancho  padre  de  D   Ramiro 
en   el  documento   que   trae  el  Marqués  de   Mondéjar   (Crónica  de  Al' 
fonsoVIII,  104).  En  el  año  1177  los  Reyes  D.  Alfonso  VIH  de  Castilla   y 
D.  Sancho  el  Sabio  de  Navarra  pusieron  como  juez  arbitro  de  sus  preten- 
siones á  Enrique  II  de  Inglaterra. 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  477 

Los  embajadores  navarros  pedían  todo  lo  que  de  su  reino  radicaba  á  la 
derecha  del  Ebro,  mas  cUodos  los  frutos  de  esta  tierra,  desde  que  murió  el 
Rey  Sancho  de  Peñalen,  porque  todo  esto  pertenece  á  su  Reyno,  y  lo  po- 
seyó quieta  y  pacificamente  su  rebisabuelo  (tercer  abuelo)  García  Rey  de 
Navarra  y  de  Najera;  y  su  bisabuelo  por  su  imbecilidad  (¿debilidad?)  fue 
despojado  violentamente  de  este  Reyno  por  Alfonso  Rey  de  Castilla  su 
pariente.  Pero  en  tiempo  subsecuente  el  Rey  García  su  nieto  y  padre  de 
éste,  de  ilustre  memoria,  por  permisión  divina  y  por  la  lealtad  de  sus  na- 
turales recobró,  aunque  no  enteramente,  su  Reyno». 

Este  documento  ha  pasado  inadvertido  á  todos  los  autores  que  han  tra- 
tado este  asunto,  por  más  que,  á  nuestro  juicio,  es  el  más  antiguo  y  de 
mayor  autoridad.  Aunque  taxativamente  no  ponga  los  nombres  propios 
del  abuelo  y  bisabuelo  del  Rey  D.  Sancho  el  Sabio,  se  infiere  claramente 
esta  genealogía:  Padre,  el  Rey  García  Ramírez  el  Restaurador;  abuelo, 
el  Infante  Ramiro  Sánchez,  yerno  del  Cid;  bisabuelo,  Sancho  Garcés  el 
Desterrado,  y  tatarabuelo,  el  Rey  García  Sánchez  el  de  Nájera. 

Por  lo  dicho  se  infiere:  que  el  Infante  D.  Ramiro  tantas  veces  nom- 
brado, no  fué  hijo  ni  hermano  de  D.  Sancho  el  de  Peñalén,  sino  que  fué 
sobrino  tan  sólo  de  padre,  porque  el  Rey  García  Sánchez  tuvo  al  autor  de 
sus  días  fuera  de  su  único  matrimonio  legítimo. 


III 


Con  briosa  entereza,  digna  de  mejor  causa,  atacaron  la  validez  del  tes- 
tamento del  Infante  D.  Ramiro  el  Obispo  Sandoval  y  el  P.  Moret. 

Como  se  han  de  tratar  varios  puntos  relacionados  con  la  fundación  de 
la  divisa  y  antigüedad  de  la  imagen  de  Santa  María  de  la  Piscina,  expon- 
dremos allá  algunos  trozos  traducidos  de  una  copia  que  existió  en  el  Ar- 
chivo de  Santa  María  de  Nájera  (V.  Documento  I),  y  con  el  fin  de  acla- 
rar las  dudas  propuestas  por  dichos  autores,  pondremos  aquí  un  pequeño 
resumen  del  testamento. 

Titúlase  D.  Ramiro  Rey  de  Navarra,  Conde  de  Begorra  y  Duque  de 
Cantabria;  manda  enterrarse  en  el  Monasterio  de  San  Pedro  de  Cárdena, 
al  lado  del  Cid  y  D.*  Jimena,  y  á  los  monjes  dona  todas  las  reliquias  que 
trajo  de  Jerusalén.  Deja  al  Monasterio  de  Santa  María  de  Nájera  200  ma- 
ravedís de  oro,  para  que  rueguen  por  las  almas  de  su  padre  D.  Sancho,  de 


47^  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

SU  tío  Ramiro,  Rey  de  Jubera,  de  su  madre  D.*  Blanca  y  de  su  abuelo  el 
Rey  D.  García.  Manda  á  su  primogénito  D.  García  el  Reino  de  Navarra, 
el  Condado  de  Begorra  y  el  Ducado  de  Cantabria,  como  lo  tuvieron  sus 
antecesores,  incluso  su  bisabuelo  D.  Sancho  el  Mayor;  á  su  hijo  segundo 
Sancho,  los  territorios  de  Peñacerrada  y  de  otras  poblaciones,  y  á  su  hija 
Elvira  lo  que  trajo  de  Jerusalén  y  siete  mil  maravedís  de  oro.  Deja  de  tes- 
tamentario á  su  pariente  Virila,  Abad  de  Cárdena,  á  quien  encarga  la 
construcción  de  la  basílica  y  fundación  de  la  divisa  de  Santa  María  de  la 
Piscina.  Fué  hecho  y  signado  este  testamento  en  el  Monasterio  de  San  Pedro 
de  Cárdena  el  i3  de  Noviembre  del  año  1 1  lo. 

Apasionado  en  extremo  hasta  locar  en  lo  injusto,  se  mostró  Sandoval 
al  decir  (Cinco  Reyes,  í-262):  «p]l  Doctor  (Diego  Ramírez  de  la)  Piscina 
en  la  pretensión  de  su  hidalguía  dixo,  que  había  sacado  este  testamento  del 
Archivo  de  Santa  María  de  Nájera;  y  la  verdad  es,  que  él  lo  puso  allí 
para  darle  autoridad,  porque  en  el  Archivo  jamás  hubo  tal  escritura  ni  se 
hallará  en  inventarios  que  hay  de  más  de  cien  años  hechos  de  todos  los  pa- 
peles y  privilegios  reales.»  Pone  las  dudas  que  le  obligaban  á  tenerle  por 
sospechoso,  ampliándolas  el  P.  Moret  (investigaciones,  lib.  III,  cap.  5)  en 
esta  forma: 

c<i.*  Que  tan  descubiertamente  se  intitulase  Rey  de  los  dominios  de 
D.  Alfonso,  que  le  tenía  usurpado  el  Reyno.»  A  la  que  contestaremos,  si- 
guiendo á  Berganza,  que  el  título  de  Rey  se  daba,  no  sólo  al  que  reinaba, 
sino  al  aspirante  á  la  corona;  por  esto  el  poeta  que  celebró  la  conquista  de 
Almería,  hablando  de  D.  García  el  Restaurador,  llamó  Rey  á  su  paclre  don 
Ramiro:  Ramiri  natus  Regís  sui  postea  virtus.  En  tiempos  modernos  se 
han  titulado  Reyes  de  España  los  pretendientes  Carlos  III  de  Austria,  V, 
VI  y  Vil  de  Borbón. 

«2.**  Que  se  nombrase  Conde  de  Begorra  como  herencia  de  sus  padres 
y  abuelos,  cuando  en  éstos  no  se  halla  memoria  de  este  título;  y  porque 
omitió  los  títulos  de  Nájera,  de  Álava  y  de  la  Bureba,  tan  usados  por  sus 
ascendientes.»  El  ponerse  los  Reyes  títulos  adquiridos  por  la  línea  feme- 
nina y  otros  que  sus  antiguos  predecesores  usaban  ha  sido  muy  común, 
y  nada  afecta  para  la  autenticidad  del  testamento  que  D.  Ramiro  eligiese 
los  títulos  que  radicaban  á  la  izquierda  del  Ebro  y  omitiese  los  déla  dere- 
cha que  poseía  D.  Alfonso. 

«3.*  Que  dio  el  título  de  Rey  de  Jubera  á  su  tío  D.  Ramiro,  habiendo 
tocado  en  herencia  á  su  hermano  D.  Fernando.»  Debía  probarnos  Moret 


NOTICIAS  HISTÉRICAS  479 

quién  poseía  á  Jubera  el  año  iiio,  porque  habiendo  muerto  antes  el  In- 
fante D.  Fernando  y  haciendo  cuarenta  y  seis  años  que  la  había  heredado, 
él  ó  sus  herederos  bien  la  podían  haber  donado,  heredado  ó  vendido. 

«4.*  Que  pasó  en  silencio  á  D.  Sancho  el  de  Peñalén,  Rey  verdadero.» 
Natural  era  que  no  hablase  de  D.  Sancho,  porque  no  era  su  verdadero 
ascendiente. 

«5.*  Que  determinó  la  enajenación  del  Reino  de  Navarra  en  la  trai- 
ción que  se  ejecutó  en  Rueda.»  Varios  autores  aseguran  que  el  D.  Sancho 
muerto  en  Rueda  reinó  algunos  meses  en  Navarra  después  de  la  muerte 
de  su  hermano;  sospechando  otros  que  1).  Alfonso  lo  metió  en  Rueda  para 
desembarazarse  de  los  pretendientes  á  la  corona.  De  todos  modos,  D.  Ra- 
miro no  pudo  enajenar  territorios  que  no  poseía,  porque  los  navarros  eli- 
gieron por  Rey  al  de  Aragón  y  D.  Alfonso  tomó  por  fuerza  toda  la  dere- 
cha del  Ebro.  De  ambas  posesiones  protestó  en  su  testamento. 

«6.*  Que  D.  Ramiro  dio  el  nombre  de  Blanca  á  su  madre,  constando 
por  el  privilegio  de  Bihurco  ya  citado  que  se  llamó  D.*  Constanza.»  Don 
Ramiro  llamó  D.*  Blanca  á  su  madre  cual  la  denomina  la  inscripción  del 
frontal  de  plata  de  Nájera  citada  por  Yepes;  siendo  muy  común  en  todos 
tiempos  llamarse  á  las  señoras  con  dos  nombres,  como  sucede  con  las 
hijas  del  Cid,  que  á  una  la  llaman  Elvira  ó  Cristina  y  á  la  otra  María  ó  Sol. 

«7.*  Que  D.  Ramiro  puso  el  sello  en  el  testamento,  costumbre  no  in- 
troducida en  aquel  tiempo.»  La  copia  que  había  en  San  Millán  no  decía 
meo  sigillo  sino  meo  signo,  y  si  en  la  copia  de  Santa  María  de  Nájera  se 
leía  meo  sigillo  era  porque  estaba  escrita  sobre  borrado,  cual  consta  de 
acta  notarial  (V.  Doc.  1).  Los  signos  reales  son  muy  anteriores  á  esta  época, 
cual  puede  verse  en  los  facsímiles  que  trae  Berganza  ( Antigüedades ,  II)  y 
en  la  revista  La  Ilustración  Española  y  Americana  (año  1902,  núm.  IX). 
En  este  tiempo  también  se  usaban  los  sellos.  Hablando  Mabillón  de  los  se- 
llos pendientes  (Re  diplomática,  lib.  I,  cap.  19),  dice:  «Los  franceses  y  es- 
pañoles comenzaron  á  usarlos  desde  que  pasaron  á  la  conquista  de  Tierra 
Santa.»  Hacía  años  que  los  romanos  Pontífices  mandaban  en  las  bulas  sus 
sellos  rodados;  en  el  Archivo  Histórico  Nacional,  Cartulario  de  Oña, 
puede  verse  uno  de  Pascual  II,  del  año  1102.  Tampoco  tuvo  en  cuenta 
Moret  la  antigüedad  de  los  sellos  españoles.  En  el  canon  II  del  Conci- 
lio XVII  de  Toledo,  celebrado  el  694,  se  dispone:  «Que  el  baptisterio  esté 
cerrado  y  sellado  desde  el  primer  día  de  Cuaresma  hasta  el  Jueves  Santo 
con  el  sello  del  Obispo.» 


4^0  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

«8.**  Que  dicho  D.  Ramiro  se  tituló  Señor  de  Monzón  desde  el  año 
I  io3  hasta  el  1 1  iG.»  El  titularse  Señor  de  Monzón  nada  arguye  en  contra 
del  testamento;  pudo  muy  bien  recibir  este  título  de  su  primo  por  haberle 
servido  en  varias  guerras. 

«9.*  Que  declaró  haber  muerto  su  suegra  D.*  Jímena  Díaz  al  tiempo 
que  otorgó  el  testamento,  constando,  por  escritura  que  alegó  Sandoval, 
que  aún  no  había  pagado  el  tributo  general.»  La  escritura  del  iii3  que 
alega  Sandoval  y  trae  el  P.  Sota  parece  tiene  equivocada  la  fecha,  pues 
consta  que  D.'*  Jimena  murió  en  1104,  como  dicen  las  memorias  antiguas 
de  Cárdena,  á  quien  siguen  los  autores  modernos  D.  Modesto  Lafuente  y 
Malo  de  Molina. 

En  la  historia  de  Navarra,  desde  que  fué  muerto  en  Atapuerca  el  Rey 
D.  García  hasta  la  elección  de  D.  García  el  Restaurador^  todas  son  nie- 
blas, confusiones  y  dificultades  por  falta  de  datos;  y  solamente  para  este 
testamento  se  pide  más  claridad.  No  tuvieron  en  cuenta  Sandoval  y  Mo- 
ret  que  en  la  portada  principal  de  la  divisa,  y  antiguamente  en  la  puerta 
de  la  iglesia  que  mira  al  Sur,  se  leía  en  caracteres  del  siglo  xii:  <^Dominus 
Petrus  Virila  Abhasfecit  Era  MCXLVIII  (año  1 1 10)  ex  commissione  Re- 
gís Ra?iimtri»:  indudablemente  esta  inscripción  se  relaciona  con  el  testa- 
mento, así  como  se  refiere  á  la  conclusión  de  la  iglesia  ésta  de  la  misma 
época,  que  se  encontraba  en  la  puerta  del  Norte  de  dicha  iglesia:  Dominas 
Petrus  Abbas  Berilla  fabricavit  hanc  Ecclessiam  Era  MCLXXIV  {aiño 
II 36);  no  pudiendo  leerse  varios  renglones  por  estar  la  piedra  corroída. 
En  la  iglesia  actual  de  San  Martín  de  Pecina  existe  el  acta  original  de  la 
consagración  de  la  iglesia  de  Santa  María  de  la  Piscina,  con  la  fecha  de  la 
Era  MCLXXV  (año  11 37). 

Sandoval,  que  lan  crudamente  atacó  al  Dr.  Piscina  achacándole  la  mix- 
tificación é  introducción  fraudulenta  de  esie  testamento  en  el  Archivo  de 
Santa  María  de  Nájera,  omite  las  pruebas  del  hecho  y  nada  nos  dice  de  la 
existencia  de  otras  dos  copias  que  se  hallaban:  una  en  San  Millán,  y  otra 
en  Irachc,  que  necesariamente  las.  debió  ver  al  registrar  los  Archivos  de 
estos  Monasterios.  Ya  que  marca  sus  sospechas  sobre  la  copia  de  Nájera, 
debiera  decirnos  si  la  forma  de  letra  era  antigua  ó  moderna,  si  la  falsifica- 
ción estaba  bien  ó  mal  hecha  y  si  las  armas  de  sus  tres  sellos  pendientes 
de  plomo  pertenecían  al  Infante  D.  Ramiro  ó  á  los  Condes  de  Aguilar. 
Tampoco  tuvo  en  cuenta  que  los  diviserosde  la  Piscina  nunca  hablan  del 
testamento  original  que  creían  existente  en  el  Monasterio  de  Cárdena, 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  48 1 

sino  que  pedían  copias  de  la  de  Nájera;  ni  que  infería  una  grave  ofensa  á 
sus  hermanos  de  religión,  permitiendo  al  Dr.  Piscina  ingerir  en  su  Ar- 
chivo tal  testamento,  y  después  dar  copia  notarial  de  él  para  que  dicho 
doctor  ganase  en  i554  un  pleito  en  la  Chancillería  de  Valladolid,  y  aun  al 
mismo  Sandoval  llegan  las  responsabilidades;  sabido  es  que  en  el  año  iSóq 
tomó  el  hábito  monacal  en  Santa  María  de  Nájera,  donde  residió  muchos 
años,  llegando  á  ser  Prior,  y,  sin  embargo,  nada  dijo  ni  protestó  de  los 
documentos  que  dieron  sus  hermanos  y  utilizó  el  Dr.  Marcelo  Ramírez  de 
la  Piscina,  hijo  de  D.  Diego,  para  incoar  otro  pleito  en  1572,  que  duró 
veinte  años  y  ganó  en  la  misma  Chancillería  contra  82  personas,  entre 
ellas  los  Ramírez  Arguelles,  que  pretendían  ser  diviseros;  y  aunque  en  1600 
publicó  e!  libro  de  los  Cinco  Reyes,  donde  habla  de  la  mixtificación,  nada 
nos  dice  de  un  Breve  que  debió  ver  en  el  Archivo  de  Nájera,  remitido  el 
21  de  Agosto  del  1592  por  el  Papa  Clemente  VIH,  para  que  el  Abad  de 
dicho  Monasterio  reconociese  la  causa  y  reintegrase  al  Dr.  D.  Marcelo 
Ramírez  de  la  Piscina,  médico  del  Monasterio  de  San  Millán,  en  ia  pose- 
sión del  Patronato  y  hacienda  de  la  divisa  é  iglesia  de  Santa  María  de  la 
Piscina  y  de  Peñacerrada. 

En  los  expedientes  y  libros  de  la  divisa  que  hemos  visto  va  unida  al 
testamento  de  D.  Ramiro  una  bula  del  Papa  Urbano  II,  fechada  el  año  1096, 
dirigida  á  D.  Pedro  I,  Rey  de  Navarra,  para  que  pudiese  lomar  los  diez- 
mos de  todas  las  iglesias,  monasterios  y  capillas  que  tomase  ó  edificase  en 
tierra  de  moros.  No  la  ponemos  entre  los  documentos  porque,  habiendo 
consultado  al  P.  Fita  sobre  su  legitimidad,  sospecha  con  bastante  funda- 
mento que  debe  incluirse  entre  las  bulas  apócrifas  procedentes  del  Mo- 
nasterio de  Leyre. 


IV 


Refiriéndose  á  la  fundación  de  este  Monasterio  nos  dice  el  P.  Anguiano 
(Compendio  Historial  de  la  Rioja,  pág.  586):  «Cerca  de  la  noble  villa  de 
San  Vicente  de  la  Sonsierra  de  Navarra,  que  dista  media  legua  de  Briones, 
de  la  otra  parte  del  Ebro,  es  venerada  la  Sagrada  Imagen  de  Nuestra  Se- 
ñora de  la  Piscina,  llamada  así,  por  haberla  traído  de  Jerusalén  con  va- 
rias reliquias,  que  colocó  en  esta  Iglesia  el  Infante  D.  Ramiro  Sánchez, 
hijo  heredero  de  D.  Sancho  García  el  de  Peflalén,  Rey  de  Navarra.  Dicho 


482  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Infante,  por  la  desgraciada  muerte  de  su  padre,  perdió  el  Reino,  y  se  fué 
á  favorecer  del  Cid,  el  cual  le  amparó,  y  por  último  le  casó  con  hija  suya, 
de  quien  tuvo  entre  otros  hijos  á  D.  García  Ramírez  que  vino  á  recuperar 
su  Reino  de  Navarra.  Pasó  dicho  infante  ó  Rey  desheredado  (que  siempre 
se  llamó  Rey)  á  la  conquista  de  la  Tierra  Santa,  con  otros  muchos  prínci- 
pes y  caballeros  españoles  y  extranjeros,  y  con  la  ayuda  de  Dios  y  el  es- 
tuerzo de  los  cristianos,  so  ganó  á  Jerusalén  el  año  de  1088.  Tocóle  á  este 
Infante  D.  Ramiro  acometer  la  Ciudad  Santa  con  su  gente,  por  aquella 
parte  de  la  Probática  Piscina  »;  en  memoria  de  eso  y  haber  hallado  allá 
la  Santa  Imagen  de  Nuestra  Señora  la  dio  ese  apellido,  y  con  muchas  re- 
liquias la  trajo  al  sitio  donde  hoy  (1700)  es  venerada. ^^y 

Este  testimonio  del  P.  Anguiano,  mal  copiado  de  Argáiz,  ha  sido  la 
causa  de  que  los  Sres.  D.  Casimiro  Govantes,  D.  Constantino  Garran  y 
D.  Hipólito  Casas  indagasen  el  paradero  de  la  imagen  de  Nuestra  Señora 
de  la  Piscina,  traída  de  Jerusalén  hacia  el  año  1088,  sin  reparar  que  el  Pa- 
dre Angúiano  tradujo  mal  este  trozo  del  testamento:  «De  bonis  insuper, 
reliquiis  meis  commito  tibi  dilecto  meo  Domino  Berile  Abbati  ut  ¡n  hono- 
rem  Beaiissimaí  Virginis  Mariae  et  memoriam  peregrinationis  meíe  in 
ílierosolimam,  Ecclessiam  cuín  suo  territorio,  quce  imaginem  referat  Pis- 
cince  sacrce  hierosolimitanoi  intra  quam  Domino  revelante  Crucis  SacríE 
Sancta^  portionem  inveni  studeas  fabricari.»  Que  en  castellano  quiere  de- 
cir: c<De  lo  restante  de  mis  bienes  te  encomiendo,  mi  amado  D.  Virila,  que 
en  honor  de  la  Beatísima  Virgen  María,  y  en  memoria  de  mi  peregrina- 
ción á  Jerusalén,  edifiques  una  iglesia  con  su  territorio,  que  reproduzca 
la  figura  íó  imagen)  de  la  Piscina  sagrada  de  Jerusalén,  en  la  cual  hallé, 
revelándomelo  Dios,  un  pedazo  de  la  Santa  Cruz.» 

Según  estos  datos,  excusado  será  buscar  una  imagen  de  esta  Virgen  de 
estilo  oriental,  no  habiéndola  traído  D.  Ramiro;  tampoco  sabemos  con  cer- 

I  I^a  Probálica  Piscina  fue  construida  por  el  Hey  Salomón  cerca  del  templo  de  Jerusalén, 
para  que  los  aathineos  6  sirviente:*  del  templo  lavasen  en  ella  las  víctimas  que  se  presentaban 
á  los  sacerdotes  para  ofrecerlas  en  sacrificio.  Léese  en  el  Kvangclio  de  San  Juan  (V-2):  «Hay  en 
Jerusalén  una  Piscina  Probática  ó  de  las  ovejas,  II  uñada  en  hebreo  Betsaida,  que  tiene  cinco 
p'jrticos,  en  los  cuales  yacía  gran  muchedumbre  ile  enfermos,  ciegos,  cojos  y  paralíticos,  que 
estaban  esperando  se  moviese  el  aj^ua:  un  \ngel  del  Señor  baiaba  en  cierto  tiempo  y  movía  el 
a^ua:  y  el  primero  que  después  <ic  movida  el  agua  entraba  en  la  Piscina  quedaba  sano  de  cual- 
quier enfer  nedad  que  tuviese. >»  Aquí  fué  donde  Jesús  curó  al  paralítico,  que  hacía  treinta  y  ocho 
años  estaba  enfermo.  — Kn  tiempo  de  San  Jerónimo  habían  desaparecido  los  cinco  pórticos,  que- 
dando sólo  dos  lagos:  el  uno  solía  llenarse  con  las  aguas  de  invierno,  y  el  otro  tenía  las  aguas  de 
coló:  de  sangre,  señal  de  lo  que  había  sido  antiguamente.— Refiere  Chateaubriand  que  esta  Pis- 
cina, llamada  Hirket  Israil  csii  .«hora  seca  é  inutilizada;  críanse  en  ella  granados  y  tamarindos 
silvestres  de  color  azulado;  el  .ín^ulo  que  mira  á  este  está  cubierto  de  nopales:  tiene  i5o  pies 
de  largo  por  40  de  ancho,  y  la  profundidad,  difícil  de  medir,  debió  ser  considerable. 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  488 

teza  el  paradero  de  la  que  puso  D.  Virila,  y  únicamente  podemos  asegurar 
que  el  retablo  é  imagen  traídos  desde  la  ermita  á  la  iglesia  no  tienen  la  an- 
tigüedad que  los  vecinos  de  San  Vicente  y  varios  escritores  la  atribuyen, 
pues  se  parecen  á  las  obras  ejecutadas  á  la  mitad  del  siglo  xvii. 

La  gran  devoción  que  á  esta  santa  imagen  tuvieron  siempre  los  habi- 
tantes de  esta  región  no  se  amortiguó  ni  por  el  abandono  del  culto  que  la 
dedicaban  sus  diviseros  ni  por  la  profanación  de  su  iglesia,  acaecida  en  el 
último  tercio  del  siglo  xviii.  Este  fué  el  motivo  que  tuvo  el  cabildo  de  San 
Vicente  para  traer  dicha  imagen  con  su  retablo  y  colocarlos  debajo  del 
coro  de  la  iglesia  parroquial;  mas  no  sabiendo  dónde  colocar  el  gran  paso 
de  Semana  Santa  titulado  la  Cena,  construido  por  un  tallista  de  Peñace- 
rrada,  sacaron  el  retablo  con  su  imagen,  trasladándolo  á  la  sacristía,  en- 
friándose con  esto  la  devoción  de  los  fieles.  Tampoco  debía  de  ser  allá  su 
estancia  definitiva,  habiendo  construido  un  hijo  de  la  villa  una  imagen  de 
San  Isidro  Labrador,  y  no  teniendo  retablo  donde  exponerla,  determinaron 
sacar  el  de  la  Virgen  de  la  Piscina,  que  es  de  estilo  borrominesco,  y  lo  pu- 
sieion  entre  el  magnífico  altar  mayor  y  el  de  la  Virgen  del  Rosario,  am- 
bos del  renacimiento,  construidos,  según  se  cree,  por  Arbulo  Margubete, 
demostrando  así  la  deficiencia  artística,  tanto  del  retablo  como  de  la  ima- 
gen de  San  Isidro.  Con  esto  quedó  semi  abandonada  la  imagen  de  Santa 
María  de  la  Piscina,  que  también  es  del  estilo  de  Borromino,  encima  de  la 
cajonería  de  la  sacristía,  hasta  que  una  piadosa  familia,  descendiente  de  los 
Ramírez  de  la  Piscina,  los  Sres.  D.  César  Reina  y  su  esposa  D.*  Filomena 
Ramírez  de  la  Piscina,  decidieron  darla  culto  en  su  oratorio  privado,  pre- 
vio el  permiso  del  párroco,  y  con  la  condición  de  devolverla  siempre  que 
la  autoridad  eclesiástica  la  reclame,  ó  la  Comisión  de  Monumentos  artís- 
ticos la  pida. 

Con  esto  contestamos  al  Sr.  Garran,  que  pedía  á  dicha  Comisión  y  á  la 
Academia  de  la  Historia  averiguasen  el  paradero  de  esta  santa  imagen 
para  conservarla  con  el  respeto  que  la  religión,  la  historia  y  el  arte  acon- 
sejan. Lo  mismo  decimos  á  D.  Hipólito  Casas,  que  en  su  magnífica  His- 
toria de  Valvanera  (págs.  34  y  217)  reclamaba  su  paradero,  pues  mien- 
tras unos  decían  que  estaba  en  la  iglesia  parroquial,  otros  aseguraban  que 
la  tenía  un  anciano  del  barrio  de  abajo. 

Claramente  se  infiere  que  dicha  imagen  no  fué  la  primitiva  que  colocó 
en  la  Iglesia  el  Abad  Virila.  Tallada  en  madera,  está  de  pie,  alcanzando  á 
1,10  metros  de  altura;  fué  construida  al  mismo  tiempo  que  el  retablo,  cam- 


484  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

peando  en  las  columnas  de  éste  las  vides,  hojas,  racimos  y  demás  garam- 
bainas propias  del  precursor  de  Churriguera.  La  imagen  participa  de  este 
estilo  en  su  peana  y  demás  accesorios,  sin  contar  que  sus  ropajes,  muy  es- 
tudiados y  de  mal  efecto,  su  forma  semi  académica  de  sostener  al  niño 
Jesús  por  un  pie  metido  entre  los  dedos  índice  y  corazón  de  la  mano  de- 
recha de  la  Virgen,  nos  dicen  que  fué  hecha  en  el  siglo  xvi  ó  xvii. 

Kn  cambio  creemos  con  bastante  fundamento  que  la  imagen  primitiva 
existe  en  el  atrio  de  la  ermita  de  Nuestra  Señora  de  los  Remedios.  Nadie 
sabe  su  procedencia,  y  coincide  la  época  de  la  colocación  de  la  imagen  y 
retablo  en  la  iglesia  de  la  Piscina  con  la  construcción  de  la  ermita  de  los 
Remedios.  Tiene  esta  imagen  5o  centímetros  de  altura,  está  tallada  en 
piedra,  pertenece  al  estilo  bizantino  y  está  sentada  sobre  un  escaño,  en  el 
que  se  ve  unas  columnitas  y  dos  filas  de  arcos  sobrepuestos  de  medio  punto 
tallados  á  medio  relieve.  La  Virgen  apoya  la  mano  izquierda  sobre  el 
hombro  del  mismo  lado  del  niño,  al  que  mira  amorosamente,  y  le  sostiene 
sentado  sobre  la  rodilla  izquierda;  mostrando  éste  en  una  mano  la  man- 
zana, signo  de  la  humanidad  pecadora,  levantando  la  mano  derecha  en 
actitud  de  bendecir.  La  corona  de  la  Virgen  es  parecida  á  las  de  I05  Reyes 
de  Navarra,  y  la  factura  algo  descuidada,  como  de  la  época.  Un  albañil 
tuvo  el  mal  gusto  de  blanquearla,  y  aunque  la  han  lavado  quitándola  la 
poca  pintura  que  aún  conservaba,  no  ha  vuelto  á  aparecer  la  pátina  del 
tiempo  que  hace  más  de  cuarenta  años  vimos. 


V 


Casa  Divisa  se  llamaba  antiguamente  á  la  solariega,  que,  además  de  ser 
la  más  antigua  y  noble  de  una  familia,  estaba  guarnecida  de  fortalezas  y 
reparos,  que  defendían  los  fundadores,  hijos  y  caballeros  descendientes,  en 
unión  de  los  amigos  y  criados. 

La  Real  casa  Divisa  fundada  por  D.  Ramiro  y  construida  por  el  Abad 
Virila  en  el  año  ii36  st  rigió  por  estos  estatutos,  que  puso  dicho  D.  Ra- 
miro en  su  testamento:  oltem  mando;  que  después  de  edificada  la  iglesia 
de  Santa  María  de  la  Piscina  pongas  en  ella  (hijo  mío  García),  la  casa  y  la 
Divisa,  para  que  seas  el  Señor  y  Patrono  de  ella,  tú  y  tus  sucesores  por 
derecho  perpetuo.  Nadie  entrará  en  mi  Divisa  que  proceda  de  moros,  ni  de 
judíos,  ni  tampoco  se  admitirán  á  los  hijos  espúreos,  bordes  ni  de  villanos. 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  486 

Sólo  se  admitirán  á  los  de  nuestro  linaje  y  nombre,  especialmente  si  des- 
cienden por  línea  recta  de  ti,  hijo  mío  García,  si  Dios  quiere  hacerte  Rey: 
debiendo  ser  hidalgos  todos  los  caballeros  de  la  Divisa,  porque  así  como 
ésta  la  heredé  de  mis  padres,  de  la  misma  forma,  hijos  míos,  os  la  entrego 
para  vosotros  y  vuestros  sucesores  en  señal  de  honor  y  dependencia;  y  ya 
que  perdimos  el  Reino  no  abjuramos  nuestros  derechos.» 

Con  el  transcurso  del  tiempo  se  formaron  nuevos  estatutos;  mas  ha- 
biendo muerto  la  mayor  parte  de  los  caballeros  de  la  Divisa  en  la  batalla 
de  Valpierre  defendiendo  á  D.  Enrique,  se  vengó  D.  Pedro  el  Cruel,  apo- 
yado por  el  traidor  D.  Carlos  lí  el  Malo;  destruyó  los  palacios  que  tenían 
en  San  Vicente,  Abalos,  Montoria  y  Peñacerrada;  vendió  las  heredades  de 
la  Divisa;  puso  nuevo  Patrón,  y  rasgó  los  estatutos.  Al  posesionarse  los 
verdaderos  diviseros  descendientes  del  fundador  hicieron  nuevas  Ordenan- 
zas, de  las  que  merecen  consignarse  los  artículos  siguientes: 

«En  el  nombre  de  Dios  Todopoderoso  Trino  y  Uno,  y  de  la  siempre 
yntemerada  y  Sagrada  Madre  Virgen  Santa  María,  del  cual  y  en  quien 
todas  las  cosas  principian,  acabando  su  deseado  fin. 

))Estos  son  los  Capítulos  y  Ordenanzas  de  los  hermanos  y  parientes, 
siempre  unos  en  Jesucristo,  Hijos-dalgo,  Caballeros  y  Nobles  de  la  real 
Divisa  de  Santa  María  de  la  provática  piscina  de  Hierusalem  fundada  en 
Navarra  á  la  memoria  de  aquella  y  honra  de  la  Madre  de  Dios  y  Señora 
nuestra,  por  el  Rey  D.  Ramiro  de  Navarra,  hierno  del  Conde  Ruiz  Díaz 
de  Vivar,  é  hijo  del  noble  Rey  D.  Sancho  de  Navarra  y  de  la  Reina  Doña 
Blanca. ))==«E1  Rey  D.  Ramiro  fué  padre  de  D.  García  Ramírez  y  de  D.  San- 
cho Ramírez  de  la  Piscina,  Señor  de  Peñacerrada,  donde  yace.»=Los  di- 
viseros, en  su  nombre  y  el  de  sus  descendientes,  prometen  para  siempre 
jamás  obediencias  al  Vicario  de  Jesucristo  y  al  Rey  ó  Señor  de  la  tierra.=«= 
Establecen  las  obligaciones  de  los  diviseros  para  con  el  Rey  ó  Señor;  las 
mutuas  entre  todos  los  de  la  Divisa-Solar;  su  organización,  administra- 
ción y  hasta  la  judicial  por  que  han  de  regirse;  consignan  los  privilegios, 
exenciones  é  inmunidades  de  los  diviseros,  con  otras  muchas  disposiciones 
propias  de  la  época. =«Revocan  el  privilegio  que  tenían  de  poder  matar 
á  cualquiera  intruso  de  la  Divisa,  y  lo  sustituyen  por  una  multa. »=Man- 
dan  que  se  celebre  anualmente  una  junta  el  día  de  la  Asunción:  y  orde- 
nan que,  antes  de  ella  todos  los  Diviseros  oyan  Misa  sin  regocijo  y  enpa^, 
imponiendo  una  multa  al  que  hable  ó  distraiga  á  los  demás;  y  otra  al  que 
falte  á  ella  ó  á  la  junta. =Mandan  [escribir  en  pergamino  las  Ordenanzas 


4^6  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

y  que  después  de  aprobadas  por  el  Consejo  real  se  dé  un  traslado  de  ellas 
al  Señor  Abad  del  Monasterio  de  Santa  María  de  Ná¡era,  porque  mejor 
sean  conservadas,  y  porque  hombres  indivisos  no  las  puedan  derraigar  ni 
perder  como  Jicieron  con  las  antiguas;  y  con  ellas  pasaron  á  otras  manos 
la  mucha  hacienda  y  termino  redondo  que  tenía  la  Divisa  con  el  Señorío 
de  PeñacetTada.»=<cCons\^nan  que  D.  Ramiro,  por  haber  perdido  el 
Reino,  mandó  hacer  esta  casa-solar  para  siempre  de  los  caballeros  de  la 
Divisa-linaje  real  de  la  Jarra  y  Av^cenas  de  Nuestra  Señora,  ya  antes 
muy  honrada  de  los  Reyes,  en  especial  del  muy  Noble  D.  García  de 
Nájera.» 

Asegura  D.  Kustaquio  Fernández  Navarrete  (La  Semana,  núm.  29 
del  iS5o)  que  «La  casa  fuerte  en  la  que  estaba  incluida  la  iglesia  se  hizo 
d  imitación  de  la  Probática  Piscina  de  Jerusalén  por  donde  Infante  dio  el 
asalto  á  la  ciudad,  y  la  tradición  ha  pretendido  que  se  hizo  por  los  mismos 
planos.» 

Difícil  es  probar  este  aserto.  La  Probática  Piscina  tiene  la  figura  cir- 
cular en  el  plano  de  Jerusalén  del  holandés  Andricomio;  mas  en  los  del 


^A^tístev-Io  Sacristía 


lelesia 


Habita- 


ciones 


jSaU  de  JuntAó 


Pies 
r-    3o 


-25 


-20 


-<5 


-5 


Devoto  Peregrino,  Lamy  y  de  otros  autores  modernos  es  cuadrada,  cual 
se  infiere  del  examen  actual  desús  ruinas.  Chateaubriand,  que  la  midió, 
nos  dice:  «Tenía  la  Probática  Piscina  i5o  pies  de  largo  por  40  de  ancho, 
representando  una  figura  regular.»  Kn  cambio  la  Casa  Divisa  de  la  Pis- 
cina tenía  5o  pies  de  largo  por  32  y  38  de  ancho;  por  tanto,  ni  por  sus 


NOTICIAS  niSTÓHlCAS  487 

proporciones  ni  por  su  figura  irregular  pudo  ser  copia  de  la  Probática 
Piscina  de  Jcrusalén. 

Esta  casa  era  de  piedra  sillería;  rodeaba  á  la  iglesia  por  tres  lados,  te- 
niendo cada  uno  diferente  altura:  en  el  comedio  del  que  miraba  al  Medio- 
día estaba  la  puerta  principal,  compuesta  de  un  arco  de  medio  punto  de 
14  pies  de  altura  por  ii  de  anchura,  y  hacia  la"  parte  media  de  la  pared  se 
bifurcaba  en  dos,  apoyados  en  tres  columnas,  indicio  claro  de  la  transición 
del  estilo  bizantino  al  gótico.  El  escudo  de  armas  de  los  Piscinas,  tallado 
en  piedra,  estaba  en  la  parte  alta  del  arco,  y  por  debajo  se  leía:  Dominus 
Abbas  Herilla  (pro  Verilla)  era  millessima  centessima  cuadragessima  oc- 
tava, ex  comissione  Ramiri,  Regís  Navarrce,  Por  esta  inscripción,  casi 
igual  á  las  que  antiguamente  había  en  las  puertas  de  la  iglesia,  se  deduce 
que  no  se  habla  en  ellas  de  la  construcción  de  la  obra,  sino  de  la  disposi- 
ción testamentaria  de  D.  Ramiro. 

Detrás  del  ábside  de  la  iglesia,  ó  sea  al  Oriente,  tenia  la  Casa  Divisa 
un  medio  tambor,  sostenido  exteriormente  por  cuatro  columnas,  y  en  las 
esquinas  del  lado  del  Poniente  existieron  dos  altos  torreones  (V.  Doc.  IIÍ.) 
En  la  linde  de  una  viña,  y  á  cinco  metros  de  la  iglesia  por  el  Norte,  aún 
se  ven  los  cimientos  de  esta  casa. 

Las  ideas  de  nobleza  fueron  el  sostén  de  esta  Casa  Divisa.  Ninguno  po- 
día entrar  sin  probar  que  descendía  del  fundador,  y  las  familias  de  los  Ra- 
mírez de  la  Piscina,  Arellanos  y  otras,  cifraban  su  orgullo  en  descender 
directamente  de  dicho  Infante,  por  cuyo  motivo  en  ellas  radicó  el  título  de 
Divisero  mayor  ó  Patrón,  á  quien  estaba  encomendado  el  sostenimiento 
de  la  Casa.  Por  sí  ó  por  representante  acudía  el  i5  de  Agosto  á  presidir  la 
junta  anual  y  la  comida  que  daba  á  todos  los  diviseros;  los  ricos-hombres  y 
señores  de  vasallos  descendientes  del  Infante  veían  con  agrado  sentarse  a 
su  lado  á  míseros  labradores  y  jornaleros  de  los  pueblos  de  San  Vicente, 
Abalos,  Montoria  y  Peñacerrada,  que,  menos  favorecidos  por  la  fortuna, 
probaban  descender  del  mismo  ilustre  linaje.  Este  pequeño  obsequio  no  era 
su  fin  principal:  cifraban  sus  esperanzas  en  que  sus  nombres  fuesen  inscri- 
tos en  los  libros  de  la  Divisa,  que  les  servía  de  prueba  para  poder  aspirar  á 
aquellas  carreras  y  títulos  que  necesitaban  sacar  carta  de  nobleza  y  no  pa- 
gar los  tributos  de  los  pecheros.  Con  el  establecimiento  de  las  divisas,  ni  el 
rico  se  desvanecía  de  sus  riquezas  ni  el  pobre  se  avergonzaba  de  su  pobreza. 

La  clausura  de  la  Iglesia  y  de  la  Casa  Divisa  de  la  Piscina  coincidió  con 
la  nueva  dirección  que  tomaron  las  ideas  á  mediados  del  siglo  %y\u,  quQ 


488  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

hizo  perder  su  importancia  á  todo  lo  que  dimanaba  de  las  llamadas  pre- 
ocupaciones de  nobleza,  que  tenían  mucho  de  realidad,  supuesto  que  pro- 
porcionaban disfrutar  de  privilegios.  Igualadas  todas  las  clases  sociales,  re- 
sultaron inútiles  todas  las  pruebas  de  nobleza;  entonces  se  abandonó  la 
Divisa  y  quedó  entregada  al  brazo  destructor  del  tiempo  y  de  los  hom- 
bres. 

Aún  estaba  en  pie  en  el  año  1778  cuando  D.  Tomás  López  en  su  Mapa 
de  la  Rio  ja  la  consignó;  mas  el  general  francés  Verdier,  al  destruir  la  al- 
dea de  Orzales,  y  con  el  pretexto  de  que  los  españoles  pudiesen  fortificarse 
en  esta  casa,  mandó  incendiarla  en  1808,  quedando  solamente  las  paredes 
maestras,  que  mandó  derribar  Martín  Zurbano  en  Enero  del  i836,  y  por 
esto  no  se  encuentra  en  el  Mapa  de  Logroño  del  Sr.  Coello. 

En  la  calle  Mayor,  número  10,  de  San  Vicente,  existe  en  magnífico  es- 
tado de  conservación  un  palacio  de  piedra  sillería,  antigua  propiedad  de 
los  diviseros  de  dicha  villa.  Cerca  del  tejado,  y  á  los  lados  del  escudo  de  ar- 
mas de  los  Pecinas,  se  lee  esta  inscripción:  Debtseros  de— la  Casa  Real  de 
la  Pisci~~?ina.  Año  de  ¡67^.  Este  escudo  se  diferencia  de  los  restantes  en 
que  lleva  en  la  parte  superior  el  lema  Ave  María,  y  en  la  inferior  Picin- 
na:  los  demás  que  se  encuentran  en  muchas  casas,  son  iguales  á  los  que 
hubo  en  la  Iglesia  y  Gasa  Divisa:  se  componen  de  un  escuda  coronado  con 
corona  abierta  y  partido  por  un  bastón  de  azur;  á  la  derecha  tres  ban- 
das de  gules,  y  á  la  siniestra  un  pino  de  sinople  con  un  león  de  púrpura 
empinante  al  tronco.  Al  rededor  del  escudo  corre  una  taja  en  campo  de 
oro  con  cuatro  aspas,  cuatro  conchas,  cuatro  flores  de  lis  y  cuatro  cruces 
de  San  Juan  en  plata.  El  escudo  está  como  pendiente  de  unas-  cadenasque 
le  rodean  y  cruzan  por  varios  sitios,  y  en  la  parte  superior  ostenta  una 
jarra  de  plata  con  azucenas  al  natural. 

Cambiando  los  colores,  el  poeta  Gratia  Dei  nos  dijo: 

Kstc  escudo  que  ves  aquí  partido 
con  gallardía  en  tres  campos  iguales, 
en  el  primero  de  oro  muy  subido 
tres  bandas  azules,  sin  iguales, 
y  en  el  otro,  en  azul  casi  encendido, 
las  tres  doradas  flores  inmortales, 
y  el  árbol  verde  en  blanco  y  el  león  en  rojo, 
es  de  Ramírez,  de  furor  y  enojo. 

No  vieron  ciertos  autores,  al  tratar  este  asunto,  que  las  armas  actuales 
de  la  Piscina  son  las  que  pusieron  los  antiguos  Ramírez  de  Arellano,  y 
consignaron  que  el  Abad  Verila  puso  estas  armas  en  la  iglesia  en  el  año 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  489 

11 36;  y  el  P.  Moret  las  tilda  de  apócrifas  por  estar  circuidas  de  las  cadenas 
que  D.  Sancho  el  Fuerte,  Rey  de  Navarra,  ganó  en  la  batalla  de  las  Na- 
vas de  Tolosa  (1212).  Este  anacronismo  lo  explica  el  P.  Anguiano  así:  «El 
primer  escudo  que  se  puso,  no  tenía  las  cadenas  como  hoy  las  tiene;  pero 
después  que  las  ganó  D.  Sancho  en  1 212  se  añadieron  á  esj  escudo  por  ser 
timbre  tan  glorioso,  como  se  hizo  en  Santa  María  de  Nájera  la  Real  y  en 
otros  edificios  de  Navarra.» 

Efectivamente  llevaba  razón  el  P.  Anguiano.  La  copia  del  testamento 
del  Infante  D.  Ramiro  que  existió  en  Santa  María  de  Nájera  estaba  escri- 
ta en  pergamino  con  cordones  de  lana,  y  al  fin  tres  escudos  de  plomo, 
dos  tenían,  según  acta  notarial,  «unas  bandas,  y  por  medio  de  arriba 
á  bajo  flores  de  lis:  al  otro  lado  un  árbol  y  un  león  junto  á  él  puesto 
de  manos  en  derredor  unas  veneras  y  encima  una  jarra  con  flores.» 
(V.  Doc.  I.) 

Estas  eran  las  armas  primitivas,  bien  del  Infante  D.  Ramiro  ó  de  sus 
sucesores  los  Ramírez  de  Arellano.  El  añadir  á  esta  Real  Divisa  las  cade- 
nas de  las  Navas  se  concibe  por  hallarse  en  dicha  batalla  el  Conde  D.  Gar- 
cía de  Dávalos  con  su  divisa,  y  el  Conde  D.  Marcial  Diez  de  la  Piscina  con 
los  hombres  de  su  tierra  y  parientes,  ó  sea  todos  los  Piscinas  comandados 
probablemente  por  D.  García  Ramírez,  Señor  de  Peñacerrada,  que  diri- 
gió la  vanguardia.  Consta,  además,  que  muchos  de  los  caballeros  nava- 
rros tomaron  por  armas  las  cadenas  que  trajo  el  Rey,  cuyos  pedazos  co- 
locó en  la  Catedral  de  Pamplona  y  en  los  puentes  de  Santo  Domingo  y 
Logroño;  entre  estos  caballeros  debe  nombrarse  á  D.  Martín  Ugalde,  re- 
sidente en  Pecina;  y  á  sus  descendientes  arrasó  los  palacios  el  Rey  de  Na- 
varra D.  Carlos  el  Malo,  en  el  año  iSyj. 

Como  datos  curiosos  para  la  historia,  ya  que  todo  esto  pasó  como  una 
sombra,  pondremos  los  nombres  de  los  Caballeros-Patronos  de  la  Divisa, 
y  un  pequeño  resumen  de  los  principales  diviseros  que  más  se  distinguie- 
ron en  letras  y  armas,  enumerando  en  el  Documento  IV  diez  Obispos  de 
la  familia  de  los  Ramírez  nacidos  en  Villaescusa  de  Haro,  que  brillaron  en 
el  siglo  XVI. 

Don  Sancho  Garcés,  hermano  de  D.  Sancho  el  de  Peñalén,  casó  con  doña 
Teresa  González  Salvadores;  falleció  en  Rueda  el  io85  y  dejó  á  su  hijo  el 
Infante  D.  Ramiro  Sánchez,  que  en  los  disturbios  de  Navarra  se  acogió  á 
la  protección  del  Cid,  quien  le  casó  con  su  hija  D.*  Elvira,  fué  Señor  de 
Monzón  y  falleció  el  año  1 116;  fueron  hijos  suyos  D.  García  Ramírez,  que 


490  HKVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

recuperó  el  reino  de  Navarra  y  fué  llamado  el  Restaurador;  D.*  Elvira, 
que  casó  con  D.  Ruy  López  Sarmiento,  y 

I.®  Don  Sancho  Ramírez,  primer  Patrón  de  la  Divisa  de  Santa  María 
de  la  Piscina,  que  reunió  en  uno  los  apellidos  Ramírez  de  la  Piscina;  casó 
con  D.*  Elvira,  y  según  otros,  con  D.*  Teresa  Gómez  Sarmiento,  hija  del 
Conde  D.  Gómez  Camp  de  Espina;  fué  Señor  de  Torres  y  Peñacerrada,  y 
fundó  el  Solar  y  palacio  de  Montoria.  A  este  matrimonio  lo  enterraron  en 
la  iglesia  de  Santa  María  de  Urizarra  de  Peñacerrada  y  los  trasladaron  á 
la  iglesia  actual  en  i256.  El  Conde  de  Salinas  hizo  abrir  esta  tumba,  y  se 
vio  el  cuerpo  del  Infante  D.  Sancho  Ramírez  y  el  de  su  mujer;  el  Infante 
estaba  con  ropa  de  terciopelo,  estoque  dorado  y  espuelas;  la  mujer  con  há- 
bito de  gran  señora,  según  que  en  aquellos  tiempos  se  usaba.  El  Conde  de 
Salinas  se  llevó  el  estoque  del  Infante.  Hijo  de  estos  Infantes  fué 

2.°  Don  Sancho  Sanche^  Ramire^  de  la  Piscina,  primer  Señor  de  Are- 
llano  y  fundador  de  la  casa  de  Cos;  casó  con  una  hija  del  Conde  de  Co- 
menge,  de  quien  tuvo  á 

Z,^  Don  Ramiro  Sánchez  Ratnireí^,  Señor  de  Arellano,  de  la  Solana 
y  de  las  casas  de  Vidaurreta  y  Subiza;  quien  casó  con  D.^  Narbona  Pérez 
y  procrearon  á 

4."  Don  Sancho  Ramire¡{  de  Arellano,  Caballero  de  la  Terraza  ó  Ja- 
rra de  Azucenas,  que  casó  con  D.*  Ana  de  Leet,  y  su  unión  produjo  á 

5.®  Don  Ramiro  Sánchez  de  Arellano,  cuarto  Señor  de  esta  casa,  de 
la  de  Aillón,  Ujué,  Valtierra  y  otros  Estados;  Rico-hombre  de  Navarra 
reinando  en  ella  D.  Teobaldo  II  y  D.  Enrique  I,  por  los  años  1260;  tuvo 
tres  hijos:  el  primogénito  García  Ramírez;  Gómez,  que  fué  Maestre  de  los 
Templarios,  y 

6.®  Don  Sancho  Ramire^  de  la  Piscina  y  Arellano,  hijo  segundo  de 
D.  Ramiro,  fué  Conde  de  Peñacerrada  y  de  Montorca,  Señor  del  castillo 
de  Villamont  y  la  Solana;  vivió  en  Navarra  en  el  reinado  de  D.*  Juana  y 
fue  su  hijo  heredero 

y.^  Don  Ramiro  Góme^  de  Arellano,  Conde  y  Señor  de  Montoria  y 
demás  Estados  de  su  padre;  vivió  en  Navarra  reinando  los  tres  Reyes  de 
Francia  Luis  líulín,  Felipe  V  y  Carlos  I;  alcanzó  al  reinado  de  Carlos  II 
el  Malo,  pasó  á  Costilla  con  varios  caballeros  de  la  Divisa  en  servicio  de 
D.  Enrique  II,  contra  su  hermano  el  Rey  D.  Podro;  y  siendo  ya  muy  viejo 
se  halló  en  la  batalla  de  Nájera  ó  Valpierre,  donde  perdió  la  vida  en  1367; 
casó  con  una  hermana  del  Señor  de  l-rriz  y  tuvieron  á 


NOTICIAS  HISTÓIUCAS  49I 

8.^  Don  Juan  Ramírez  de  Montoria,  que  á  la  muerte  de  su  padre  le  des- 
pojó el  Rey  D.  Pedro  del  Patronato  de  la  Divisa  y  Señorío  de  Peñacerrada, 
y  dio  á  su  Montero  mayor  Pero  Pérez  Sarmiento.  Cuando  D.  Juan  Ramí- 
rez, llamado  el  caballero  de  Montoria  tomó  posesión  de  la  Divisa,  era  muy 
poderoso  en  Navarra  en  tiempo  de  Carlos  II  el  Malo,  en  ocasión  de  tener 
grandes  discordias  y  contiendas  con  el  caballero  de  Berguison,  sobre  la 
posesión  y  Señorío  del  monte  llamado  la  Isla,  cercano  á  Peñacerrada,  y 
habiendo  ido  á  cazar  á  dicho  monte  su  hijoD.  Fernando  Ramírez,  encon- 
trándole el  Sr.  de  Berguison  le  hizo  ahorcar  de  un  árbol.  Su  hermano  Pe- 
dro Ramírez  reunió  inmediatamente  á  los  caballeros  de  la  Divisa,  amigos, 
criados  y  vasallos,  y  obligó  al  de  Berguison  á  entrar  en  batalla,  á  quien 
venció  y  mató  con  400  que  le  acompañaban.  Casó  D.  Juan  Ramírez  con 
D.*  Ocenda  Ruiz  Jiménez  y  construyeron  hacia  el  año  1874  la  Capilla  ma- 
yor de  la  iglesia  de  Peñacerrada  (V.  Doc.  II).  El  célebre  judaizante  D.  Pe- 
dro de  A  randa.  Obispo  de  Calahorra,  mandó  en  1479  quitar  de  dicha  ca- 
pilla las  estatuas  que  cubrían  su  sepulcro,  juntamente  con  las  de  sus  pa- 
dres, y  trasladarlas  á  la  capilla  de  Santa  Ana  (después de  San  Bartolomé), 
donde  colocaron  una  tabla  en  que  se  leían  las  memorias  de  la  Divisa,  desde 
el  Infante  D.  Ramiro  hasta  dicho  D.  Juan  Ramírez  de  Montoria.  Al  huir  de 
Navarra  D.  Pedro  Ramírez  por  la  muerte  del  Sr.  Berguison  se  avecindó  en 
Villaescusa  de  Haro  bajo  el  nombre  del  hidalgo  Benito;  casó  con  D.*  Isabel 
Palomar  de  Haro  y  murió  el  1424.  Como  la  Divisa  pasó  por  la  ausencia  de 
D.  Pedro  á  su  hermano  D.  Sancho,  y  luego  volvieron  á  recobrarla  los  des- 
cendientes del  dicho  D.  Pedro,  pondremos  los  nombres  de  sus  sucesores. 
Hijo  de  D.  Pedro  fué  D.  Gil  Ramírez  de  Arellano,  casado  con  D.*  Catalina 
Martínez,  que  tuvieron  por  sucesor  á  D.  Francisco  Ramírez  de  Arellano, 
Regidor  de  Cuenca,  que  casó  con  D.*  María  de  Zúñiga,  de  la  que  nació  don 
Diego  Ramírez  de  Arellano:  este  Señor  debió  permanecer  en  la  Rioja  como 
Patrón  de  la  Divisa,  porque  en  uno  de  sus  documentos  se  dice  que,  en 
unión  de  su  mujer  D.*  Teresa  fundaron  el  palacio  y  lugar  actual  de  Pecina, 
reconstruyendo  el  palacio  solar  de  Montoria.  Según  losgenealogistas,  casó 
con  D.*  María  Martínez  de  la  Trapera,  y  tuvieron  á  D.  Francisco  Ramí- 
rez de  Arellano,  Corregidor  de  Granada,  casado  con  D.*  Guiomar  de  Mo- 
rales, volviendo  á  recuperar  el  Patronato  de  la  Divisa  su  hijo  el  Licen- 
ciado Gil  Ramírez  de  Arellano. 

9/  Don  Sancho  Ramírez  de  Montoria,  tercer  hijo  de  D.  Juan  Ramírez 
de  Montoria,  se  halló  en  la  batalla  de  Aljubarrota  (i385)  acompañando  á 

3.»  áPOCA.— TOMO  XIT  33 


492  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

SU  pariente  D.  Juan  Ramírez  de  Arellano  que  allá  perdió  la  vida.  Casó  don 
Sancho  con  una  hija  de  Garci  Fernandez  de  Oloriz  ayo  del  Infante,  que 
después  fué  Rey  de  Navarra.  De  este  matrimonio  nació  su  hijo  mayor, 

10.  Do7i  Martin  Ramírez  de  Montorta,  yerno  del  Conde  de  Agusta  y 
Señor  del  palacio  de  Abalos.  Debió  morir  sin  sucesión,  y  pasó  la  dirección 
de  la  Divisa  al 

1 1 .  Dr.  D.  Diego  Ramiresi  de  la  Piscina  y  Abalos,  médico  é  historia- 
dor, que  litigó  y  ganó  el  Patronato  en  la  Chancillería  de  Valladolid  el  1 534; 
fué  su  hijo  el 

12.  Dr,  D.  Marcelo  Ramírez  de  la  Piscina,  médico  vecino  de  San  Vi- 
cente, que  volvió  á  litigar  su  derecho  en  Valladolid  desde  el  año  ¡572  al  92, 
ganando  el  Patronato  contra  82  personas.  A  su  muerte  volvió  el  Patronato 
á  la  familia  de  Arellano  en  el 

1 3.  Lie.  Gil  Ramire^  de  Arellano,  caballero  del  hábito  de  Santiago, 
del  Consejo  y  Cámara  de  S.  M.,  Señor  de  Poveda,  Alférez  de  Villaescusa 
de  Haro,  nació  en  Ocaña  el  1647  y  casó  con  D.^  Catalina  Gonzalo  de  Me- 
dina. No  teniendo  sucesión  masculina;  pasó  el  Patronato  á 

14.  Don  Fernando  Ramírez  Fariña,  que  en  1627  era  del  Consejo  de 
S.  M.  y  nieto  de  D.  Antonio  Ramírez,  de  la  ciudad  de  Salamanca;  heredó 
el  Patronato  su  hijo 

1 5.  Don  Juan  Ramire^  Fariña  y  Armentero,  caballero  del  hábito  de 
San  Juan,  que  en  161 3  renunció  por  el  de  Santiago. 

16.  Don  Juan  Domingo  Ramire^  Arellano,  noveno  Conde  de  Aguilar, 
Patrón  de  la  Divisa  (V.  Doc.  V),  Marqués  de  la  Hinojosa,  Conde  de  Villa- 
mor,  decimocuarto  Señor  de  los  Cameros,  Comendador  de  Aledo  y  To- 
tana,  del  Consejo  de  Estado  y  Grande  de  España.  Casó  con  D.*. Catalina 
de  Guevara,  hija  de  los  Condes  de  Oñate  y  Villamediana,  de  quien  no  tuvo 
descendencia  varonil,  quedando  así  extinguida  la  segunda  estirpe  de  los 
Condes  de  Aguilar  por  varonía.  Creemos  que  entonces  pasó  el  Patronato 
á  los  Ramírez  de  la  Piscina,  Señores  del  palacio  de  Abalos. 

17.  Don  Góme^  Ramírez  de  la  Piscina,  casó  con  una  Señora  noble  de 
la  casa  de  Butrón,  y  fué  su  hijo 

18.  Don  Pedro  Ratnire^  de  la  Piscina,  padre  de 

19.  Don  Juan  Ramire^  de  la  Piscina,  que  habiendo  fallecido  sin  suce- 
sión fué  nombrado  último  Patrón  de  la  Divisa  su  hermano 

20.  Don  Francisco  Ramírez  déla  Piscina,  Arcediano  y  Vicario  gene- 
ral del  Arzobispado  de  Toledo;  murió  en  1724  y  está  enterrado  en  la  igle- 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  4g3 

sia  parroquial  de  Abalos  en  la  capilla  de  San  Antonio,  que  construyó  de 
nueva  planta. 

Tarea  difícil  y  enojosa  sería  enumerar  los  hombres  ilustres  que  per- 
tenecieron á  esta  Real  Divisa.  Un  pequeño  resumen  bastará  para  conocer 
los  nombres  de  algunos  que  brillaron  en  las  cortes  de  Navarra,  Castilla  y 
Ñapóles. 

Todos  los  Reyes  é  Infantes  de  Navarra  que  descendieron  de  D.  García 
Ramírez  el  Restaurador, 

Don  Juan  Ramírez  de  Arellano,  progenitor  de  todos  los  Señores  de  los 
Cameros  del  mismo  apellido,  y  sus  descendientes  los  Condes  de  Aguilar. 

Ruy  López  Dábalos,  tercer  Condestable  de  Castilla  y  sus  sucesores  los 
Marqueses  del  X'asto  y  de  Pescara  en  Italia,  con  los  Ramírez  de  Arellano, 
Vidaurreta,  Pecinas  y  San  Vicentes,  descendientes  del  Conde  de  San  Mar- 
ciel  de  Piscina  en  Ñapóles. 

Don  Sancho  Martínez  de  Puelles,  Señor  del  campo  de  Fuelles  en  La- 
bastida,  de  San  Asensio  y  Dabalillo,  y  Patrón  del  Convento  de  la  Estrella 
de  frailes  Jerónimos. 

Don  Antonio  Ramírez  Dábalos,  Arzobispo  de  Granada. 

Don  Francisco  Delgado,  natural  de  Pun,  en  la  Rioja.  Fué  Obispo  de 
Lugo,  después  de  Jaén;  asistió  al  Concilio  de  Trento,  y  equipó  á  su  costa 
3oo  arcabuceros  contra  los  moriscos. 

Fray  Plácido  Tosantos,  natural  de  Belorado,  predicador  del  Rey  1^'e- 
lipe  III  y  Obispo  de  Zamora.  Falleció  en  1624. 

Fl  célebre  fabulista  D.  Félix  María  Sánchez  de  Samaniego,  Señor  del 
valle  de  Arraya,  Caballero-Maestrante  de  Ronda,  que  no  dejó  sucesión. 

Dice  el  P.  Berganza,  confundiendo  los  Patronos  con  los  Diviseros,  que 
la  noble  familia  Ramírez  de  la  Piscina  desapareció  en  el  siglo  xviii.  Mu- 
chas personas  que  llevan  el  apellido  Pecina  ó  Ramírez  Pecina  existen 
en  San  Vicente,  Abalos,  Labastida  y  en  la  Rioja  baja. 

VI 

Kl  Abad  Virila,  albacea  testamentario  del  Infante  D.  Ramiro,  acabó 
de  construir  en  el  año  1136  la  Casa  Divisa  y  la  Iglesia  de  Santa  María  de 
la  Piscina. 

E\  nombre  del  fundador  aparecía  en  dos  letreros  que  se  esculpieron 
encima  de  las  dos  puertas  de  la  Iglesia,  que  están  al  Mediodía  y  Norte. 


494  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Se^ún  el  Licenciado  Martínez  Bahamonde,  la  inscripción  antigua  de  la 
puerta  del  Mediodía,  decía:  c<Do?ninus  Petriis  Virila,  Abbas,  fecit  Era 
MCXL  VIII  ex  commisstone  Regis  Ramiri,  generis  Cidi,^  Hacia  el  año  1 53o 
colocaron  las  armas  de  la  Divisa  encima  de  esta  puerta,  y  reformaron  así 
la  actual  inscripción:  c^Dominus  Petrus  Abbas  Berilla.  Era  millessima 
centessima  septuagesstma  quarta  ex  cotnmissione  Ramire  Regis  Nabarre.TD 
Casi  lo  mismo  era  el  letrero,  que  ya  desapareció,  y  que  copió  D.  Martín 
Fernández  Navarrete  á  principio  del  siglo  xix,  colocado  en  el  arco  de  la 
puerta  del  atrio  que  mira  al  Norte,  estaba  en  caracteres  antiguos  del  si- 
glo XII  en  estos  términos:  «Dominus  Petrus  Abbas  Berilla  fabricavit  hanc 
Ecciesiam.  Era  MCLXXIV,^  Algo  más  decía,  que  no  pudo  leer  por  estar 
la  piedra  muy  corroída. 

Apresuróse  el  Abad  Virila  á  pedir  á  D.  Sancho  de  Funes,  Obispo  de 
Calahorra,  consagrase  esta  Iglesia;  y  el  acta  original  es  una  prueba  de  la 
autenticidad  de  la  época  de  la  fundación  y  del  Testamento  de  D.  Ramiro. 
En  una  ocasión  que  visitó  el  Santuario  el  P.  Risco,  encontró  en  un  nicho 
que  estaba  debajo  de  la  piedra  que  servía  de  mesa  para  el  altar,  una  cajita 
de  madera,  y  dentro  de  ella  un  cartulario  en  pergamino,  y  envueltas  en 
unas  correas  de  lo  mismo,  diferentes  partículas  de  huesos  y  polvo  de  los 
santos  que  se  expresan.  La  inscripción  del  cartulario  dice  así:  aConsa- 
crata  est  hcec  ecclesia  á  Sandio  Callagurrensis  sive  Nagarensi  episcopo 
in  honore  Sanctce  Marice  Virginis:  et  Sancta^  Cnicis,  et  Sancti  Joannis, 
et  Sancti  Thome  Apostoli^  et  Sancti  Juliani,  el  Sancti  Georgi,  et  San- 
ctorum  Quirici  et  Julitce,  et  Sancti  Christophori,  et  Sancti  Emilianiy  et 
Sanctce  Eufemice,  et  Sancti  Sahatoris,  et  omniíim  Sanctorum:  in  Era 
MCLXXV  kalendis  Augusti.y^  En  las  correas  que  ciñen  y  ligan  las  reli- 
quias se  lee:  «Sanctce  Marice^  Sancti  Joannis,  Sancti  Christophori,  Sancti 
Georgi,  Sancti  T hornee,  Sancti  Quirici,  Juliani,  Sancti  Sebastiani^ 
Sanctce  Eufemice,  Sancti  Salvatoris,  Sancti  Crucis,  Sancti  Juliani,  Sancti 
Jacobi.  De  lo  cual  se  infiere  que  al  año  siguiente  de  hacer  el  Abad  Virila 
la  fundación  la  consagró  el  Obispo  D.  Sancho  de  Funes  el  día  i  .^  de  Agosto 
del  año  iiSy.  Por  estar  ya  en  ruinas  y  profanada  la  Iglesia  cuando  hizo 
este  reconocimiento  el  P.  Risco,  depositó  el  cartulario  y  reliquias  debajo 
del  ara  del  altar  mayor  de  la  parroquia  de  San  Martín  de  Pecina. 

La  existencia  coetánea  del  Abad  Virila  nos  consta  por  Sandoval  (Fun- 
elaciones  de  San  Benito,  Cárdena,  párrafo  XVII,  5o)  y  por  varias  escri- 
turas que  cita  Berganza,  de  cuyas  fechas  se  infiere:  que  gobernó  el  Monas- 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  496 

terio  de  Cárdena  desde  el  año  i  io3  al  3g,  siguiendo  mucho  tiempo  la  corte 
de  los  Alfonsos  VI  y  Vil,  pasando  después  á  Roma  como  Procurador  ge- 
neral para  la  reforma  de  los  benedictinos  de  España.  El  Abad  Virila  no 
fué  el  fundador  del  Monasterio  de  Veruela  en  Aragón,  como  dicen  el 
P.  Berganza  y  el  Sr.  Martínez  Ballesteros.  Raimundo  Ramón  fué  el  pri- 
mer Abad  al  comenzar  la  construcción  de  la  iglesia  el  26  de  Junio  del  1 146 
á  expensas  del  fundador  D.  Pedro  de  Atares.  El  nombre  de  Veruela  no 
procede  de  Virila:  el  motivo  fué  la  aparición  de  la  Virgen  María  á  Don 
Pedro  de  Atares  en  el  valle  de  Veruela ^  que  dista  dos  kilómetros  de  la 
villa  de  Vera. 

El  Infante  D.  Sancho  Ramírez,  primer  Patrón  de  la  Divisa,  heredó  el 
territorio  donde  radica  la  iglesia  de  Santa  María  de  la  Piscina  juntamente 
con  el  Señorío  de  Peñacerrada  y  Monloria,  donde  edificó  sus  palacios,  y 
en  ellos  debió  morir.  Con  el  fin  de  que  la  iglesia  tuviese  fondos  propios 
para  sufragar  todos  sus  gastos,  la  dotó  el  día  de  su  consagración  con  va- 
rias casas  y  heredades  que  radicaban  en  dichos  dos  pueblos.  La  constituyó 
en  parroquia  con  su  pila  bautismal,  y  puso  de  parroquianos  á  los  habi- 
tantes de  un  coto  redondo,  donde  los  Patrones  ejercieron  justicia  y  seño- 
río. Dentro  de  este  coto  se  fundó  después  la  aldea  de  Pecina,  y  aunque  de- 
pendía de  la  villa  de  San  Vicente  de  la  Sonsierra,  el  Patrón  de  la  Divisa 
nombraba  los  regidores  y  le  correspondían  de  derecho  los  diezmos  y  pri- 
micias de  la  nueva  parroquia  de  San  Martín.  Grandes  pleitos  sostuvo  la 
Divisa  por  conservar  este  coto,  hasta  que  al  fin  se  lo  arrebató  la  villa  de 
Peñacerrada. 

Más  de  cuarenta  años  hace  que  por  primera  vez  vi  rápidamente  las  rui- 
nas de  esta  iglesia,  y  aprovechando  mi  permanencia  en  San  Vicente,  de- 
terminé visitarlas  con  más  detenimiento. 

Con  tarde  desapacible,  por  el  fuerte  viento  Noroeste,  atravesamos  el 
día  2  de  Septiembre  último  los  tres  kilómetros  que  hay  desde  San  Vicente 
á  la  iglesia  de  Santa  María,  entre  viñedos  destruidos  por  la  filoxera.  No 
vimos  el  edificio  hasta  encontrarnos  casi  encima  de  él;  y  cual  fué  nuestra 
sorpresa  hallar  una  pequeña  iglesia  de  una  sola  nave,  bastante  bien  con- 
servada, cuando  habíamos  visto  su  dibujo  (La  Semana,  periódico  ilustrado, 
número  29  del  i85o)  representando  una  iglesia  regular  casi  en  ruinas. 

Con  el  respeto  que  inspira  una  casa  dedicada  á  honrar  á  Dios  por  me- 
diación de  su  Santa  Madre  en  el  espacio  de  setecientos  años,  que  ha  sido 
consagrada  con  el  óleo  santo  por  mano  de  un  Obispo  y  donde  velaron 


496  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

SUS  armas  los  caballeros  diviseros  navarros  para  asistir  á  las  batallas  de 
las  Navas  y  Valpierre,  entramos  en  el  templo,  y  nuestro  espíritu  se  apenó, 
no  sólo  por  verlo  convertido  en  establo  de  ganado,  sino  por  la  indiferen- 
cia ó  casi  criminal  apatía  religiosa  que  nos  guía,  considerando  además  la 
falta  de  conocimientos  artísticos  que  poseemos,  pues  vemos  desaparecer 
paulatinamente  los  monumentos  antiguos,  sean  ó  no  artísticos,  con  la  mis- 
ma calma  que  un  pastor  ve  propagarse  en  la  superficie  del  agua  un  círculo 
producido  por  una  piedra  que  tiró  á  lo  más  profundo,  con  el  fin  de  sola- 
zarse. 

Este  templo  se  conserva  en  pie  por  causas  especiales  de  su  edificación, 
por  más  que  hace  siglo  y  medio  le  faltan  puertas,  ventanas  y  el  tejado.  Día 
llegará  que,  cayendo  una  gran  nevada  sobre  su  arco,  al  que  faltan  varias 
piedras,  y  al  helarse,  lo  tire  por  la  forzosa  ley  de  la  dilatación;  transcurri- 
do algún  tiempo  no  quedará  memoria  donde  existió. 

¡Lástima  grande  íué  que  D.  Pedro  Madrazo,  al  recorrer  la  provincia 
de  Logroño,  no  viese  este  sencillo  monumento  del  siglo  xii  para  copiar 
su  descripción!  y  aunque  no  poseemos  grandes  conocimientos  arqueológi- 
cos, procuramos  dar  una  sencilla  idea  de  el,  que  con  mucho  gusto  desea- 
ríamos ver  corregida  por  persona  perita  en  la  materia. 

Este  pequeño  templo  pertenece  al  estilo  románico  bizantino  del  tercer 
período;  está  edificado  sobre  una  gran  lastra,  que  le  sirve  de  pavimento, 
donde  se  ven  tres  sepulturas  orientadas,  abiertas  á  pico  en  la  misma  las- 
tra; y  por  estar  construido  en  la  cima  de  un  montículo  ha  evitado  que  las 
aguas  se  estanquen  y  la  humedad  no  haya  atacado  á  las  paredes,  sirviendo 
además  para  que  los  pastures,  en  su  afán  de  sacar  el  estiércol  del  ganado, 
extraigan  con  él  todo  el  terreno  hasta  llegar  á  los  cimientos,  destruyendo 
así  varias  ermitas  de  los  contornos. 

La  única  na/e  de  esta  iglesia  tiene  14,90  metros  de  largo  por  3,82  de 
ancho;  su  figura  es  de  arco  de  medio  punto,  ó  de  cañón;  está  dividida  en 
tres  arcos  sostenidos  por  seis  columnas  empotradas  en  la  pared,  cuyos  ca- 
piteles hi>toriados  son  de  muy  buena  ejecución.  El  ábside  es  de  figura  cir- 
cular ó  de  medio  tambor,  concluyendo  en  cascarón,  con  menor  altura  que 
la  nave,  la  cual  no  pasará  de  siete  metros.  Las  dos  ventanas  del  ábside  tie- 
nen 1,10  de  altura  por  0,40  de  anchura;  concluyen  en  arco  de  medio  punto 
y  estrechan  su  vano  en  forma  de  saetería.  El  artista  colocó  interior  y  ex- 
leriormente  dos  columnas  á  cada  lado  con  su  base  é  imposta;  mas  las  co- 
lumnas han  desaparecido.  Es  muy  extraño  que  este  ábside,  lo  mismo  que 


I. 

> 

o 
o 

H 


•2   á 


"§ 


o 

z 


^  < 


^ 


X 

u 

< 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  497 

el  de  la  ermita  de  San  Martín,  tenga  solamente  dos  ventanas,  una  en  el 
centro  y  otra  al  Mediodía,  faltando  la  que  mira  al  Norte.  El  arquitecto  no 
debió  colocar  esta  ventana  ni  las-  restantes  de  la  iglesia  por  dicho  lado,  te- 
niendo en  cuenta  la  temperatura  tan  baja  que  allí  reina  en  invierno. 

Encima  de  dichas  ventanas  corre  una  faja  de  diez  centímetros  con 
molduras  ajedrezadas  que  atraviesa  en  línea  recta  todo  el  ábside,  y  desde 
ella  parte  la  media  cúpula  ó  cascarón.  En  el  espacio  que  hay  desde  esta 
faja  á  la  inferior,  que  corre  á  j5  centímetros  del  pavimento  y  está  formada 
de  círculos  que  tienen  cuatro  hojas  pintadas  de  bermellón,  debió  estar  lleno 
de  pinturas  representando  escenas  de  la  toma  de  Jerusalén,  las  que  des- 
graciadamente han  desaparecido,  bien  por  la  humedad,  cual  se  conoce  en 
las  que  hubo  en  la  iglesia  por  el  lado  del  Evangelio,  bien  por  ia  piqueta  al 
colocar  el  retablo  é  imagen  de  la  Virgen  en  el  siglo  xvi. 

En  el  lado  de  la  Epístola  aún  se  distinguen  trozos  de  pinturas  suma- 
mente deterioradas,  que  no  pueden  precisarse  bien  por  la  falta  de  luz;  con 
Jos  anteojos  divisamos  dos  grupos  de  pinturas:  unas  encima  de  otras:  de  las 
inferiores  sólo  se  distingue  parte  de  una  cabeza  con  nimbo  crucifero,  que 
debió  representar  á  Jesucristo;  las  de  encima  se  ven  mejor:  tienen  el  pare- 
cido á  las  hieráticas  ó  bizantinas,  pudiendo  compararse  á  las  descubiertas 
en  la  ermita  del  Santo  Cristo  de  la  Luz  de  Toledo.  Creemos  representan  la 
visión  que  tuvo  el  Infante  D.  Ramiro  para  lomar  la  Probática  Piscina;  en 
el  suelo  se  ve  este  plano  de  color  morado  claro: 


A  la  derecha  del  plano  se  ve  una  figura  que  parece  mujer,  y  á  la  iz- 
quierda otra  que  tiene  zapatos  negros  puntiagudos,  apunta  con  el  dedo  Ín- 
dice de  la  mano  derecha  al  semicírculo  del  plano  de  la  Piscina,  donde  de- 
bía encontrarse  el  trozo  de  la  verdadera  Cruz;  á  esta  figura  le  falta  la  ca- 
beza. A  su  lado  se  ve  otra  con  túnica  plegada  hasta  los  pies,  colocadas  las 
manos  delante  del  pecho  unidas  por  bajo  de  los  pulgares  y  abiertas  hacia 
afuera,  que  en  la  antigua  iconografía  cristiana  es  señal  de  inocencia  y  de 
pureza.  Esta  figura  es  la  más  completa,  y  muy  parecida  en  su  actitud  y  de- 


498  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

talles  á  la  del  Santo  Cristo  de  Toledo,  que  lleva  el  nombre  de  Marciana 
(Museo  Español  de  Antigüedades,  1, 483).  Pasado  el  hueco  de  una  ventana 
de  la  nave  se  ve  otra  composición  indescifrable;  sólo  se  distingue  un  árbol, 
y  á  la  mitad  de  su  tronco  se  ve  una  al  parecer  maza  de  muchas  puntas,  y 
restos  de  otra,  figura  más  alta  que  el  ^rbol.  Sacando  una  buena  fotografía 
por  los  procedimientos  modernos  acaso  aparecerían  nuevos  personajes,  y 
podría  formarse  idea  de  tan  deterioradas  composiciones. 

Este  templo  está  perfectamente  orientado:  la  puerta  principal  mira  al 
Mediodía;  su  composición  es  por  demás  sencilla:  se  ve  un  arco  románico 
abocinado,  con  tres  archivoltas  que  arrancan  de  una  estrecha  faja  de  figu- 
ras ajedrezadas  y  se  hallan  sostenidas  por  sencillos  estribos  cuadrados  en 
vez  de  columnas.  Frente  á  esta  puerta,  y  en  la  pared  del  Norte,  existe  otra 
de  la  misma  clase,  por  donde  se  pasaba  al  bautisterio  y  sacristía,  cuyas  pa- 
redes de  sillería  son  de  época  posterior  á  las  de  la  Iglesia. 

En  la  fachada  del  Poniente  se  ven  las  huellas  de  algún  tejado  ó  pasa- 
dizo, y  en  el  centro  de  la  parte  superior  está  la  torre  sin  tejado,  con  cuatro 
huecos  para  las  campanas.  Muchos  de  los  canecillos  que  sostenían  la  te- 
chumbre se  hallan  intactos:  representan  cabezas  de  animales,  flores,  mas- 
carones y  personas  en  posturas  grotescas.  El  exterior  del  ábside  se  halla  en 
regular  estado  de  conservación,  habiendo  sufrido  poco  de  los  agentes  at- 
mosféricos, solamente  la  faja  de  molduras  ajedrezadas,  que  corre  en  toda 
su  extensión  y  varios  canecillos  se  encuentran  deteriorados. 

Ya  no  está  la  Iglesia  como  la  vieron  el  P.  Risco  y  el  Sr.  Navarrete. 
Destruido  el  tejado,  han  caído  de  la  bóveda  tres  piedras,  perteneciendo 
una  de  ellas  á  la  clave;  amenaza  desprenderse  la  clave  del  primer  arco 
que  sostienen  las  columnas;  la  mesa  de  piedra  que  sirvió  de  altar  ha  des- 
aparecido; el  tiempo  ha  corroído  por  completo  la  inscripción  de  la  puerta 
del  Norte,  y,  por  último,  se  encuentran  por  el  suelo  las  armas  de  piedra 
de  la  Divisa,  exceptuando  un  trozo  que  se  re  encima  de  la  puerta  del  Me- 
diodía. Esto  es  muy  natural  si  se  tiene  en  cuenta  la  destrucción  lenta  de 
los  agentes  atmosféricos;  que  sirvió  de  guarida  á  las  partidas  de  ambos 
ejércitos  en  las  dos  guerras  civiles,  y  que  está  abandonada  completamente 
de  toda  autoridad,  dejando  á  los  pastores  guardar  el  ganado,  hacer  fuego 
en  el  interior  y  apedrearla  en  el  exterior. 

Suponemos  no  ascenderá  mucho  el  presupuesto  para  el  arreglo  de  la 
bóveda,  construcción  del  tejado,  puertas,  ventanas  y  mesa  de  piedra  para 
el  altar,  colocando  en  ella  la  imagen  románica  de  la  Virgen,  y  así  podría 


> 

X 

¿ 


> 

o 
o 

H 


S 
O 


^  D 

b  ^ 

s:  o 

«  < 


NOTICIAS  HISTÓRIC\S  V/j 

quedar  la  iglesia  cual  el  Abad  Virila  la  mandó  hacer.  Y  como  el  rjbyiUjá^: 
una  iglesia  consiste  en  dar  culto  á  Dios  por  intercesión  de  la  S;jnh%¡ma 
Virgen  y  sus  Santos,  los  cabildos  y  autoridades  de  San  Vicente  y  I'etina 
podrían  alternar  en  la  celebración  de  la  Misa  y  presidencia  J-:  l-i  función 
religiosa  que  deberá  hacerse  el  día  i3  de  A^'oslo;  volvi-jndo  así  |y  ar-.iij'ja 
costumbre  de  reunirse  en  este  templo  muchos  de  los  habitantes  de  I-i  Sori- 
sierra. 

De  no  hacer  estas  obras,  la  destrucción  cs  inmiiícntc;  por  w-:,o  f/.-Jirnos 
á  los  vecinos  de  San  Vicente.  Pecina,  Abalo-»  y  Labasiida  que  lleven  los 
apellidos  de  Pecina  ó  Ramírez  Pecina,  al  (Cabildo  •j':k">iásti':o  y  Ayjwita- 
miento  de  San  X'iceni:.  .i>i  como  :í  la  (^oniuión  Provincial  d*:  Moiium*  :.- 
tos  de  Logroño,  que  hai^an  lo  posipl'.*  por  vilvar  esta  l<<:ai  Í^'l'>i3. 

NaFíííSO  IÍF.Í"il  h  I  \, 


DOCUMENTOS 


EXTRACTO  DK  UN  TESTIMONIO  NOTARIAL 

CARTA  ÍNTEGRA  DE  TESTAMENTO  HECHA  EL  I  3  DE  NOVIEMBRE  DEL  AÑO  I  I  10  POR  EL  IN- 
FANTE D.  RAMIRO  SÁNCHEZ.— (Arch.  Hisl.  Nac:  Ms.,  Arch.  de  Sta.  María  de 
Nájeray  lomo  I,  fol.  io3.) 

En  el  pleito  habido  en  ibS¿\.  entre  el  Lie.  Diego  Ramírez  de  la  Piscina,  vecino  de 
San  Vicente  de  la  Sonsierra,  con  Pedro  y  Gonzalo  Fernández,  vecinos  de  dicha  villa, 
y  con  otros  vecinos  de  La  Bastida,  Ávalos  y  Pecina,  sobre  e!  Patronazgo  y  Divisa 
de  Nuestra  Señora  de  la  Piscina,  pidió  como  prueba  al  Lie.  Arriaga  de  León,  Al- 
calde mayor  de  Castilla  en  el  Adelantamiento  de  Burgos,  sacase  una  copia  del  tes- 
tamento del  Rey  D.  Ramiro  de  Navarra,  fundador  de  dicha  Divisa,  que  se  hallaba 
en  el  Monasterio  de  Santa  María  de  Nájera.  El  Abad  Fr.  Juan  de  Robles  recibió 
esta  solicitud:  «Muy  Reverendo  y  Magnífico  Señor,  Licenciado  Diego  Ramírez  de  la 
Piscina,  vecino  de  esta  ciudad  de  Nájera.  Digo:  que  en  esta  casa  y  Monasterio  de 
Ntra.  Sra.  la  Real  está  un  Privillegio  del  Rey  D.  Remiro  Sánchez,  nieto  del  Rey 
D.  García,  yerno  del  Cid,  que  está  en  San  Pedro  de  Cárdena  donde  fue  traído  el  di- 
cho Privillegio  á  esta  dicha  casa,  sobre  la  razón  de  la  fundación  de  la  Casa  y  Di- 
visa de  Nra.  Sra.  de  la  Piscina  del  qual  me  fué  mandado  dará  V.  P.  rogado  dar  un 
traslado,  etc.»  El  7  de  Febrero  del  i554  el  Notario  Apostólico  Pedro  de  Santa  Co- 
loma sacó  una  copia  de  dicho  Testamento,  que  estaba  escrito  en  pergamino  con 
unos  cordones  de  lana  de  colores  blanca,  azul,  amarilla,  negra  y  colorada,  y  en  fin 
de  ellos  tres  escudos  de  plomo,  en  los  dos  unas  bandas  y  por  medio  de  arriba  á 
abajo  unas  flores  de  lises  y  al  otro  lado  un  árbol,  y  un  león  junto  á  él  puesto  de 
manos  en  el  dicho  árbol,  y  al  derredor  unas  veneras,  y  encima  una  jarra  y  flores; 
el  qual  dicho  Previllegio  sacado  de  verbo  ad  verbum  según  y  como  en  el  se  conte- 
nia, é  este  que  se  sigue  é  las  armas  estas: 

•In  Dei  nomine  Amen.  Notum  sit  cunctis  Christi  fidelibus,  quod  ego  Remirus 
Sánchez  Dei  gratia  Rex  Navarrae,  Begorre,  Comes  et  Dux  Caniabriae  fació  hanc 
cartam  mei  testamenli  et  ultimae  voluntatis,  existens  meorum  scnsuum  potens  el 
intelectus  qualia  Divini-e  misericordia;  placuil  mihi  conferre.   Primum  animam 


DOCUMENTOS  5oi 

cunctarum  rerum  ('.ondilori  Domino  Deo  commendo,  qui  eam  de  nichilo  miseri- 
corditer  creavii,  et  quando  spirilum  meum  susceperii,  corpus  in  hoc  Monasterio 
cum  meo  Cido,  cum  uxore  castissima  Elvira  dileclíssima  coniuge  mea,  el  sorore  et 
aüorum  piorum  christianorum  sepulchris  terrae  redendum  mando:  cui  Monasterio 
illas  Reliquias  mecum  de  Hierosolima  portari,  ut  ibi  serviant  Deo  et  christianis  re- 
linquo.— ítem  mando  Priori  et  Conventus  Sti.  Petri  de  Caradigna  mille  áureos  ma- 
rabentinos:  Stae  Mariae  de  Naxera  pro  anima  Domini  Sanctii  Patris  mci,  et  pro 
anima  Regís  Jubere  Ramiri  patrui  mei  et  pro  anima  Dominae  Blanque  matris  mee 
et  pro  anima  Regis  Garciae  Avi  mei  ducentos  áureos  marabentinos:  etSancto  Emi- 
liano quincuaginia.— ítem  mando,  quod  indie  obitus  mei  vell  transitus  deniur  de 
bonis  meis  ducenti  marabeiini  aurei  Priori  et  Gonventui  Sti.  Pelri  de  Caradigna, 
absque  eo  quod  singulis  annis  pro  anniversario  relinquo,  firmatum  videlicet,  quod 
in  die  Beatissimaí  Virginis  Asumptionis  hora  prima  celebretur  Missa  ceiebris  pro 
mea  intentione  cum  redditibus  et  proventibus  asignatis. — ítem  in  diePurificationis 
super  has  vero  mandas  instiluo  ex  bonis  meis  et  pertinentiis  meos  legítimos  et 
irreputabiles  heredes  meos,  videlicet;  Garciam  primumgenitum  meuní  in  regno 
meo  de  Navarra,  in  Begoria,  et  Gantabriae  ducatu,  ut  habuit  García  Rex  meus 
abus,  et  Sanctius  paler  meus,  ut  reliquit  atavus  meus  Sanctius  ille  Maior  partitum. 
— Hoc  totum  mando  et  irado  possidendum  jure  perpetuo  et  recuperanduin  ab  Al- 
fonso Castellae  et  Aragonum  rege:  quoniam  Sanctius  Remirez  pater  ejus  propter 
proditionem  quam  in  Rueda  contra  patrem  meum  Sanctium  Regem  fecerat,  vi 
atque  doto  Reimundus  patruus  meus,  gubernandum  á  Navarris  me  absenté  acce- 
perat:  quoniam  hominum  proditorum  manu  adjuncta  Raimundus  patrem  meum 
regem  interfecerat,  et  regnum  arripuit,  quod  ego  adservare  non  potens  Valentiam 
discessi.  Sanctius  itaque  Ramírez  Aragonum  Rex,  Raimundum  proditorem  sparso- 
rem  bonorum  preliando  devicit,  et  Regnum  acccpit  retinuitque  quod  ejus  filius  Pe- 
trus  tenuit,  et  nunc  tenet  Alphonsus  Hispaniarum  Imperator,  cujus  Regni  jus 
spectat  ad  Garciam  primogenitum  meum,  et  ut  ei  pertinet  ita  trado.  Sanctio  filio 
meo  secundo  mando  illa  bona  territorii  mei  de  Peña-cerrada,  et  domum  meam 
Priscam  cum  suis  ómnibus  pertinentiis,  aldeolis,  montibus,  pratis,  molendinis,  ar- 
boribus.  In  Vidaorreta  ad  ripam  fluminis  Arguae,  sive  populata,  sive  hierma,  cum 
toto  territorio  de  la  Solana  á  Mendavia  inclusive  usque  ad  Subi9am  inclusive  cum 
Arroniz,  Alio,  Sesma,  Lerino,  Carear,  Andosolla,  Ayagra  et  Morenton  et  Dicastillo 
tam  populata  quam  hierma,  sicui  habui  á  Patrc  et  Ataviis  meis  ita  filio  meo  San- 
ctio trado  et  successoribus  tuis  de  femore  tuo.— ítem,  filiae  meae  Elviras  de  meo 
ihesoro,  quaem  de  Hierosolima  contra  hostes  Domini  mei  JesuChristi  Crucifixi  Na- 
zareni  militans  deportavi,  mando  septem  millia  marabentinorum  aureorum,  qui- 
bus  in  Domino  nubas. — Mando  etiam  jolas  et  vestes  tam  festivas  quam  communes 
Dominae  Elvirae  matris  ejus,  meo  Cido  filiae,  et  uxoris  meae,  has  mandas.  Hoc  tes- 
tamentum,  hanc  últimam  voluntatem  meam  coram  vobis  venerabilibus  Domino 
Virila  cognato  meo  Abbate,  Domino  Sancio  Priore,  et  coram  toto  Conventu  firma 
et  valida  insiituo. 

»De  bonis  insuper  reliquiis  meis  commito  tibi  dilecto  meo  Domino  Berile  Abbati 
ut  in  honorem  Beatissimae  Virginis  Maria  et  memoriam  peregrinationis  meae  in 
Hierosolimam,  ecclesiam  cum  suo  territorio,  qu.íí:  imaginem  refferat  pisciN/E 
SACRA/E  HIEROSOLIMITANE  tutraquam  Domino  revelante  Crucis  Sacrce  sanctce  portio- 
nem  inpeni;  studcas  fabricar  i,  et  divisam  Regum  prcdecessorum  meorum  Regni 
Navarrae,  ut  habui  illam  á  Domino  meo  Patre  Sanctio,  quaem  proditores  interfece- 


502  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y   l^USÉO^ 

runl  in  Rueda,  et  á  Domino  Avo  meo  García  Rege  Navarrae,  el  á  predecessoribus 
meis  usque  ad  Ennecum  Arislam  de  regio  sanguine  Francorum,  per  Comités  de 
Begorra,  qui  primus  fuit  unctus  in  Regem,  ita  posteritali  meae,  lam  Regibus  quam 
miliiibus  de  sanguine  meo  venturis,  gerendam  relinquo,  si  observaverinl  politiam 
el  legem  miliiarem,  sicul  á  lempore  Clodovei  inter  Reges  Francorum  fuit  obsér- 
vala.— Iiem  mando,  quod  in  illa  casa  el  divisa  in  qua  sucessurus  est  postquam 
Kclesia  Dominae  noslrae  de  la  Piscina  fabrícala  fuerif,  sis  ipse  Dominus  el  patro- 
nus,  el  lui  sucessores  posi  le  jure  perpeluo:  el  nemo  alius  in  dicla  mea  divisa  non 
de  Judeorum,  non  de  Agarenorum  genere,  hinc  vell  inde  nascenlium  admitalis, 
ñeque  Spurius,  ñeque  Borde,  ñeque  Villano  admiíanlur,  nisi  tanlum  de  genere  el 
nomine  nosiro  per  lineam  reclam  lam  Garciae  Regis  fuluri  (si  Deus  volueril)  su- 
cessores, quam  milites  de  la  Divisa  Fidalgui.  Quoniam  sicul  á  majoribus  meisego 
habui,  ita  vobis  filiis  meis  in  signum  honoris  el  dependenlie  vobis  el  veslris  suces- 
soribus  irado.  Si  Regnum  perdidimus,  títulos  non  abnegamus.-— Adque  omnia  fa- 
cienda  fació,  creo  et  eligo,  el  meo  nomine  ínslituo  meum  Albaciam  el  Teslamen- 
tarium,  videlicet;  le  presenlem  Dominum  Verilam  cognatum  meum  Abbaiem,  qui 
postquam  cuneta,  ut  dictum  est,  compléveris,  de  reliquiis  bonis  meis  quae  supera- 
verinl  fació  graciam  el  donationem  tibí,  el  filiae  noslrae  Elviras,  ul  marilum  et  regio 
honori  ídoneneum  te  sortialur  actore. 

»Facla  carta  in  Sánelo  Pelro  de  Caradigna  coram  supra  dicto  Domino  Veriia,  el 
Domino  Sandio  Priore,  et  coram  tota  Monachorum  conlione,  Idíbus  Novembris, 
in  suo  Capitulo  púlsalo  címbalo,  ut  morís  est:  Era  M  CXXXXVllI:  quam  ego  Ra- 
mirus  Sánchez  Rex  Navarrae  meo  sígíllo  corroborabí  (i).  Regnanle  in  Castella  Do- 
mino Alphonso  Aragonum  Rege,  in  sede  Petrí  Paschasio  secundo.  ImperatoreEn- 
rrique  IV  (deesi  in  Romanorum  Imperio).» 

El  25  de  Junio  del  mismo  año  pidió  el  Lie.  Ramírez  copia  de  escrituras,  me- 
morias y  tablas  de  los  parientes  del  Rey  D.  Ramiro  y  de  su  hijo  el  Infante  D.  San- 
cho Ramírez.  El  Archivero  Fr.  Martín  La  Hiruela  mostró  las  tablas  de  los  Aniver- 
sarios que  se  dicen  en  este  Monasterio;  y  el  Notario  dio  testimonio:  que  en  una 
tabla  de  la  genealogía  de  los  Reyes  de  España,  que  está  colgada  en  la  Claustra  de 
los  Caballeros,  entre  otros  títulos  está  uno  que  dice  así:  «El  Rey  D.  García  Remi- 
rez,  hijo  del  Rey  D.  Remiro  é  de  la  Reina  Doña  Elvira,  é  nieto  del  Cid  é  padre  del 
Rey  D.  Sancho  el  Valiente  de  Navarra,  é  de  la  muy  noble  Reina  Doña  Blanca  de 
Castilla  muger  del  Rey  D.  Sancho  el  Deseado.»-=En  otra  se  leía:  «D.  Ramiro  primo 
del  Rey  de  Aragón  hijo  del  Rey  D.  Sancho  el  Mayor  de  Navarra,  este  obo  el  Rey 
D.  Sancho  en  una  doncella  hija  de  algo  de  Aragón,  y  fue  buen  Rey  y  esforzado.» 
^Otra  de  Reyes  y  Reinas  decía:  «Ansí  mesmo  yace  sepultado  el  Rey  D.  Sancho  el 
Noble  hijo  segundo  del  dicho  Rey  D.  García,  el  qual  sucedió  en  el  Reyno  á  su  her- 
mano el  Rey  D.  Sancho  porque  como  dicho  és,  no  dejo  hijos.  A  este  muy  noble 
Rey  mataron  á  traición  en  Rueda  que  es  en  Aragón,  el  qual  dexó  tres  hijos.» 
=«Ansi  mesmo  esla  enterrada  en  dicha  Capilla  la  muy  noble  Reyna  Doña  Blanca, 
primera  de  este  nombre,  hija  del  Príncipe  D.  Ricardo  de  Lombardia,  muger  que 
fue  del  Rey  D.  Sancho,  hijo  segundo  del  Rey  D.  García;  esta  fue  madre  del  Rey 
D.  Ramiro  yerno  del  Cid,  é  (de)  los  Infantes  D.  Remon  é  D.  Sancho.»  Otrosí:  «esta 
sepultado  en  esta  Capilla  el  Infante  D.  Ramiro  que  hizo  heredero  á  este  Monaste- 

(I)  La  palabra  sigillo  está  escrita  sobre  raspadura;  y  en  la  copia  de  San  Míllán  de  la  CogolJa 
9c  lee:  meo  signo  roborapi. 


DOCUMENTOS  5o3 

rio  quando  paso  en  (sic)  Jerusalencon  su  sobr¡no.»==Ansi  mesmo4íeslá  sepultada 
en  esta  Capilla  la  muy  noble  Reina  Dona  Blanca  de  Castilla  tres  visnieía  del  Rey 
D.  Garcia,  e*visnieta  de  Ruy  Diaz;»=Ansi  mesmo  está  en  esta  Capilla  el  Infante 
D.  Alonso  Remirez  de  Navarra  visnieto  del  Cid.» 

«También  yo  el  dicho  escribano  (Hernando  Escudero)  doy  fé  que  en  el  dicho 
Monasterio  hay  un  escudo  é  armas  con  las  divisas  de  una  Jarra,  cinco  ílores  de 
lises  de  Ntra  Señora.»=Y  en  la  Capilla  de  los  Reyes  á  la  derecha  de  su  entrada  hay 
una  sepultura  con  el  titulo  suyo  dice  ansi:  «Aqui  yace  el  Infante  Don  Alonso  Re- 
mirez visnieto  del  Cid»,  con  un  escudo  en  la  sepultura  que  tiene  las  Vandas  con 
flor  de  lis,  é  las  cadenas  de  Navarra.— ítem,  hay  otra  sepultura  que  dice  en  el  titulo: 
«El  Rey  D.  Sancho  el  Noble  hijo  del  Rey  Don  García:»  el  escudo  tiene  las  dichas 
Vandas  e  flor  de  lis.=Item  hay  otra  sepultura  que  dice  en  el  titulo  de  ella:  «El  In- 
fante Don  Remiro  hijo  del  Rey  Don  Garcia»  con  las  dichas  armas.—Item  en  la  tabla 
de  los  Aniversarios  que  está  en  la  Sacristía  del  dicho  Monasterio  hay  un  titulo  que 
dice:  «ítem  por  Pero  Ramírez  é  Urraca  su  muger  vecinos  de  Logroño  que  están 
sepultados  en  la  Claustra  de  los  Caballeros 

En  los  Previllegios 

«ítem  más,  se  halló  en  los  Archivos  de  las  Escrituras  del  dicho  Monasterio  un 
Previllegio  antiguo  escripto  en  pergamino  de  la  Era  del  Señor  de  mil  y  ciento  y 
ochenta  y  cinco  (año  1142),  á  cinco  de  las  kalendas  de  Agosto  concedido  al  dicho 
Monesterío  del  Rey  D.  Alonso  éde  la  Emperatriz  Berengaría  su  muger,  en  la  con- 
firmación del  qual  entre  otros  Caballeros  está  el  Rey  D.  Sancho  de  Nabarra,  y  el 
Conde  D.  Ramiro  de  Nabarra.«=»Item  se  halló  otro  Previllegio  del  Rey  D.  Sancho 
é  del  Rey  Ramiro  de  Nabarra  é  de  su  muger,  é  la  Rey  na  Clara  Urraca  concedido  al 
dicho  Monesterio  Era  de  mil  y  diez  (año  972),  en  el  qual  está  en  el  mismo  Previ- 
llegio y  en  la  confirmación  el  Rey  Ramiro.=Item  se  hallo  otro  Previllegio  del  Rey 
D.  Alonso  Era  mil  ciento  diez  y  siete  (año  1079)  ^^  ^*  confirmación  del  qual  está 
D.  Ramiro  hijo  del  Rey  D.  Garcia  de  Nabarra.=Item  en  otro  Previllegio  del  Rey 
D.  Garcia  antiguo  está  en  la  confirmación  un  hijo  suyo  llamado  el  Infante  D.  Ra- 
miro, y  en  el  mismo  esta  el  Rey  D.  Ramiro  de  Aragón  hermano  del  Rey  D.  Gar- 
cía.=Item  otro  Previllegio  del  Rey  D.  Sancho  en  la  confirmación  de  él  esta  el 
nombre  de  otro  Conde  de  Navarra  llamado  D.  Ramiro  en  la  Era  de  mil  ciento 
ochenta  y  siete  (ano  ii49).=«=Item  en  el  Previllegio  del  Rey  D.  Garcia  hijo  del  Rey 
D.  Sancho  de  Nabarra  se  halló  en  la  confirmación  que  dice  D.  Sancho  Ramírez. 
Testigos  que  fueron  presentes  á  ver  sacar  estos  títulos  de  las  Tablas  e  Previllegios 
del  dicho  Monesterio  de  Sta  María  de  Nagera  el  P.e  Fr.  Martin  de  Iruela,  c  Fr  Fran- 
cisco de  Nagera  Monges  del  dicho  Monesterio  é  Juan  Marín  criado  del  dicho  Mo- 
iiesterio.=Fui  presente  Hernando  Escudero,» 


498  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

talles  á  la  del  Santo  Cristo  de  Toledo,  que  lleva  el  nombre  de  Marciana 
(Museo  Español  de  Antigüedades,  I,  483).  Pasado  el  hueco  de  una  ventana 
de  la  nave  se  ve  otra  composición  indescifrable;  sólo  se  distingue  un  árbol, 
y  á  la  mitad  de  su  tronco  se  ve  una  al  parecer  maza  de  muchas  puntas,  y 
restos  de  otra  figura  más  alta  que  el  ^rbol.  Sacando  una  buena  fotografía 
por  los  procedimientos  modernos  acaso  aparecerían  nuevos  personajes,  y 
podría  formarse  idea  de  tan  deterioradas  composiciones. 

Este  templo  está  perfectamente  orientado:  la  puerta  principal  mira  al 
Mediodía;  su  composición  es  por  demás  sencilla:  se  ve  un  arco  románico 
abocinado,  con  tres  archivoltas  que  arrancan  de  una  estrecha  faja  de  figu- 
ras ajedrezadas  y  se  hallan  sostenidas  por  sencillos  estribos  cuadrados  en 
vez  de  columnas.  Frente  á  esta  puerta,  y  en  la  pared  del  Norte,  existe  otra 
de  la  misma  clase,  por  donde  se  pasaba  al  bautisterio  y  sacristía,  cuyas  pa- 
redes de  sillería  son  de  época  posterior  á  las  de  la  Iglesia. 

En  la  fachada  del  Poniente  se  ven  las  huellas  de  algún  tejado  ó  pasa- 
dizo, y  en  el  centro  de  la  parte  superior  está  la  torre  sin  tejado,  con  cuatro 
huecos  para  las  campanas.  Muchos  de  los  canecillos  que  sostenían  la  te- 
chumbre se  hallan  intactos:  representan  cabezas  de  animales,  flores,  mas- 
carones y  personas  en  posturas  grotescas.  El  exterior  del  ábside  se  halla  en 
regular  estado  de  conservación,  habiendo  sufrido  poco  de  los  agentes  at- 
mosféricos, solamente  la  faja  de  molduras  ajedrezadas,  que  corre  en  toda 
su  extensión  y  varios  canecillos  se  encuentran  deteriorados. 

Ya  no  está  la  Iglesia  como  la  vieron  el  P.  Risco  y  el  Sr.  Navarrete. 
Destruido  el  tejado,  han  caído  de  la  bóveda  tres  piedras,  perteneciendo 
una  de  ellas  á  la  clave;  amenaza  desprenderse  la  clave  del  primer  arco 
que  sostienen  las  columnas;  la  mesa  de  piedra  que  sirvió  de  altar  ha  des- 
aparecido; el  tiempo  ha  corroído  por  completo  la  inscripción  de  la  puerta 
del  Norte,  y,  por  último,  se  encuentran  por  el  suelo  las  armas  de  piedra 
de  la  Divisa,  exceptuando  un  trozo  que  se  re  encima  de  la  puerta  del  Me- 
diodía. Estoes  muy  natural  si  se  tiene  en  cuenta  la  destrucción  lenta  de 
los  agentes  atmosféricos;  que  sirvió  de  guarida  á  las  partidas  de  ambos 
ejércitos  en  las  dos  guerras  civiles,  y  que  está  abandonada  completamente 
de  toda  autoridad,  dejando  á  los  pastores  guardar  el  ganado,  hacer  fuego 
en  el  interior  y  apedrearla  en  el  exterior. 

Suponemos  no  ascenderá  mucho  el  presupuesto  para  el  arreglo  de  la 
bóveda,  construcción  del  tejado,  puertas,  ventanas  y  mesa  de  piedra  para 
el  altar,  colocando  en  ella  la  imagen  románica  de  la  Virgen,  y  así  podría 


> 


•& 

-< 


> 

o 
o 


b3 


2       -< 

<3 


5o8  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Obispos  de  esta  familia  nacidos  en  Villacscusa  de  Haro  que  florecieron  en  el 
si^lo  xvi: 

Don  García  Guillen  Ramírez,  Obispo  de  Oviedo  y  Presidente  de  las  Ordenes 
(t  i5o8). 

Don  Diego  Ramírez  de  Villacscusa,  Obispo  de  Asiorga,  Málaga  y  Cuenca,  Em- 
bajador en  Inglaterra  y  Francia,  y  fundador  del  (Colegio  de  Cuenca  en  Salamanca 
(fi537). 

Don  Sebastián  Ramírez  de  Fuenleal,  Obispo  de  Santo  Domingo,  Virrey  de  Mé- 
jico, Obispo  de  Tuy,  de  León,  de  Cuenca  y  Presidente  de  la  Real  Chancillería  de 
VaIladolid(í  1547). 

Don  Antonio  Ramírez  de  Haro,  Capellán  de  la  Reina  D.*  Leonor,  Obispo  de 
Orense,  Ciudad  Rodrigo,  Calahorra  y  Segovia  (t  1549). 

Don  Diego  Martínez  Sedeño,  Obispo  de  Pamplona  (f  1572). 

Don  Pedro  Carlos  Ramírez,  Capellán  de  Felipe  II,  Obispo  de  Gerona  (t  1572). 

Don  Gil  Ramírez  de  Villaescusa,  Obispo  electo  de  Calahorra. 

Don  Julián  Ramírez,  Capellán  de  Felipe  íl  y  Obispo  de  Guadix. 

Don  Pedro  Ramírez  y 

Don  Alonso  Ramírez  de  Vergara,  Arzobispos  de  Charcas. 


V 

CABALI-EKüS  DE  LA  DIVISA  DE  SANTA  MAHIA  DE  LA  PISCINA  QUE   SE  CITAN  EN  SH  ÚlTIMO 

Libro  de  Actas. 

E\  dia  1 5  de  Junio  del  año  1627  Diego  Martínez  de  la  Piscina  teniente  alcalde  de 
San  Vicente  y  Juez-consiliario  por  merced  de  D.  Juan  Ramírez  Fraile  y  Arcllano, 
Corregidor  de  Logroño  y  Capitán  principal  de  las  fronteras  de  Navarra,  Alcalde  y 
Juez-consiliario  de  la  Real  Divisa,  de  56  años:  levantó  el  padrón  de  todos  los  Caba- 
lleros, siendo  Patrón  y  pariente  mayor  de  la  Divisa  y  Casa  su  Señoría  el  Licenciado 
Ramírez  Fariña  del  Consejo  de  S.  M.  y  de  su  Cámara. 

Primeramente  el  Dr.  D.  Marcelo  Ramírez  de  la  Piscina  Patrono  y  pariente 
mayor  que  fué  de  la  Real  Casa  y  Divisa,  hijo  del  Licenciado  Diego  Ramírez  de  la 
Pecina,  vecinos  de  San  Vicente. 

Licenciado  Gil  Ramírez  de  A  rellano.  Caballero  del  hábito  de  Saniia¿;o,  Oidor 
del  Consejo  de  S.  M.  y  Real  Cámara,  Patrono  de  la  Divisa. 

Don  Fernando  Ramírez  Fariña,  del  Consejo  de  S.  M.  hijo  que  fué  del  Dr.  Pedro 
Ramírez  Arguello,  del  Consejo  de  S.  M.,  y  nieto  de  Don  Antonio  Ramírez,  de  la 
ciudad  de  Salamanca. 

Don  Juan  Ramírez  Arellano,  hermano  del  dicho  Don  Fernando. 

Don  Eugenio  Ramírez  Maldonado,  hermano  de  los  anteriores,  Caballero  de  San 
Juan,  su  Comendador  en  Yébenes  y  embajador  de  dicha  religión. 

Don  Juan  Ramírez  Fariña  y  Armentero  nació  en  Sevilla  el  159^,  fué  hijo  de 
Don  Fernando  Ramírez  Fariña,  agraciado  con  el  hábito  de  los  Caballeros  de  San 
Juan,  lo  renunció  en  i6i3  por  el  de  Santiago. 

Continúa  una  lista  de  muchos  Diviseros,  únicamente  pondremos  los  de  San  Vi- 
cente de  la  Sonsierra,  principiando  por  Pablo  Delgado  y  Agüero,  difunto,  hijo  de 
Juan  Delgado  y  Agüero  y  nielo  del  Bachiller  Juan  Delgado  Navarro, 


DOCUMKNTOS  SOQ 

Juan  Ramírez  Pecina,  difunto,  hijo  de  Francisco  Ramírez  de  Pecina. 

Licenciado  Diego  Ramírez  de  Pecina,  clérigo  de  San  Vicente  y  Comisario  del 
Santo  Oficio,  hermano  de  Juan  Ramírez.  Otro  hermano  de  ambos  fué  Francisco 
Ramírez  de  Pecina,  Familiar  y  Notario  del  Santo  Oficio.==Pedro  Martínez  Pecina. 
=Pedro  Pecina  Rusáenz.=Pedro  Ruiz  Delgado.=Francisco  de  Pecina  Ramírez.^ 
Diego  de  \a  Pecina  Delgado,  beneficiado.=Juan  del  Monge. 

En  este  libro,  propiedad  de  Don  César  Reina  y  de  su  esposa  Doña  Filomena  Ra- 
mírez de  la  Piscina,  vecinos  de  San  Vicente,  principian  las  actas  el  lo  de  Agosto 
de  1627,  y  concluyen  el  24  de  Noviembre  de  lySg  nombrando  á  D.  E meterlo  de 
Abalos  Ramírez  de  la  Piscina,  Alcalde  ordinario;  á  D.  Diego  Ramírez  de  la  Pis- 
cina y  Zambrana,  vecino  de  la  Bastida,  Consiliario,  y  á  D,  José  Ramírez  de  Pe- 
ciña  Olarte,  vecino  de  San  Vicente,  Secretario, 


NOTAS   BIBLIOGRÁFICAS 


Autobiografías  y  Momorlas,  coleccionadas  c  ¡lustradas  por  M.  Skrrano  y 
Sanz. — Madrid,  ímp.  de  Bailiy-Bailliére,  igoS.— clxvi  -|-  645  págs. — 4.^  m. 

Forma  este  libro  el  tomo  11  de  la  Nueva  Biblioteca  de  Autores  Españoles  que  se 
publica,  bajo  la  dirección  de  D.  Marcelino  Menéndez  y  Pelayo,  como  ampliación  y 
complemento  de  la  antigua  Biblioteca  de  Rivadeneyra. 

Precede  á  la  obra  una  muy  erudita  introducción  en  la  que  se  clasifican  las  au- 
tobiografías atendiendo  al  estado,  profesión  ó  género  de  vida  que  distinguió  princi- 
palmente á  las  personas  de  que  tratan,  dividiéndose  en  nueve  grupos:  de  reyes;  de 
ministros,  políticos  y  funcionarios  públicos;  de  navegantes  y  conquistadores;  de 
viajeros;  de  militares;  de  aventureros;  de  oradores  y  escritores;  de  clérigos  y  religio- 
sos, y  de  mujeres.  Así  clasificadas  se  evita  el  desorden  en  la  exposición  que  resul- 
taría de  seguir  exclusivamente  el  orden  cronológico. 

Trata  el  primer  capítulo  de  la  Introducción  de  la  Crónica  de  D.  Jaime  el  Con» 
quistador,  de  autenticidad  discutida;  de  los  Comentarios  de  Carlos  V,  cuyo  original 
se  ha  perdido,  y  del  Diario  de  Fernando  VII  referente  á  su  forzosa  retirada  á  Cádiz 
el  año  1823,  obligado  por  los  liberales,  ante  la  invasión  del  Duque  de  Angulema, 
realizada  como  consecuencia  de  los  acuerdos  del  Congreso  de  Verona  y  de  la  po- 
lítica de  la  Santa  Alianza. 

Mucho  más  interesantes  son  las  autobiografías  y  memorias  de  políticos  y  mi- 
nistros, á  saber:  las  Relaciones  de  Antonio  Pérez;  los  Comentarios  de  D.  García  de 
Silva  y  Figueroa  sobre  su  viaje  á  la  India  y  Persia  en  tiempo  de  Felipe  IIÍ;  los  Dia- 
rios del  Duque  de  Liria  acerca  de  sus  embajadas  en  Rusia,  Polonia  y  Austria  á  prin- 
cipios del  siglo  xviii  y  las  Memorias  queGodoy  escribió  en  propia  defensa;  teniendo 
escasa  importancia  las  Memorias  del  Sr.  García  de  León  y  los  Recuerdos  de  un  di- 
plomático  de  D.  Augusto  Conté. 

En  el  grupo  de  navegantes  y  conquistadores  se  incluyen  las  relaciones  que  hizo 
Colón  de  su  primero,  tercero  y  cuarto  viaje  y  varias  cartas  en  las  que  se  refleja  el 
carácter  singular  del  Almirante,  rara  mezcla  de  idealismo  y  de  realidad,  religioso 
hasta  el  misticismo  y  codicioso,  á  la  vez,  de  bienes  materiales;  las  Cartas  de  Cortés 
describiendo  las  grandezas  del  imperio  de  Motecuhzoma  y  su  conquista;  las  Rela- 
ciones de  Alvar  Núñez  Cabeza  de  Vaca,  referentes  la  primera  á  la  jornada  que  hizo 
á  la  Florida  con  el  Adelantado  Panfilo  de  Narváez,  y  la  segunda,  escrita  por  el  es- 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS  5ll 

cribano  Pedro  Fernández,  á  la  gobernación  de  Alvar  Núñez;  y  las  Relaciones  de 
Gonzalo  Jiménez  de  Quesada,  Pedro  de  Valdivia  y  el  P.  Andrés  de  Urdaneía. 

Entre  las  memorias  de  viajeros  se  indican  el  Itinerario  de  Benjamín  de  Tudela, 
obra  traducida  á  los  principales  idiomas  europeos,  menos  al  español;  la  Embajada 
de  Ruy  González  de  Clavijo  á  Timurbec  por  orden  de  Enrique  III;  los  viajes  de 
Pero  Tafur;  la  Peregrinación  general  del  mundo  de  D.  Pedro  Cubero;  el  viaje  que, 
para  la  medición  del  meridiano,  hicieron  á  América  D.  Jorge  Juan  y  D.  Antonio  de 
Ulloa,  y,  últimamente,  la  novelesca  vida  de  D.  Domingo  Badía,  el  fingido  Príncipe 
Ali  Bey,  que,  en  tratos  con  Muley  Solimán  primeramente  y  más  tarde  trabajando 
en  favor  de  su  competidor  Ahmet,  intentó,  de  acuerdo  con  Godoy,  adquirir  para 
España  las  principales  plazas  marroquíes. 

En  el  capítulo  V  del  Prólogo,  dedicado  á  las  autobiografías  y  memorias  de  mi- 
litares, se  estudia  primeramente  la  sospechosa  Relación  de  los  hechos  de  Diego 
García  de  Paredes,  el  Sansón  extremeño;  y  la  Historia  de  la  conquista  de  la  Nueva 
España,  por  Bernal  Díaz  del  Castillo,  el  cual  cuenta  con  rudeza  y  naturalidad 
sucesos  por  él  presenciados.  Poco  crédito,  merecen  las  Vidas  de  soldados  por  lo 
mucho  que  exageran  sus  hazañas,  como  ocurre  en  la  de  Miguel  de  Castro,  y  en 
menor  grado  en  las  de  los  Capitanes  D.  Antonio  de  Quiroga  y  D.  Domingo  Toral, 
y  por  la  importancia  que  dan  á  los  hechos  más  corrientes  de  la  vida.  Las  Memorias 
del  Marqués  de  Tenebrón,  D.  Félix  Nieto  de  Silva,  son  de  interés  para  el  estudio  de 
la  campaña  contra  Portugal  reinando  Felipe  IV;  ya  en  tiempos  más  modernos  las 
del  General  Espoz  y  Mina,  referentes  al  alzamiento  nacional  contra  Bonaparie; 
y,  por  último,  aparte  de  otras  menos  importantes,  las  modernas  de  D.  Fernando 
Fernández  de  Córdoba,  que  alcanzan  hasta  el  destronamiento  de  Isabel  II. 

Si  de  exageración  pecan  las  memorias  de  militares,  no  hay  que  decir  que  en  las 
de  aventureros  se  narran  los  hechos  más  estupendos,  cual  si  fuesen  verdaderos,  sin 
que  por  esto  carezcan  tales  escritos  de  importancia,  separando  lo  real  de  lo  inven- 
tado. Así,  lo  más  interesante  del  Libro  de  la  pida  y  costumbres  de  D.  Alonso  Enri- 
que\  es  su  estancia  en  el  Perú  y  la  parte  que  tomó  en  las  guerras  civiles  entre  P¡- 
zarro  y  Almagro;  y  en  las  Memorias  del  pelegrino  de  D.  Bartolomé  de  Villalba  se 
da  cuenta  de  los  monumentos,  tradiciones,  usos  y  costumbres  que  llamaron  su 
atención  peregrinando  por  España.  De  las  más  novelescas  son  las  Aventuras  de 
D.  Juan  de  Valladares,  estudiante,  soldado,  condenado  á  muerte,  cautivo  de  berbe- 
riscos y,  por  último,  ermitaño;  y  las  Memorias  de  D.  Juan  Peralta  y  D.  Diego, 
Duque  de  Estrada,  útiles,  sin  embargo,  para  el  estudio  de  las  costumbres  en  los 
siglos  XVI  y  XVII.  El  Capitán  Alonso  de  Contreras  dejó  escrita  su  vida,  publicada 
ya  por  el  Sr.  Serrano,  en  la  que  cuenta  las  expediciones  que  hizo  por  Levante, 
sus  hechos  y  trabajos  como  soldado  en  España,  Italia  y  otros  países  y  su  viaje 
á  las  Antillas,  con  digresiones  acerca  de  los  sucesos  y  personas  de  la  época.  Con- 
cluye el  tutor  el  estudio  de  este  grupo  tratando  de  otras  obras  de  menor  im- 
portancia, entre  ellas  de  la  vida  y  proceso  inquisitorial  de  D.  Santiago  González 
Maleo,  presbítero  afrancesado,  repugnante  por  el  cinismo  con  que  habla  de  su  as- 
cendencia; y  de  las  truhanerífls  que  contó  de  sí  mismo  el  sargento  Francisco  Ma- 
yoral, fingido  arzobispo  de  Toledo. 

Memorias  de  escritores.  Aparte  de  las  de  Cristóbal  de  Villalón,  de  que  más  ade- 
lante hablaremos,  menciona  el  autor  las  del  luterano  Francisco  de  Encinas  publi- 
cadas por  la  Sociedad  de  Historia  de  Bélgica;  las  de  Esteban  de  Garibay,  interesantes 
por  las  noticias  que  da  en  ellas  de  personajes  contemporáneos  como  Santa  Teresa, 


5l2  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Arias  Montano,  Ambrosio  de  Morales,  Páez  de  Castro,  etc.;  el  Dr.  D.  Diego  Torres 
de  Villarroel  escribió  su  vida,  con  el  desenfado  en  él  peculiar,  y  las  raras  mudan- 
zas que  tuvo  pasando  de  ermitaño  á  maestro  de  danza,  catedrático  de  matemáticas 
en  Salamanca,  nigromántico  y  autor  de  Pronósticos  que  le  dieron  fama;  el  Diario 
de  Moratín  es  una  -serie  de  anotaciones,  sumamente  concisas,  escritas  en  varias 
lenguas;  Jovellanos  consigna  en  su  primer  diario  el  resultado  de  un  viaje  de  reco- 
nocimiento á  las  minas  de  Asturias,  y  en  los  otros  dos  titulados  Camino  del  des- 
tierro y  De  vuelta  del  destierro  refiere  sus  impresiones  acerca  de  cuanto  vio  en  los 
pueblos  que  atravesaba:  agricultura,  monumentos,  obras  de  arte;  en  sus  Memorias, 
de  las  cuales  son  un  extracto  los  Recuerdos  de  un  anciano,  narra  Alcalá  Galiano  las 
primeras  conspiraciones  liberales  y  el  período  constitucional  del  20  a  I  23,  ofrecien- 
do interés  tanto  para  la  historia  política  como  para  la  literaría;  Mesonero  Romanos 
pinta  admirablemente  en  las  Memorias  de  un  setentón  el  antiguo  Madrid,  la  guerra  de 
la  Independencia  y,  como  Galiano,  habla  con  la  verdad  del  testigo  presencial  del  go- 
bierno de  Fernando  VII, de  las  conspiraciones  tramadas  en  los  clubs  y  de  los  literatos 
de  la  época;  los  Recuerdos  del  tiempo  viejo,  de  Zorrilla,  contienen  la  historia  íntima 
del  poeta,  aunque  son  inexactos;  y  los  del  Conde  de  Casa  Valencia  pecan  de  triviales. 

Termina  el  Prólogo  ocupándose  de  las  autobiografías  de  mujeres,  y  entre  ellas 
del  llamado  Testamento  de  D.*  Leonor  López  de  Córdoba,  hija  del  Maestre  de  Ca- 
latrava  D.  Martín,  decapitado  en  Sevilla  por  orden  de  Enrique  II,  documento  en  el 
que  refiere  las  persecuciones  que  sufrió  con  su  marido  por  guardar  fidelidad  al  Rey 
D.  Pedro,  y,  por  último,  de  la  apócrifa  Historia  de  la  Monja  Alférez  Doña  Cata- 
lina  de  Erauso,  escrita  por  ella  misma. 

La  Introducción  que  acabamos  de  extractar  ligeramente,  es  pues  una  relación 
completa  de  cuantos  en  España  han  cultivado  el  género  autobiográfico,  y  sobre 
cada  obra  hace  el  autor  atinadas  observaciones  respecto  á  su  importancia  con  el 
lenguaje  claro  y  conciso  que  el  Sr.  Serrano  emplea  en  todas  sus  obras. 

El  cuerpo  del  libro  lo  forman  los  siguientes  trabajos  autobiográficos: 

I.  El  Viaje  á  Turquía  por  Cnstóbal  de  Villalón,  en  el  cual  censura  como  en  el 
Crotalon  las  supersticiones,  la  ambición  de  los  clérigos  y  de  las  órdenes  religiosas 
y  el  fausto  de  los  cardenales  y  prelados.  Como  el  estilo  de  estos  dos  libros  es  idén- 
tico, en  ellos  se  refieren  episodios  análogos,  y  se  notan  en  ambos,  como  en  el  Esco- 
lástico, influencias  erasmianas,  el  autor  deduce  de  la  comparación  que  fueron 
obras  de  un  mismo  autor.  Villalón  estudió  en  Alcalá;  residió  después  en  Sala- 
manca, en  donde  ejerció  la  enseñanza;  viajó  por  Italia,  y  llegó  cautivo  á  Turquía, 
cuyas  costumbres  y  estado  social  describe  en  su  Viaje, 

II.  La  vida  y  cosas  notables  del  Sr.  /).  Diego  de  Simancas,  Obispo  que  fué  de 
Badajoz  y  de  Zamora;  en  estas  Memorias  se  trata  principalmente,  y  con  ensaña- 
miento, del  célebre  proceso  contra  el  Arzobispo  de  Granada  D.  Bartolomé  Carranza, 
de  quien  el  Obispo  Simancas  era  declarado  enemigo,  hasta  el  punto  de  trabajar  por 
su  condenación  en  España  y  en  Roma. 

III.  Discurso  de  la  vida  de  D.  Martin  Pére^  de  Ayala,  Arzobispo  de  Valencia, 
con  un  apéndice  que  contiene  Fragmentos  de  la  Memoria  de  lo  sucedido  en  el 
Concilio  de  Trento  por  D.  Pedro  Gon^ále\  de  Mendoza. 

El  autor  escribe  con  grande  ingenuidad,  y  lo  mismo  confiesa  su  fe  en  la  influen- 
cia de  los  astros  que  su  ingreso  en  religión,  «porque  como  pobre  no  podía  hacer 
otra  cosa».  Novicio  en  Santiago  de  IJcIés,  estudió  en  Salamanca  con  Francisco  Vi- 
toria, precursor  de  Hugo  Grocio  y  uno  de  los  fundadores  del  Derecho  internacio- 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS  5l3 

nal,  y  después  en  Alcalá,  leyendo  más  tarde  Filosofía  y  Teología  en  Granada.  Con 
D.  Francisco  de  Mendoza,  Obispo  de  Jaén,  marchó  á  Tremo,  habiendo  asistido 
como  teólogo  á  la  dieta  de  Spira,  en  la  que  disputó  con  los  luteranos;  en  Trento 
se  opuso  á  las  tendencias  ultramontanas  abogando  con  grande  empeño  por  la  re- 
forma de  la  curia  romana,  enemistándose  con  el  Cardenal  de  Mantua,  legado  del 
Papa,  y  llegando  á  hablar  nada  bien  de  algunos  cardenales.  Siendo  Arzobispo  de 
Valencia  trabajó  mucho  en  la  conversión  de  los  moriscos. 

IV.  El  Viaje  del  Mundo,  compuesto  por  el  licenciado  D.  Pedro  Ordóñez  de  Ce- 
bailes,  con  dos  apéndices  que  contienen  el  primero,  la  Historia  de  la  ciudad  de 
Jaérij  por  el  maestro  Bartolomé  Jiménez  Patón  y  el  licenciado  Pedro  Ordóñez  de 
Ceballos  y  el  segundo  las  Relaciones  de  los  reinos  de  la  China,  Cochinchina  y 
Champaa,  por  Ordóñez  de  Ceballos.  La  historia  y  viaje  del  mundo  del  clérigo 
agradecido  es  un  libro  en  gran  parte  fantástico,  lleno  de  episodios  inverosímiles, 
pero  interesante,  á  pesar  de  todo,  para  la  historia  de  América.  Ordóñez  de  Ceballos 
viajó  por  varios  países  de  Europa;  estuvo  en  Tierra  Santa  y  en  las  Indias,  y  aun- 
que en  tales  andanzas  le  ocurrieran  aventuras  y  viera  hechos  extraordinarios,  él 
se  encargó  de  abultarlos  y  de  inventar  otros  mayores. 

V.  Memoria  de  lo  que  han  hecho  mis  padres  y  yo  en  busca  del  Dorado,  Grande 
interés  tiene  para  la  historia  geográfica  de  América  lá  relación  hasta  ahora  inédita 
de  los  hechos  realizados  por  Alonso  Sotelo  en  busca  del  legendario  reino  del  Do- 
radí>,  cuyos  supuestos  tesoros  dieron  lugar  á  viajes  y  exploraciones  en  la  América 
del  Sur,  como  fueron  las  de  ios  Capitanes  Maldonado  y  Peranzules,  Domingo  Mar- 
tínez de  Irala  y  Ñuño  de  Chaves,  D.  Lorenzo  Suárez  de  Figueroa,  D.  Juan  de  Men- 
doza y  otros  aventureros. 

Termina  el  texto  con  las  Relaciones  en  que  se  manijiesta  el  nacimiento  de  Frau- 
delio  Carlhet,  pseudo  hermano  de  Suldino  Dovalle,  y  la  diferencia  de  sus  fortunas 
y  correspondencias,  por  D.  Luis  de  Ulloa  Pereira,  obra  en  la  que  es  difícil  separar 
lo  histórico  de  lo  novelesco  y  determinar  claramente  si  bajo  el  nombre  de  Frau- 
delio  se  refiere  el  autor  á  su  hermano  mayor  Bonifacio,  cuyas  noticias  biográficas 
no  coricuerdan  con  los  vicios  y  ruindades  que  en  la  Relación  se  le  atribuyen. 

N. 

Don  Philippede  Bourbon,  Infant  des  Espagnes,  Duc  de  Parme,  Plaisance 
el  Guastalla  (1720-1765),  et  Louise-Elisabeth  de  France,  filie  ainée  de  Louis  X\^ 
(Madame  Infante),  par  Henry  Sage.— Versailles,  impr.  Cerf,  1904.— x-87  págs.  en 
8.°  mayor. 

Tratándose  de  monografías  cuyo  asunto  es  muy  limitado  ó  que  tratan  de 
cosas  conocidísimas,  parece  obligatorio  decir  la  última  palabra,  ó  al  menos  reunir 
todo  cuanto  acerca  de  la  materia  que  se  estudia,  existía  en  los  archivos  y  las  biblio- 
tecas; de  otro  modo,  bastan  las  muchas  obras  de  carácter  general  que  se  han  publi- 
cado. Entendiéndolo  de  otra  manera  el  Sr.  Sage,  en  la  presente  monografía  se 
limita  á  despojar  las  Memorias  de  Saint-Simón,  abundantes  en  esos  cuentecillos 
absurdos  que  los  franceses  inventaron  en  mengua  de  España  y  de  sus  costumbres, 
alguno  de  los  cuales  copia:  la  ridicula  escena  del  bautizo  del  Infante  D.  Felipe  por 
el  Cardenal  Bcrgia.  También  echa  mano  con  frecuencia  á  las  Memorias  de  Luynes 
y  al  Journal  de  Argenson,  sin  olvidar  la  Biografía  universal  de  Michaud  y  el 
Manual  histórico  de  Bourgeois;  manuscritos  se  citan  algunos  pocos  de  la  Biblio- 
teca y  de  los  Archivos  nacionales  de  Francia;  nada  de  los  que  se  conservan  en  el 


5 14  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Archivo  Histórico  de  Madrid,  indispensables  á  todas  luces;  ni  los  de  Simancas,  ni 
los  de  Parma  k  Por  esta  causa  el  estudio  del  Sr.  Sage  es  un  avance  muy  pequeño 
respecto  de  lo  ya  sabido,  y  la  política  de  Felipe  V  en  Italia,  inspirada  por  la  influen- 
cia de  su  segunda  mujer,  Isabel  de  Farnesio,  está  esperando  todavía  un  historiador 

que  la  esclarezca  del  todo. 

M.  S  y  S. 

Les  procedes  de  reproduction  des  médailles  et  des  monnaies» 

par  Frédéric  Alvin,  Conservateur  du  Cabinet  des  médailles  á  la  Biblíothéque 
royale  de  Belgique,  Seccétaire-général  de  la  Commission  belge  d'organisation 
du  Congrés.  Rapport  presenté  au  Congrés  international  pour  la  reproduction 
des  manuscrits,  des  monnaies  et  des  sceaux.  (Liége,  21,  22  et  23  aoút  1906. ) — 
Bruxelles,  Polleunis  et  Ceuterik,  iqob. — 17  págs.— 24  cm. — 4.°  m. 

Muy  Interesante  es  este  folleto  para  los  que  se  dedican  al  estudio  de  monedas, 
medallas  y  sellos.  En  sus  pocas  páginas  da  noticia  de  los  procedimientos  hoy  en 
uso  (papel  de  estaño,  papel,  lacre,  gutapercha,  gelatina,  escayola)  para  obtener 
improntas,  de  manera  muy  práctica,  excepto  al  tratar  de  las  reproducciones  en  pa- 
pel, con  el  que  se  obtienen  excelentes  pruebas  utilizando  una  prensa  como  la  que 
existe  en  el  Museo  Arqueológico  y  que,  según  mis  noticias,  inventó  el  distinguido 
arabista  Sr.  Codera  y  utiliza  su  discípulo  D.  Antonio  Vives,  que,  por  el  negocio  á 
que  se  dedica,  necesita  sacar  muchas  improntas  y  de  modo  económico  y  rápido. 
Tampoco  trata  de  las  negativas  en  pasta  de  modelar,  materia  muy  apropiada  y 
que  tiene  la  ventaja  de  no  deteriorar  en  lo  más  mínimo  la  pieza,  al  propio  tiempo 
que  se  trabaja  con  relativa  rapidez.  Es  de  interés  la  bibliografía  que  inserta  en  una 
nota  á  la  pág.  4,  y  muy  dignas  de  tenerse  en  cuenta  sus  proposiciones  al  Congreso, 
que  debieran  aceptarse  en  España,  y  de  las  que  en  otra  ocasión  he  tratado  en  esta 
Revista  antes  de  conocer  las  de  Mr.  Alvin.  Son  las  siguientes:  i.°  que  en  cada  Es- 
tado, y  como  anejo  al  departamento  de  monedas  y  medallas,  se  cree  un  estableci- 
miento central  encargado  de  reproducir  en  escayola  y  galvanoplastia  todas  las  pie- 
zas de  colecciones  públicas  y  particulares  dignas  de  conservarse;  2.^  que  las  re- 
producciones en  escayola  y  en  metal  se  pongan  á  disposición  del  público  á  precios 
económicos;  3.°  que  entre  los  diversos  Estados  se  establezca  una  oficina  de  cambio, 
permitiendo  á  unos  y  á  otros  completar  por  medio  de  reproducciones  sus  coleccio- 
nes de  monedas  y  medallas. 

Fácil  sería  en  el  Museo  Arqueológico  realizar  lo  propuesto  por  Mr.  Alvin;  el 
gasto  sería  escaso  y  podría  ampliarse  lo  que  hoy  se  hace  en  pequeño  (por  ejemplo: 
el  reciente  cambio  con  el  Sr.  Gnecchi,  de  Milán,)  y  servir  para  el  Museo,  el  Archivo 
y  los  establecimientos  de  provincias.  Por  trabajos  realizados  en  el  Archivo  Histó- 
rico y  en  el  mismo  Musco  conozco  la  habilidad  del  Sr.  Bezares,  quien  serviría 
muy  bien  para  el  caso,  y  si  él  no,  seguramente  se  encontraría  persona  hábil  y 
entendida;  y  digo  este  nombre  por  ser  el  que  conozco,  que  de  crearse  una  plaza  á 
este  fin,  medios  habría  de  sacarla  á  concurso  ú  oposición  libre  entre  los  que  reu- 
niesen determinadas  circunstancias  y  suficientes  garantías.  El  asunto  es,  á  mi  mo- 
desto juicio,  de  los  que  podían  preocupar  á  nuestra  Junta  y  de  facilísima  solución. 

L.  H. 

I  Hasta  1.18  pocas  palabras  castellanas  que  transcribe  el  Sr.  Sage  están  mal,  vicio  común 
á  los  franceses;  asi  (pág.  37)  en  vez  de  azafata  dice  ossafata. 


VARIEDADES 


ESPAÑA.— Ferro/.-— Unos  labradores  que  se  hallaban  haciendo  excavaciones 
en  un  lugar  conocido  con  el  nombre  de  Iglesapeila  extrajeron  de  un  hoyo  un  ar- 
cón  herrado  y  claveteado,  perteneciente  al  siglo  xv.  Forzaron  la  cerradura  y  vie- 
ron que  contenía  gran  cantidad  de  doblas  de  oro,  la  mayoría  de  ellas  acuñadas  en 
Sevilla  en  el  siglo  xiv. 

Guada laj ara. —El  Sr.  D.  José  Marvá  y  Mayer  publicó  un  artículo  en  La  Ilus- 
tración Española  y  Americana^  número  correspondiente  al  i5  de  Mayo,  sobre  «La 
Academia  de  Ingenieros  del  Ejército».  Refiriéndose  á  la  Biblioteca,  dice  lo  que  sigue: 
«La  Biblioteca,  situada  en  la  planta  principal  del  edificio,  consta  de  tres  grandes 
habitaciones:  una  de  260  metros  cuadrados,  con  numerosos  armarios  y  galería  su- 
perior volada  para  el  servicio  de  los  cuerpos  altos;  elegante  salón  de  lectura  de  66 
metros  cuadrados  de  superficie  de  pavimento,  que  contiene  estantes  en  que  se  guar- 
dan los  libros  más  raros  y  curiosos,  y  el  despacho  del  Bibliotecario.  Cuenta  la  bi- 
blioteca con  20.434  volúmenes,  y  está  subscripta  á  las  principales  publicaciones 
militares  y  de  Ingeniería  civil  nacionales  y  extranjeras.» 

FRANCIA.— El  diario  de  Madrid,  El  Universo,  en  su  artículo  de  fondo  del  21 
de  Junio,  se  ocupa  de  la  tendencia  existente  hoy  en  Francia  de  estudiar  la  Historia 
á  partir  de  la  Revolución  francesa,  considerando  como  el  período  ideal  el  compren- 
dido entre  1793  y  el  principio  del  Consulado,  y  prescindiendo  de  los  hechos  histó- 
ricos anteriores.  De  esta  opinión,  á  la  verdad  poco  defendible,  participa  Mr.  Aulard, 
periodista  de  L'Action,  de  París,  y  de  la  Depéche,  de  Tolosa,  y  presidente  de  la  Co- 
misión para  la  reforma  de  los  Archivos  de  Francia.  Uno  de  los  pensamientos  de 
dicho  señor  consiste  en  la  supresión  de  la  Escuela  Nacional  de  Cartas.  Esia  medida 
sería  deplorable,  porque,  como  dijo  el  Sr.  Altamira  en  su  libro  La  Enseñanza  de  la 

Historia  (pág.  90):  « la  Escuela  de  Cartas  ofrece,  en  su  género,  una  enseñanza 

completa  y  elevada,  cuyos  resultados  para  la  ciencia  de  la  Historia  son  patentes  y 
continuos.»  Con  razón  dice  el  artículo  de  referencia:  «La  Escuela  Diplomática  es 
una  de  las  más  insignes  glorias  de  la  Francia  contemporánea.  Creada  por  los  Bor- 
bones  en  1 821,  ha  contribuido,  más  que  ninguna  otra  institución,  al  estudio  verda- 
dero de  la  Historia,  es  decir,  al  estudio  documental  ó  de  investigación  erudita.»  El 
gran  Mommsen  dijo  un  día  á  cierto  francés,  que  elogiaba  en  su  presencia  el  des- 
arrollo de  la  erudición  alemana:  «Sí,  hemos  hecho  progresos  en  este  orden;  pero 
todavía  no  tenemos,  como  vosotros,  una  Escuela  Diplomática.»  La  Emperatriz 
Augusta,  visitando  los  Archivos  arreglados  por  la  Escuela,  exclamó:  «¡Oh....!  ¡Si  en 
Alemania  tuviéramos  una  Escuela  como  ésta!»  Propone  igualmente,  Mr.  Aulard, 
que  las  plazas  de  archiveros  sean  de  libre  provisión  del  Gobierno.  Muy  de  desear 
será  que  no  se  lleven  á  cabo  tan  perjudiciales  reformas. 


BIBLIOGRAFÍA 


(La  lengua  es  la  base  de  cUsífícación  de  nuestra  Bibliografía.  Kn  ésta  se  incluyen  todos  los 
libros  de  cualquier  orden  y  los  trabajos  de  revistas  publicados  por  individuos  de  nuestro 
í'ucrpo,  lo  cual  puede  servir  para  intentar  una  bibliografía  de  éste:  los  marcaremos  con  un  *. — 
Kn  la  Riblicf*rafia  de  Revistas,  siempre  que  no  se  indique  el  año,  se  entenderá  que  es  el  co- 
rriente.) 


P 
la 


LIBROS   ESPAÑOLES 

[i.®  Todos  los  de  historia,  en  la  acepción  más 
ampliade  la  palabra, desde  la  políticaá  la  cien- 
tífica, y  los  de  sus  ciencias  auxiliares,  incluso 
la  íilología  y  la  lingüística,  que  se  publiquen, 
editen,  reimpriman  y  extracten  en  la  España 
actual  y  sus  posesiones,  de  autor  español  ó  ex- 
tranjero, en  cualquiera  de  las  hablas  españo- 
las, ó  en  ó  fuera  dfe  España,  de  autor  español, 
enienguas  sabias.  2. <*  Las  ediciones,  reimpre- 
siones y  antologías  hechas  en  ó  fuera  de  Espa- 
ña, de  libros  de  cualquier  materia  escritos  por 
autores  ya  muertos  no  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  extranjeros,  en  dichas  hablas,  ó  por 
españoles  en  lenguas  sabias,  dentro  de  la  ex- 
tensión de  los  antiguos  dominios  españoles. 
3.0  Las  traducciones,  arreglos,  refundiciones 
é  imitaciones  publicadas  en  ó  fuera  de  España 

f)or  autores  vivos,  españoles  ó  extranjeros,  en 
as  mismas  hablas  ó  en  lenguas  sabias,  de  obras 
históricas  y  literarias  debidas  á  españoles  ya 
muertos.  4.°  Los  libros  notables  originales  de 
amena  literatura,  dados  á  luz  en  o  fuera  de 
España  por  escritores  contemporáneos,  espa- 
ñoles ó  no,  en  las  hablas  españolas,  ó  por  escri- 
tores españoles  contemporáneos  en  lenguas 
sabias.  5.°  Los  de  cualauier  materia,  siempre 
que  se  rcfíeran  á  cosas  de  España,  publicados 
en  113  referidas  hablas  en  aquellas  naciones 
que  no  las  usan,  ó  en  las  mismas  hablas  ó  en 
lenguas  sabias  en  los  pueblos  que  usan  el  cas- 
tellano. Y  6.®  Las  traducciones  hechas  por  es- 
Cañoles  ó  extranjeros,  á  cualauiera  de  las  ha- 
las española!,  ó  por  españoles  á  lenguas  sa- 
bias, de  libroi  extranjeros  históricos,  de  cultu- 
ra ;;eneral,  y  aun  de  amena  literatura  cuando 
son  obras  maestras.] 

Alcalde  del  Río  íHermilio).  Las  pinturas 
y  grabados  de  las  Cavernas  prehistóricas  de  la 
provincia  de  Santander  (Altamira,  Covalanas, 
Hornos  de  la  Peña  y  Castillo).— Porto,  impren- 
ta portuguesa,  1906. —  8.°  m.,  42  págs.  y  lámi- 
nas. (23rH) 

Barado  y  Font  (Francisco;.  1).  Luis  de  Rc- 
queséns  y  la  política  española  en  los  Países 


Bajos.  Discurso  leído  ante  la  Real  Academia 
de  la  Historia...  el  día  27  de  Mayo  de  1906.— 
Madrid,  imp.  del  Patronato  de  H.  de  Adminis- 
tración militar,  1906.— 4.»  m.,  i55  págs.        [2370 

Castelar  (Emilio).  El  socialismo  y  los  so- 
cialistas. Los  grisones.  Un  maestro  de  escuela. 
El  edén  español.  La  puesta  de  un  astro.  Efe- 
mérides inolvidable,  etc.— Barcelona,  imp.  de 
Antonio  Viladot,  s.  a.,  ( 1906).— 12.°,  191  pági- 
nas. —  I  pta.  (Es  el  tomo  I  de  Oro  viejo  y  oro 
nuevo.)  [2371 

Cejador  y  Franca  (Julio).  La  lengua  de  Cer- 
vantes, gramática  y  diccionario  de  la  lengua 
castellana  en  FA  Ingenioso  hidalgo  Don  Qui- 
jote de  la  Mancha.  Tomo  II.  Diccionario  y  ce- 
mentarlo.—Madrid,  est.  tip.  de  Jaime  Ratés, 
1906.— 4."  m.,  X1-1169  págs.— 25  ptas.  (2372 

CÉSPEDES  Y  Menesks  (Gouzalo  de).  Historias 
peregrinas  y  ejemplares...  con  noticias  del  au- 
tor y  de  la  obra,  por  D.  Emilio  Cotarelo  y 
Morí— Madrid,  imp.  de  P.  Apalategui,  1906. — 
S.»*,  XLV-429  págs.  (Es  el  tomo  H  de  Antiguas 
novelas  españolas.)  I2373 

Dan  viLA  Y  Collado  (Dr.  D.  Manuel).  Estudios 
é  investigaciones  histórico-críticas  acerca  de 
las  Cortes  y  Parlamento  del  antiguo  Reino  de 
Valencia.  Estudio  acerca  del  poder  civil  de  los 
árabes  en  España  durante  el  período  de  su  do- 
minación.—Madrid,  est.  tip.  de  Jaime  Rales, 
190Ó.— 4."  m  ,  5o8  pág.— 5  ptas.  I2374 

González  Cobos  ^Rafael).  *  'rígenes,  formas 
y  vicisitudes  de  la  propiedad  colectiva  en  la 
provincia  de  Salamanca,  con  un  prólogo  de  R. 
.4/íaíníra.— Salamanca,  1906.-8.°  m.,  xi-79  pa- 
ginas. [2375 

Hazañas  y  la  Rúa  (Joaquín).  Los  Rufianes 
de  Cervantes.  El  Rufián  dichoso  y  el  Rufián 
viudo,  con  un  estudio  preliminar  y  notas.— 


bibliografía 


5i7 


Sevilla,  Izquierdo  y  C.*,  1906.— 4.",  274  págs.— 
4  ptas.  (2376 

Laiglksia  (F.  de).  Cómo  se  defendían  los  es- 
pañoles en  el  siglo  xvi.— Madrid,  imp.  del  Asi- 
lo de  Huérfanos  del  S.  C.  de  Jesús,  1906.— 4.*», 
87  págs.  I2377 

Madrid  en  tranvía,  contiene  completa  y  ori- 
ginal Guia  de  la  Corte.  Rodas  reales.  La  Prin- 
cesa Victoria.  El  Rey  íntimo.  Biografías  y 
Anécdotas.  Los  doce  Alfonso»  españoles.  Lá- 
minas, retratos,  vistas  y  programa  de  las  fíes- 
tas.—Madrid,  imp  Moderna,  1906.— 8.°,  104  pá- 
ginas.—i  pta.  (2378 

Menéndez  t  Pelayo  (Marcelino).  Antología 
de  poetas  líricos  castellanos.  Tomo  XII.  Tra- 
tado de  los  romances  viejos.  Tomo  //.—Ma- 
drid, imp.  de  los  Sucesores  de  Hernando,  1906. 
—8.°,  553  págs.  (Es  el  vol.  214  de  la  Biblioteca 
clásica.)  (2379 

Oneca  (Niceto)  y  Quius  (José).  Bodas  regias 
y  festejos  (Desde  los  Reyes  Católicos  hasta 
nuestros  días).  Recopilación  histórica...  —  Ma- 
drid, est.  tip.  «El  Trabajo»,  1906.— 8.0,  175  pá- 
ginas.—3  ptas.  [2380 

()SMA  (G.  J.  de).  Lof»  letreros  ornamentales 
en  la  cerámica  morisca  del  siglo  xv.  Publicado 
en  la  Revista  «Cultura  Española».  —  Madrid, 
imp.  de  Fortanet,  s.  a.,  (1906).— 4.°  m  ,  18  págs. 
con  grabs.  intercalados.  [2381 

PÉREZ  DE  GuzmAn  t  Gallo  (Juan).  Dogmas 
de  fa  política  de  Fernando  V  el  Católico.  Dis- 
curso leído  ante  la  Real  Academia  de  la  His- 
toria el  día  20  de  Mayo  de  1906.— Madrid,  esta- 
blecimiento tip.  de  Fortanet,  1906.  —  4.®  m.,  74 
páginas.  [2382 

Ríos  DE  Lampérez  (Blanca  de  los).  Tirso  de 
Molina,  conferencia  leída  en  el  Ateneo  de  Ma- 
drid el  día  23  de  Abril  de  1906  —Madrid,  im- 
prenta de  Bernardo  Rodríguez,  1906.— 8.»,  5i 
págs.— I  pta.  [2383 

Zancada  (Práxedes).  Bodas  reales  (El  matri- 
monio de  Alfonso  XIII).— Madrid,  est.  tip.  de 
M.  Núñez  Samper,  1906. — 8.°  i58  pás.  y  retra- 
tos.—2  ptas.  [2384 
A.  Gil  Albacete. 

LIBROS  EXTRANJEROS 

[i.^  Los  tratados  universales  y  generales  por 
naciones  y  materias,  de  historia  y  sus  ciencias 
auxiliares,  de  literatura  y  arte,  de  filología  y 
lingüística,  etc.,  que  interesen  á  la  erudición 
y  á  la  cultura,  publicados  en  ó  fuera  de  Espa- 
ña por  españoles  ó  extranjeros  en  hablas  vul- 
gares no  españolas,  ó  por  extranjeros  en  len- 
guas sabias.  2."  Los  ae  cualquier  materia  es- 
critos por  españoles  en  ó  fuera  de  España  en 
dichas  lenguas  vulgares.  3.°  Los  de  cualquier 
materia,  con  tal  que  se  refieran  á  cosas  espa- 
ñolas, publicados  por  extranjeros  en  ó  fuera 
de  España  en  lenguas  sabias  ó  en  hablas  vul- 
gares no  españolas.] 

Affó  (Ireneo).  Lettere  inedite  al  cardinale 
ValentiGonzaga,pubblicatepercuradi  Achille 


JVcri.— Parma  [A.  Zerbini),  1906.-8.°,  97  págs. 
(Del  Archipío  storico  per  le propincie parmen- 
si^  nuova  serie,  vol.  V.)  (2385 

Agborges  (Joseph)).  Le  Clergé  rural  scus  V 
anclen  régime.  La  vie  et  son  organisation. 
Epilogue:  le  role  social  du  curé  de  campagne 
au  xviiiCsiécle,  par  Georges  Go/au.— París, 
Rlétit,  1906.— 16.°,  62  págs.  (Science  et  religión. 
Eludes  pour  le  temps  présent.)  [238C 

Amyot  (Jacques).  Les  vies  des  hommcs  il- 
lustrcí  grecs  et  romains.  Périclés  et  Fabius 
Maximub.  Edition  critique^  publiée  p.ir  Louis 
C/¿men/.— Macón,  Protat  fréres,  1906.— 16.", 
xxvi-130  pá^s.  — 2,5o  fr.  ( Société  des  textes 
frangais  modernes.)  [2387 

Ancel  (Rene).  La  secrétairerie  pontificale 
sous  Paul  IV.— Besan9on,  Jacquin,  1906,-8.°, 
65  págs.  (De  la  Repue  des  questions  htstori- 
ques.)  [2388 

Armstrong  (VV.).  Sir  Joshua  Reynolds,  lirst 
President  of  the  Royal  Academy.— London, 
Heincmann,  1906.— 8.°,  236  pág.  con  25  lámi- 
nas. [2389 

Ballu  (Camille).  De  la  noblessc  d'Agrippa 
d*Aubignéctde  M."^^  de.Maintenon.— Angers, 
Germain  et  Grassin,  1906—8.°,  40  págs.  (De  la 
Repue  de  l'Anjou.)  (2390 

Beltrami  (.\chilles).  Index  codicum  classi- 
corum  latinorum  qui  in  bibliotheca  Quirinia- 
na  brixiensi  adservantur.— Firenze  (G.  Benci- 
ni],  1906.— S.**,  96  págs.  (De  los  Studí  italiani  di 
filología  el assica,  vol.  XIV.)  [2391 

BERTini  (Carolo  Augusto).  Codici  vaticani 
riguardanti  la  storia  nobiliare:  studi  biblio- 
grafici.— Roma  (tip.  Unione  cooperativa  edi- 
trice],  1906.-8.°,  118  págs.  (2392 

Bbsnier  (M.).  V.  Cagnat  (R.). 

Bloom  (J.  Harvey).  Seáis.— London,  Mc- 
thuen,  1906.-8.°,  274-xvi  págs.  con  274  grabs.  y 
3  láms.  (2393 

Botti.ni-.Massa  (Enrico).  II  luogo  della  bat- 
taglia  del  Metauro  (307  a.  C.).— Fano,  (s.  i.), 
1906.-8.°,  13  págs.  con  2  tablas.— 75  cent.    [2394 

BouRGUBT  (Alfred).  Le  Duc  de  Choiseul  ci 
Talliance  espagnole.— Paris,  Plon-Nou'rrit  et 
C.€,  1906.-8°,  111-257  págs.— 7,5o  ir.  (2395 

Cagnat  (R.)  et  Besnikr  (M.).  —  Rcvue  des 
publicatioDS  épigraphiqucs  relatives  á  Panti- 
quité  romaine  (janvier-fevrier,  1906).— An- 
gers, Burdin  et  C.e,  iqo6.— 8.°,  16  págs.  (De  la 
Repue  archéologique.)  (2396 

Carte.  Le...  dello  archivio  capitolare  di 
Tortosa,  1220-1313.  (a  cura  dij  F.  Gabotto^ 
A.  Colombo,  V.  Lege  e  C.  PafrMCco.— Pinerolo, 
Chiantore-Mascarelli,  1906.— 8.°,  431  págs.  (fíi- 
blioteca  della  societá  storica  subalpina,  di- 
retta  da  Ferdinandu  Gabotto,  XXX:  Corpus 
chart.  Italiae,  XXI.)  (2397 

Catalogue  d'estampes  ancicnnes  et  dcssins 
composant  la  collection  d'uii  illustre  peintre 


5i8 


REVISTA    DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


espagnol  en  vente  du  5  au  lo  février  1906.— 
Rome  (Officina  poligrafica  italiana],  1906.— 
4.'^  m.,  93  págs.  [2398 

Catalogue  de  monnaics  f^recques  et  romai- 
nes(N.°2).  Macón,  Protat  trércs,  1906.-1,50 
francos.  [2399 

Catalogue  general  des  livres  imprimes  de 
la  Bibliothéque  nationale.  Auieurs.  T.  25: 
Cau-Chailly. — Paris,  ¡mp.  nationale,  1906.— 8. <», 
á  2  cois.,  1.242  cois.  (Ministére  de  Vlnstruction 
publique  et  des  Beaux-Arts.)  (2400 

Cataloguií  general  iilustré  Jo  monnaics  an- 
tiques  (suite).  Empirc  romain.  (Deuxiéme  par- 
/íe.)— Macón,  Proiat  frcrcs,(s.  a.).— S.''  menor, 
págs.  67  á  82.  [2401 

Catalogue  general  iilustré  des  monnaics 
fran(;aises  provinciales  (suite).  —  Les  Trois 
évéchés.  Champagne.  Luxcmbourg.  2.^  édi- 
íton.— Mácon,  Proiat  freres,  (s.  a.)— 8. <^,  págs. 
207-240,  con  grabs.  -2  fr.  (2402 

Cestre  (Charles).  La  Rcvoluiion  fran^aisc 
el  les  poetes  (anglais,  1789-1809).— Dijon,  Barría 
Marilicr,  lyoO.— 7,5o  fr.  [Revue  fíourf(UÍgnone. 
T.  36.  Núms.  1-2,  1906.)  [2403 

(Clemente  VI,  Papa].  Suppliques  de  Clc- 
ment  VI,  1342-1352.  Tcxtes  et  analyses,  publiés 
par  D.  í/rsmcr-fier/iére. —Lille,  Deschée,  de 
Brouver  et  C.e,  1906.-8°,  xxxviii-957  págs. 
(Analecta  vaticano-bélgica^  vol.  I.)  [2404 

CoccoLO  (ü.  G.).  Língua  spagnuola.  Secon- 
da  edizione  riveduta.— Livorno,  R.  Giusti, 
1906.— i6.°,vn-78  págs. —5o  cent.  íiÜí¿>/iofecaííe- 
gli  studenti:  riassunti  per  tutte  la  materie 
d'esame.)  [2405 

CoNTY.  Espagne.  Portugal.  Cuide  Coniy.— 
Paris,  Chaix,  1905.— 18.°,  436-xvi  págs.  (Quides 
pratiques  Conty.)  I240Ó 

Corpus  Scriptorum  christianorum  oricnta- 
lium  curantibusJ.  B.Chabat,  J.Guidi,H.  Hyver- 
nat,  B. Carra deVaux.—Scriptores  Syri:  Textus. 
Series  secunda.  T.  98:  Dionysii  Bar  Satibi^ 
("ommentarii  in  Evangelia,  ediderunt  J.  Sed- 
lacek  et  I.  B.  Chabot.  Fase.  /.—París,  imp.  na- 
lioaale,  1906.— 8.°,  188  págs.  i6,5o  francos.  [2407 

Cote  (Claudius).  Bagues  romaines  et  méro- 
vingiennes.— Angers,  Hurdin  et  C.^*,  1906.-8.°, 
8  págs  con  grabs.  (De  la  Revue  archéologi- 
que.)  [2408 

(3hu.m  (W.-E.).  Catalogue  of  the  Coptic 
Mss.  in  the  Britísh  Museum. — London,  (Jua- 
riich,  i<)o6.— 4.",  023  págs.  con  i5  láms.        [24(X) 

TwiuyuKT  (Arihur).  Un  prince  jacobin.  Char- 
le de  Hesse  ou  le  general  Marat.  — Saini- 
Amand,  Bussiére,  1906.  —  8.°,  428  págs.  —  7,5o 
francos.  (2410 

Daresst  (G.).  Calculs  égypticns  du  moycn 
empirc. -Chalon-sur-Saone,  Bertrand,  i(x>(")._ 
8."  m.,  II  págs.  con  grabs.  (Del  Recueil  detra- 
vaux  relatifs  á  la  philolitgie  et  á  l'archéoln^ie 
égyptiennes  et  assyrieniies.  Vol.  28.)         I2411 


Demogeot  (J.).  Histoire  des  líttératures 
étrangéres  consíderées  daas  leurs  rapports 
avec  le  développement  de  la  littérature  fran- 
9aise.  Líttératures  meridionales  (Italie,  Es- 
pagne). 4.^  édition.  —  Paris,  Lahure,  1906.  — 
16.",  viii-463  págs.— 4  fr.  (Histoire  universelle^ 
publiée  par  une  société  de  proffeseurs  et  de 
savants.)  [2412 

Depoin  (J.).  Des  conditions  du  mariage  en 
France  et  en  Germanie  du  ix^  au  xi^  síécle.— 
Paris,  imp.  nationale,  1906.-8.°,  16  págs.  (Del 
Bulletin  des  Sciences  économiques  et  sociales 
du  Comité  des  travaux  historiques  et  scienti- 
Jiques.)  [2413 

Desi  ORGES  (A.).  Outils  nucleiformes  des  sta- 
tions  ncolithiqucs  de  Fléty  (Niévre).  — Le 
Mans,  Monnoycr,  1906.-8.°,  8  págs.  con  4  gra- 
bados. (Del  Bulletin  de  la  Société  préhistori- 
que  de  France.)  (2414 

Dessay  et  de  IEstole.  Origines  des  armécs 
révoluiionnaircs  et  imperiales,  daprés  les  Ar- 
chives dépariameniales  de  rAriége.— Paris, 
Dtnis,  1906.— 18.°  jésus,  xii-188  págs.  con  mapa. 
— 2,5<»  fr.  [2415 

Devii.le  (Etiennc).  Notices  sur  quelqucs 
mnnuscrits  normands  conserves  á  la  biblio- 
théque Sainte-Geneviévc.  VIII.  Manuscrita 
provenant  du  département  de  la  Manche. 
IX.  Manuscrits  provenant  du  département  de 
rOrne.— Evreux,  O  díeuvre,  1906.— 2  cuader- 
nos, 8.°  [2416 

Dharvent  (Isaíe).  Note  sur  un  sílex  taíllé  re- 
prcsentant  un  ours.  — Le  Mans,  Monnoyer, 
1906.— 8.°,  4  págs.  con  un  grab.  (Del  Bulletin  de 
la  Société  pré/iistorique  de  France.)  [2417 

Di  Montluc  (Biagio).  La  guerra  di  Siena 
dopo  l'assedio  e  capitolazíone  (i555)  secondo 
la  narrazione  contenuta  nel  libro  IV  del  suoi 
Commcntarii,  con  appendice.  Tradotio  dalí' 
edizione  franccsc  pubblicata  nel  1872  per  ordi- 
ne  del  presidente  della  rcpubblíca  sotto  la  di- 
rezione  del  ministro  della  guerra  [a  cura  di 
G.  iV.l.— Firenze,  [tip.  Salcsiana],  1906.— 16.°, 
xii-179  págs.  con  2  tablas— 2  liras.  I2418 

DuBAR  t  (V.).  Fourniture  de  vívres  pour  la 
maison  de  Jéan  d'Albrcí  (1564)  et  documents 
inédita  sur  l'évéquj  constituiionnel  des  Bas- 
scs-Pyrénées,  D.  Sanadon  (1790-1796).  —  Pau, 
(iarct,  loof).— 8.°,  63  págs.  (De  la  Revue  de  Béarn 
el  du  Pays  basque.)  (2419 

DuRÉG.NE  (E.).  .\quarclles  d'Espagnc- Bor- 
dcaux,  Gounouilhon,  1906.-8.°  prolüng.,5i  pá- 
ginas.—Papel  vitela.  [2430 

Estole  (De  1).  V.  Dessay. 

Fantahpik  (Enrico  Dante).  Concorso  di  tcr- 
zo  grado  per  il  proyetto  deircdiíicio  della  Bi- 
blioteca Na/ionale  Ceuirale  di  Firenze:  rela- 
/¡one.— Firen/c,  tip.  Elzcviriana,  1906.-8.*', 
20  págs.  Í2421 

Faria  (A.  de).   Notes  sur  le  nom    Portugal 


BIBLIOGRAFÍA 


Sig 


porté  par  quelques  famillcs  en  Fraocc— Mi- 
láD,  V^  Hamperti,  i()o6.— 8.°,  II  págs.  (2422 

FiTZGERALD  (Sybil).  Iii  ihc  Track  of  thc 
Moors.— London,  Dcnl,  1906.— 4.0,  x-204  págs. 
con  grabs.  y  63  láms.  [2423 

(lAUDiLLiÉRE  (Mauficc).  Cootributíon  á  V 
histoirc  de  Téglise  de  Louhans  (878-1789),  d" 
aprcs  les  archives  municipales  de  la  ville  et 
les  aociennes  archives  notariales  de  Louhans. 
Conlenant  trente-deux  piéces  justificatives 
inédites  et  trenlc-deux  illustrations,  dont 
deux  hors  texte  se  rapportant  toutesálEglise 
de  Louhans.— Louhans,  imp.  moderne,  1906.— 
8.0,  V111-214  págs.  [2424 

Cjeisler(Louís).  De  lindustric  du  livre  mo- 
derne. Conférences  faites  aux  Sociciés  indus- 
triclles  de  l'Est  (27  mai  igoS)  et  de  Mulhouse 
(»)  novembre  1905).  -Les  Chátelles,  Geisler 
(s.  a.).— 8.0,  86  págs.  con  grabs.  y  láms.  en  ne- 
gro y  colores. — Papel  vitela.  [2426 

GiLLBT  (Maurice).  Une  deuxiémc  lampe  en 
picrre  trouvée  a  Billancourt.— Le  Mans,  Mon- 
noyer,  190C.— 8.<>,  4  págs.  con  un  grab.  (Del  Bul- 
letin  de  la  Société  préhistorique  de  Fran- 
ce).  [2426 

GoRi  (Piciro).  La  biblioteca  dclla  r.  Acca- 
dcmia  di  Belle  Arti  di  Firenze.  —  Firenzc, 
tip.  Cooperativa,  1906.— 16.0,  10  pag.  (2427 

GoYAU  (Georgcs).  V.  Ageorgcs  (Joscph). 

fÍALPHEN  (Louis).  Le  comté  d'Anjou  au  xic 
siécle.— Macón,  Protat  frcres,  1906.-8.",  xxiv- 
432  págs.  [2428 

—  Etude  sur  les  chroniques  des  comies  d* 
Anjou  et  des  scigneurs  dAmboise— Macón, 
Protat  fréres,  1906.-8.^,  65  págs.  [242») 

INA.MA  (Vigilio).  Aoiichitá  grechej  ubblichc, 
sacre  e  prívate.— Milano  [U.  Allegretti],  1906.— 
16.0,  xxv-224  págs.  con  18  tablas.  (Manuali 
Hoepli.)  [2430 

Landreau  (Fran<;ois).  L'Abbaye  de  Saint- 
Maur  de  Glanteuil,  du  xe  au  xiiic  siOclc:  Scs 
relations  avec  le  Mont-Cassin.— .Vngers,  Ger- 
main  et  Grassin,  1906.-8.°,  83  págs.  (De  la  Revue 
de  r Anjou.)  (2431 

Lapradeli.e.  De  Madrid  á  Algcsiras.  La 
Conférence  de  Madrid  (i5  mai-3  juillct  1880).— 
Paris,  Davy,  ii)o6.— 8.°,  22  págs.  (Suplemento 
del  número  del  10  de  marzo  de  icx^  de  la  Revue 
politique  et  par lement aire.)  (2432 

Lo.mbaroo  (Luígi).  LWlcmanna  nell'  archit- 
tctura  mediocvale.  — Mcssina,  tip.  D'Amico, 
1906.— 8.",  143  págs.  (De  los  Atti  della  r.Acca- 
demia  Peloritana^  vol.  XXI,  fase.  1-2.)       [2433 

Mallett  (W-E.).  An  introduction  lo  oíd 
English  Furniture.— London,  Newnes,  1906.— 
8.°,  144  págs.  con  grabs.  [2434 

Mantegazza  (Vico).  II  Maroccoe  1'  Europa  a 
proposito  della  conferenza  d'Algesiras.—Mi- 
lano,  íratelli  Treves,  1906. — 8.",  291  págs.— 
3,5o  liras.  (2435 


Marckl  (Picrre).  La  Pcinture  franíj.usc  au 
debut  du  xviiiC  siéclc  (1690-1721).— Paris,  Mot- 
teror,  (s.  a.)— 4.0, 362  págs.  con  grabs.  interca- 
lados y  fuera  de!  texto.— Papel  vitela.  (2436 
Markchal  (E.).  Histoire  contemporaine,  de 
1789  á  nos  jours.  ig^  édition.  T.  /.*'*;  i78<i- 
1848,  suivi  dun  appendice.— Paris,  Delalain 
frcres,  1906.— 16.°,  708  págs.— 4  fr.  (2437 

Mariino  (Pierre).  Ausone  ct  les  commcncc- 
mcnts  du  christianisme  en  Gaule  (thcse  com- 
plementaire).—\lger^  Fontana,  1906.-8.°,  ih 
páginas.  1243.^ 

Matrimoni  di  nobili  nomini  c  nobili  donnc 
Foscari  dal  1395  al  1808.— Venczia,  tip.  Aemi- 
liana,  1906.-4.°,  22  págs.  (2439 

Mattoi(E.).  Medaglie  di  artisli  di  canto(Co- 
Ilezione  E.  Mattoi  di  Milano).— Milano,  L.  F. 
Cogliati,  1906.— 8.0, 19  págs.  con  2  tablas.    (2440 

Mazarin.  Lettres  du  cardinal  Mazarin  pen- 
daní  son  ministére,  recueillies  et  publiées  par 
M.  le  vicomtc  G.  d'Arcnel.  T.  9  (aoút  i658- 
mars  1661).— Paris,  imp.  nationale,  1906.-4.°, 
1.008  págs.  (Documents  inédits  sur  l'histoire  de 
France.)  (2441 

MoNACí  (A.).  Regesto  dell"  abbazia  di  S.  Ales- 
sioaír  .'\ventino.— Roma,  Forzani  e  C.,  1906.— 
8.°,  i53  páginas.  (Del  Archivio  della  r.  So- 
cietá  romana  di  storia  patria,  vol.  XXVII- 
XXVIII.)  (2442 

Niedermann  (Max).  Prccis  de  phonclique 
historique  du  latin.  Avec  un  avant-propos  par 
A.  Meillet.— Rennes,  Simón,  1906.— 16.",  xii- 
i52  págs.  Nouvelle  collection  á  l'usage  des 
c/asses.  XXVIII.)  [2443 

París  (Gastón).  Mélanges  linguistiques.  I: 
Latin  vulgaire  et  Langues  romanes.— Mácon- 
Protat  fréres,  1906.-8.°,  149  pág.  (2444 

Pasini  Frassoni  (F.).  Essai  d'armorial  des 
pape^  daprés  les  mnnuscrits  du  Vatican  ct  les 
monuments  publics.  —  Rome,  (s.  i.),  1906.— 
8.°  m.,  52  págs.— Edición  de  200  ejemplares  nu- 
merados. [2445 

Pasquinelli  (Ferdinando).  .\ppunti  biblio- 
grafici  suir  arte  dell"  incisione  (starape).— 
Lucca,  Giusti,  1906.-8.°,  47  págs.  [2446 

PiCARD  (.\.).  Théodore  de  Béze.  Ses  idees 
sur  le  droii  dinsurreciion  etson  role  pendant 
la  premiére  guerre  de  religión  (Th¿se).—CA- 
hors,  Coueslant,  1906.-8.°,  84  pags.  [2447 

[Platón],  II  Timeo  tradotto  da  Giuseppe 
Fraccarelli.— Torino  (V.  Bona],  1906.-8.°,  xvi- 
424  págs. — 8  liras.  (//  pensiero  greco^  volu- 
men I.)  [2448 
Progetto  Acmilia  per  1' edificio  della  bi- 
blioteca Nazionalc  Céntrale  in  Firenze:  rela- 
zione  sulla  seconda  prova  del  concorso  di  se- 
condo  grado —Livorno,  S.  Belforte  e  C,  1906. 
—8.°  m.,  66  págs.  con  12  tablas.                    (2449 

Recubil  de  textes  chinois  á  Fusage  des  ele- 
ves de  IEcoIq  spéciale  des  langues  orientales 


520 


HEVISTA  DE  AKClinOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


vivantes.  Tcxlcs  ci  langue  oraic,  cxtrailsdc 
journaux,  picccs  adininistratives  ct  commcr- 
cialcs,  corrcspondancc  épistolaire,  documcnts 
officiels,  traites,  lois,  réglemcQts,  etc.,  par 
A.  Vissiére.  lo^  /ivraíson.— Paris,  imp.  natio- 
nalc,  1906.-8.°,  págs.  145-iCo.— i,5o  fr.  la  en- 
trega. [2450 

Reproductions  ofPrints.  Parí  X/V;  Speci- 
mens  of  line-engraving  by  Italian  Masters  of 
thc  cighteenth  Century.— Londoa,  British  Mu- 
scum,  1906.-8.",  159  págs.  con  100  láms.       [2451 

RocQUAiN  (Félix).  Notes  et  Kragments  d' 
histoire.  L'Hipnotisme  au  moyen  age.  Une 
Légcnde  sous  Philippe  \i  Bel.  Michclet  aux 
Archives  Nationaies.  Chérucl.  Du  Siyle  révo- 
lutionnaire.  Une  Icttrc  de  Fourrier,  Notes  sur 
Napoleón.  La  Pólice  politique  sous  le  seconde 
Empire.  Rapport  de  Michelet  sur  les  Archives 
du  Vatican.— Paris,  Plon-Nourrit  ei 0.^,1906.— 
^•°»  371  páfís.— 7,5o  fr.  (2452 

Román  (J.).  Les  Sceaux  des  torestiers  au 
moyen  age.  —  Nogent-le-Rotron,  Daupcley- 
Gouverneur,  1906.-8.°,  2Ó  págs.  con  grabs.  (De 
l3LS  Mémoires  de  la  Société  nationaU  des  an- 
tiquaires  de  France^  tomo  65.)  [2453 

R03MER  (Jéan).  Une  visite  au  muscc  Carna- 
valet.  T.  7.^'";  Collections  antiques,  ropogra- 
phiques,  révolutionnaires  et  du  Premier  Em- 
pire.—Les  Chatclles,üeisler,  1906,-8.°,  137  pá- 
ginas con  fotograbs.  de  Luis  Geisler.— Papel 
vitela.  (2454 

RouGK  (Jacques).  Le  mortier  de  Prélong 
préhistorique  des  rives  de  Claise  et  de  Creu- 
sc.— Le  Mans,  Monnoyer,  1906.-8.°,  4  págs.  con 
un  grab.  (Del  BuUetin  de  la  Société  préhisto- 
rique de  France.)  [2455 

RouQUETTE  (J.).  L'inquisition  prolestanic. 
Les  Saint-Barthélemy  cal  viniste.  —  Saint- 
Amand,  Bussiére,  (s.  a.).— 16.°,  64  págs.  (Scien- 
ce et  religión.  Rtudes  pour  le  temps  pre- 
sen t.)  [2.^56 

—L'inquisition  protestante.  Les  victimes  do 
Calvin.— Saint-Amand,  Busicre,  (s.  a.)  —  io.°, 
64  págs.  (Science  et  religión.  Eludes  pour  le 
tempprésent.)  [2457 

Salembier  (L.).  Miohelet.  Sa  vie,  sa  méiho- 
dc,  ses  idees,  son  style.  —  Arras,  Sucur-Char- 
ruey,  1906.— 8.",  20  páginas  (De  la  Revue  de  Li- 
lle.  [2458 

Steenstrup  (J.-i^.-H.-R.).  Die  Baycux.  Ta- 
pete. Ein  Leitfaden  fOr  Besucherdes  national- 
hist.  Museums  iin  Schlosse  Frederiksborg. — 
Kjobenhvan,  Tride,  1906.— 8",  52  págs.       [2459 

TcHERNOFF  (J.).  Histoirc  politique  contem- 
poraine.  Le  Pañi  republicain  au  coup  d  Etat 
et  sous  le  second  Empire,  d'aprés  des  docu- 
ments  et  de  souvenirs  inédits.— Chaumont, 
Cavan iol,  1906.— 8.°,  x-678  págs.— 8  fr.         [2460 

Van  Bkrchkn  (Victorj.  Suisse.  Travaux  rc- 
latifs    aux   sourccs  de   Ihistoire   du    moyen 


age.  —  Nogcnt-Ic-Rotron,  Daupeiey-Gouvcr- 
neur,  1906.-8.°  págs,  (De  la  Revue  histori- 
que.)  [2461 

Vesmb  (Alexandre  de).  Le  pcintre-graveur 
itaiien:  ouvrage  faisant  suite  au  Peintre-gra- 
veur  du  Bartsch.— Milán  (U.  Alicgrctti),  igoí"). 
—8.°,  542  págs.— 25  liras.  [24O2 

Vissi¿RE  (A.).  V.  Recueil  des  textes  chiaois 
á  i'usage  des  ¿leves  de  TEcoIe  spéciaie  des 
langues  orientales  vivantes.  [2463 

Zakrzewski  (Z.).  Studja  donumizmatzki  XI 
vvieku.  Cracovie,  igo6.— 8.°,  20  págs.  (Estudios 
sobre  la  numismática  del  siglo  xi.)  [2464 

R.  de  Aguirrc. 

REVISTAS  ESPAÑOLAS 

(1.°  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
congéneres  de  la  nuestra,  consagradas  exclu- 
sivamente al  estudio  de  España  y  publica- 
das en  cualquiera  de  las  hablas  españolas  en  6 
fuera  de  España:  los  títulos  de  estas  revistas 
van  de  letra  cursiva.  2.®  Todos  los  trabajos 
históricos  y  eruditos  acerca  de  cualquier  ma- 
teria, según  el  amplísimo  criterio  expuesto, 
que  fíguren  en  los  sumarios  de  las  revistas  no 
congéneres  de  la  nuestra,  escritas  en  dichas 
hablas  en  ó  fuera  de  España.] 

La  Alhambra.  1906.  30  Mayo.  Sobre  las  Capi- 
tulaciones de  Granada. =i5  Junio.  La  deco- 
ración de  Bibarrambla  de  1792,  por  Francisco 
de  P.  Valladar. 

.\nales  dkl  Museo  Nacional  de  México. 
1901').  Tomo  III.  Núm.  i.  Los  restos  de  Hernán 
Cortés.  Disertación  histórica  y  documentada, 
por  Luis  Goni^ále!^^  Obregón.=S  úm.  2.  Calen- 
dario de  Palemke.  Segunda  parte,  por  Altredo 
Chavero.  —  Diccionario  de  mitología  nahoa 
(continuacinn\  por  Cecilio  A.  /íode/o.=Nú- 
meru  3.  Diccionario  de  mitología  nahoa  (con- 
tinuación)y  por  Cecilio  A.  Ko6e/o.=Núm.  4. 
Diccionario  de  mitología  nahoa  (continua- 
ción), por  Ocilio  A.  Robelo.=N  ú  m.  5.  Diccio- 
nario de  miiología  nahoa  (continuación)^  por 
Cecilio  .\.  Róbelo. 

Ateneo.  1906.  Mayo.  Las  bodas  reales.— In- 
gleses y  españoles.  Isabel  la  Católica  y  la  Reina 
Victoria,  por  Emilia  Pardo  fiarán.- Pitt  y  el 
conde  de  Aranda.  por  Segismundo  Moret.— 
Gladstonc  y  Castclar,  por  José  Canalejas.— 
Newton  y  Omerique,  por  José  EchegarTy.— 
Shakespeare  y  Lope  de  Vega,  por  H.  Taine  y 
el  conde  de  Schack. — Lord  Byron  y  Esproncc- 
da,  por  Juan  Ka/era.— Hernán  Cortés  y  Ro- 
berto Clive,  por  Joaquín  Maldonado  Maca- 
na^.—íAontesinofi  y  Crofton,  por  R.  5.— El 
Gran  Capitán  y  Wellington,  por  José  Mavvá  y 
A/ayer.— Velázquez  y  Gainsborough,  por  Au- 
reliano  de  /Jerucíc- Watt  y  Escribano,  por 
José  Rodrigue^  CarraciJo.— Macaulay  y  Cá- 
novas, por  el  Marqués  de  L«ma.— Harrison  y 
Jorge  Juan,  por  Francisco  de  Paula  Arrilla- 


BIBLIOGRAFÍA 


521 


ga.—\\u3irlc  y  Lockc,  por  R.  i'.-Carlos  Bell  y 
Cajal,  por  José  Góme^  (/caña.— Hervas  y  Jones, 
por  Julio  Ce j ador. ^bzcon  y  Vives,  por  A.  fí. 
S.  M.— Herrera  y  Wren,  por  Vicente  Lampértí^ 
y  i?om«a.- Harvey  y  Ser  ve  t,  por  Tomás  A/aM- 
í^c._Victoria  y  Henry  Purceli,  por  Cecilio 
Korfa.— Cavanillesy  Hooker,  por  Plduardo  Re- 
yes Prósper  —Alvaro  de  Bazán  y  Nelson,  por 
Antonio  Rodrigue^  Villa.— NÍ^Lty  Carpentcr 
y  Concepción  Arenal,  por  R.  5.  — Millón  y 
Verdaguer,  por  M.  ^f.  V.— Querol  y  Drury,  por 
José  Valen^uela  La  /?osa.— Lanuza  y  Cron- 
wcll,  por  Enrique  Garda  Herreros.— FiOrcz 
Estrada  y  Stuart  Mili,  por  Práxedes  Zancada- 
— Tennyson  y  Zorrilla,  por  Bernardo  G.  de 
Candamo.—Sonson  y  Mcnéndez  y  Pclayo,  por 
Adolfo  fíonilla  y  San  Afarffn.— San  Vicente 
de  Paul  y  Hovvard,  por  Rafael  5a/i7/as— Fer- 
nández de  Oviedo  y  Darvvín,  por  Manuel  i4n- 
/ón.— Cervantes  y  Dickens,  por  Mariano  Mi- 
guel de  Ka/.— Caracteres  de  la  influencia  es- 
pañola en  la  literatura  inglesa,  por  John  Gar- 
rett  í7n</erAt7/.— Ilustraciones:  Mapas  en  colo- 
res, representativos  del  siglo  xvi  español  y  el 
XIX  inglés. 

BoLBTÍN  d::  la  Institución  Librb  de  Ense- 
ñanza. 1906.  31  Mayo.  Historia  de  la  educación 
física,  por  M.  A.  Sluys.=y>  Junio.  Historia 
de  la  educación  física  {continuación)^  por  M. 
A.  Sluys. 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  Buenas  Le- 
tras de  Barcelona.  1906.  Enero-Mar/.o.  Los  re- 
yes de  Aragón  y  la  Purísima  Conccpc.ón  de 
María  Santísima  (conclusión)^  por  Faustino 
I).  Ga^tt//a.  — Itinerario  del  Rey  Pedro  I  de 
Castilla,  II  en  Aragón  (continuación)^  por  Joa- 
quín ^firet  y  Sans. —('^aciquismc  poliiisch  en 
lo  segle  xiii  {continuado)^  per  h\  Carreras 
y  Candi.— Lüi  corona  de  Aragón  y  (iranada 
(continuación),  por  Andrés  Jiménez  y  Soler.— 
Cartoral  de  Caries  Many,  de  la  Scu  de  Gerona 
(continuació),  per  Joaquím  Botet  y  Sisó.—So- 
ticias. 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  la  Histo- 
ria, igoci.  M:«yo.  Correspondencia  de  la  Infanta 
Archiduquesa  Doña  Isabel  Clara  Eugenia  de 
Austria  con  el  Duque  de  Lerina.  (hes  le  Flan- 
des,  años  i5g()  á  1607  y  otras  cartas  posteriorc* 
sin  fecha),  {continuación),  por  A.  Rodrigue^ 
Vi/Za.— Monumento  subterráneo  descubierto 
en  la  Necrópolis  Carmonensc,  por  .Xdolfo  Fer- 
nández Casanova.  —  Renacimiento  ó  movi- 
miento literario  musulmán,  por  Francisco 
Co<í«ra.— Concilio  nacional  de  Braga  (18  Fe- 
brero 11 17).  Texto  inédito,  pur  Fidel  Fita  — 
Puerta  de  Sevilla,  en  Carmona,  por  .\doIfo 
Herrera.— Los  restos  de  Hernán  C>orics,  por 
Ángel  de  A/ío/a^uírre.— Pedro  IV  de  Aragón 
y  la  Corte  de  Francia,  por  Ángel  de  Altola- 
|[-utrre.~Recucrdos    del    Madrid    viejo,    por 


Francisco  Ki /la/5.- -Noticias.  J  unió,  (corres- 
pondencia de  ía  Infanta  .Archiduquesa  Doña 
Isabel  Clara  E  jgenia  de  .\ustria  con  el  Duque 
de  Lerma.  (Desde  F'landes,  años  de  1599  á  16.7 
y  otras  cartas  posteriores  sin  fecha)  (continua- 
ción), por  :\.  Rodriguéis  Vi//a. —Gli  olcadi  c 
gli  andesini  due  popoli  sconosciuti,  por  Nico- 
lás Fe/íctant.— V'ascos,  iberos,  moros,  berebe- 
res, por  Ricardo  Beltrán  y  Ró^pide.—ScUo 
con  in-^cripción  árabe  y  llor  de  lis  descubierto 
en  Toledo,  por  F'ranoisco  Codera.  —  De  la  Pa- 
léographie  sémitique,  par  Moíse  Schwab.— 
Nuevas  inscripciones  romanas  y  visigóticas 
de  Extremadura,  por  el  Marqués  de  Síonsalud. 
—  El  Monasterio  toledano  de  San  Servando. 
Examen  critico  de  una  bula  de  Pascual  II  y  de 
un  diploma  inédito  de  la  Reina  Doña  Urraca» 
por  Fidel  Fiía.— Concilios  de  Gerona,  Sego- 
via  y  Tuy  en  11 17  y  1118,  por  Fidel  Fiía.— Noti- 
cias.—índice  del  tomo  XLVIII. 

Boletín  de  la  Sociedad  Española  de  Excur- 
siones. 190Ó.  Mayo.  Advertencias.— El  primer 
Monasterio  español  de  cistercienses:  More- 
ruela,  por  M.  Góme^  Moreno  Af.— Estudio  de 
la  miniatura  española  desde  el  siglo  x  al  xix 
icontinuadón)y  por  Claudio  Boutelou  y  Sol- 
ííei/i/Za.  —  Bibliografía  (obras  de  D.  Vicente 
Lampcrcz),  por  Alfredo  Serrano  y  Jover.— 
La  pintura  en  Madrid  desde  sus  orígenes  hasta 
el  siglo  XIX  (pliegos  10  y  ii],  por  Narciso  5en- 
íenacA.- Grabados  intercalados  en  el  texto: 
Planta  y  signos  lapidarios  de  Morerucla.— Lá- 
minas sueltas:  Cinco  con  el  exterior,  interior 
y  destalles  de  Moreruela. 

La  Ciudad  dk  Dios,  k/X").  5  Marzo.  Bibliogra- 
tía:  /•;/  Almirante  D.  Francisco  Día^  Pimien- 
ta y  su  época  (1.  L.).  -Le  Schisme  d'Antioche.— 
S.  Kustathii  Kpiscopi  Antiocheni^  in  La^arum^ 
Mariam  et  Martam,  Homilía  Chrístologica 
(L.  C».  20  Marzo.  Recuerdos  hispano-por- 
tugueses  en  la  isla  de  Malta  (continuación)^ 
por  .AntoninoM.  Tonna-ZiarMe/.— Revista  de 
revistas:  Un  proceso  político  en  tiempo  de  Fe- 
lipe III;  D.  Rodrigo  Calderón,  Marqués  de 
Siete  Iglesias,  su  vida,  su  proceso  y  su  muerte, 
—Cultura  Española. =5  Abril.  Bibliografía: 
Los  precursores  españoles  de  Bacán  y  Descar- 
tes \M,  A.).— Epitome  de  Historia  de  España 
[de  Carrol  (N.  V.).—Lo  cientijico  en  la  Histo- 
ria ((}.  A.).— 20  Abril.  Recuerdos  hispano- 
portugueses  en  la  isla  de  Malta  (continuación). 
por  Antonino  M.  ronna-flaríAe/.— Revista  de 
revistas:  Un  documento  inédito  sobre  la  re- 
bapti/ación  de  los  latinos  entre  los  griegos, 
por  A.  Palmieri  -5  M  ayo.  Bibliografía:  His- 
toria del  Monasterio  de  Yuste.  ^20  Mayo.  Re- 
cuerdos hispauo-portugueses  en  la  isla  de  Mal- 
la (continuación),  por  Antonino  M.  Tonan- 
Barthet  —Un  tratado  de  música  inédito  del  si- 
glo XV,  por  Luis  Villalba.  —  Revista  de  revis- 


?22 


PEVISTA   uL  K?:}il'OS.  B:í  LIÓTE  .AS  Y  MI  SE  Oí 


•-»í .  Vr  ré . ; r.-  di  Ve'. ár^vtr.  p; z  .'  „ «^  ?  a r. :  - 
M»;.c*  -:  Ji;-.  .  h.-i.tT.t-'.'.  a;  :a*.»:i£:  :e 
eíC':v.r*:i  *í>í'..c'-*  típaísltf.  r<.r:-¿-ts.ts  v 

jl/'  ra .'  =  i  -  :  -  r. : '-  ? c r -er ¿ sí  í  ?? ar. v-p: r- 
y ;.*«:'  *-.  ;*  'i-i  :t  M-.ta  ■::':::niar-.'Jr  .  r^:r 

C  V 1 7  •-»'  A  £.5^  A  >  '^:.A  :  /y  M  i  y  „  I, :,  i  í  .  ir.  t- 
í ', i  í.  -  L t  -:.r.  y  ^ a : :. i.a  r .t-. :.'■-.■ : -. b  .  ;  :  r  ? ra ::- 
i.'^cv  Arnsr  .V3ii::rr:-  —  'rztr.i'za?  ;ira  i 
:ata  y  rsf*  Jt  .'„*  r  tjtí  -t  Ar  r::i  *:•.  :í  x::: 
.'  1:1  ,  p'-r  Frar.:i*£0  Carrer-:  ;.'  Crni:  — b:- 
ilio^raf-as  *.  ü-r.jis  retii-ra.-.i:  Araí  .n  i:: 
Ar:r,.vc,i,  p-^r  h^uar-:,  /rarra  ;.- P  .3>igbfr.— 
fS;r..^o?ra■;a  c'.'-ica:  Frar.r:í:o  J.  S^r.-.r^t:  //:'!- 
Ií»n2  á<  .■'-•:  SÍ'yTárzbti  er.  rJiraña  ^F.  C). — 
',ar>^s  '-.i*r'-  r's rr.tr •,;  Stgr'^^.  y  c-ra.'.'c-í 
'.^.  ,4  ;— .^s-'at:  'j„.-:zá.f  I^-r..-  ♦/•  i¿'í»:eT. 
f'jrmzi  y  ;  :::r  ir •.■-■?* :  if  .'::  zr^pitdai  :^U¿:i%z 
en  ."a  ^  *-•.,;. ncia  ^t  Ta.aranca  (Cj— S.  Sar:- 
-•rr*  V  .'.Lc-ti  /■I':  de  1 2  naLiCn.  caía/a-.a  í/f:*- 
pzn'JLit  — '':*:!. - ''írc:¿--r*  y  O-rcca.::  .O.r. 
ffrfro  /-ofer  ^e  S:. randa  'C.  P.  ':¡.V  —  F.  J* 
í  ai^Iti:a.  C'Jmo  :f  dtftndiir^  ;.,  tipa-.í^leí  e^. 
el  MuJ',  XV í  ' •:  /'.  C  ;  -  Cala/c,¿-ue  Je  .:;  rw 
'/ri>níaiix  ff  ma^  .caint  \r  .  C  «  —  Ptvif.a  it 
'?riiUi.— Nc'.^c  as.— LÍTC5  rccicr. '.?-.—>  jr re 
ío^  orí?eaes  dt  •!:.-  '.oav;Ja::'-  *:t  F:t  ;ri».  p:r 
P.  Menénde^  Pidil .  —  S'j\^>  b;b.;C/¿raf:cas. 
í^jon^alo  Corrta  ■  l'í/.-atu/cri'..  uí  refrar.ei  y 
fra\ei  pr'^verbtalts  íp.  .^í.  /'.  t— \Vin!r.ro;i 
Hol:  Chener  Ot;>cí-Pron'/un.*  indeptndent 
clauie\:  a  Mudy  in  oíd  Spaniíh  Word-order 
íp.  A/.  /'.,■ -fc.  Mure-.  Clauzuí,  ¿lude  et  éty- 
m'jloffie  romane. -\'.\.x:'j  Lev;:  r'srfln>*js- 
cher'j*  ed  aff.ni.  —  Tre'  comedias  de  Alonso  de 
la  Vega,  con  un  prólogo  de  I).  Síar:el\no  Me- 
néndes  y  Pelayo  —Can^onette  musicalij'ran- 
ce'A  e  spagnuhle  alia  Coríc  </ /íiíe.— Kuaenio 
.Mtl-:  A  proposito  di  alcuni  giudi::i  sul  hoa 
f quijote.— Y rznci%co  Tionzáíe/  Marín:  ChiHn' 
drinai,  cuent''S.  artículos  y  otras  ba;;  ai  el  as. 
—Francisco  Maní  Orajaies:  Cancionero  de  ¡a 
Academia  de  los  Socturnos  de  Valencia. —Sít- 
ciso  iWoTitO  A.  Cori':»:  Moticia  de  una  Cjrte  li- 
teraria.—\^o^  Icí.-cros  orna:ncD?aIes  en  ia  ce- 
rámica morisca-española  iJe)  <<i^lo  xv.  p>r  <j.  J. 
ái  0>ma-— La  escultura  en  Galicia  tcintinuj- 
ción/^poT  hlías  Tormo  y  Aíoncó— -Mi'C'.-iinta. 
I>c  nuestros  pintores  del  sI-íIo  xv,  por  ti:  j< 
Tormo.  —  Notas.  —  Kl  luiisruo  exa^íer  ido,  por 
M.  A.sin  y  Pal  cios.  —  Not.i<  bibl¡o;{ráiic?s: 
P.  Ge  ti  no:  El  averroismo  teológico  de  Santo 
Tftmás  de  Aquino  (A.  G.  /.).— Kloy  Bu  lón:  Los 
precursores  españoles  de  Bacón  y  Descartes 
(.\.  G.  I.)  — H.  í.i.  Besthorn  y  J.  L.  Hebcríí:  Co- 
dex  leidensis  jf/V,  /■'  Euclidis  elementa  ex  in- 
terpretatione  Al-lladschdschadschii  cum  com- 
mentariis  .\l-Sa^iriH}\.  A.  P.).— Análisis  de 
revistas.  —  Noticias.  —  Sumario  de  revistas.  — 


H.sV.r.»  y  rr  -_£.»  -=.... '.jkr .  r«cr  -:•*•  Ibá^^ 
Mari-:. 

La  Eí-r-EíA  M::e»-  a.  laor.  Ferrsrc.  La  rt- 
::rz:a  :,r-:£ra-."£a- p;r  h.  P.itlts  =3Iarxv 
La  rf:r-a  **  la  iriiirafii,  por  Luis  SamIm- 

¡lar.', 

E$rA>A  1  .KittuzA.  :ay.  :í  Mayo.  Dlccioaa- 
rj:  y  c:=;n*.ir:;  i*l  .a:;:?f.  p:r   M.  Yeie^.— 

I.':c-~t::'. :?   ;:¿i>r-í=>:rle5  P^^*  -■  "rerdadera 

.5-.:r;i  it  F:.ir:ri>  r:n:;«iiar::  «  .porEc=ar- 

i:  .Vaja-*-:.  =  :   •  J  un: :     £:i=:::io«r.a  7  ori- 

*t.-  ¿el  ;a5:t;.a-c    c.  ":::r.s.aa¿n ',   peí   Jui  o 

■:*;-.::'■  —1  i:-—*-::?  :r.,3Í5pe3*atIe$  para  la 
vtr  ia  -  e-a  .-.;í:.  ría  i-F.::r:-a>  continuación)., 
pir  li-ari:  .Va;a»-r:.  =  i  r  J-a.o.  Eiisiclo- 
*:a  y  cr.íer.  Jel  cisteLaa;  rc-nffwiijci'.'n»,  por 
.'j.i:  Cf  ;aa.  r.  —  r»:cuz:e=:o>  :r;di5peri>ablc$ 
para  .a  -tr-uera  h.s::r;a  ¿t  Filipinas  fCínti- 
n\.az:   ".  .  f-.T  lijir  J:  .VajaT:. 

La  Lspaña  .M  .  iFíNü  :.*-/.  .'un.o.  Las  uitirzías 
zti.iz'.iJ-.r^z^  ¿'i  ~a:r.~  :-r.¡:?  rícios  entre  In- 
_¡j:t:r2  y  Esrr-.f.a  er.  lór;  i'j.-^íín«jfi-..n  i,  per 
.'ja-  Perí,"  ií  G-^^^.ai.  —  l'm  boda  rc^ia  a 
prir.j-plO'  Jt.  5:£lj  xv::.  r:r  Julián  Jv^ertiU. 

—  ■:r..'.;ca  ;::-raria,  p:r  h  G.>jí^  Je  Baq^e- 
r:.  La  r.«íva  E.b.jj-.eca  ic  Autores  E>paf.o- 
It>.  —  "n  ar-.'cul-:  ¿v  M:.re:-Fa::o.  —  Memo- 
rar,J«:.:  iterar:;.  —  H.ív:<:a  j»  revistas,  por 
Femar. Je  .l»-aL  •'. :  ^v-^  u;b¿ri  los  clasicos  ia- 
:.:2c:s  a  ''.arl.  :.-.ai:r.c-?— Las  anticuas  «¿laleras*. 

Eu5t.AL-Kpp:A.  :>:'*.  ?:>  Mnyo. — El  graa  dta 
Jt  'jjipúzc: 3.— l'r.  • 'b.-po  arxenio  ca  Gui- 
púzcoa en  c'.  5:¿1.  xv.  p;r  .\ngel  Je  G  rostidt. 

—  P*pe!ís  vicjcs:  hl  fuero  de  repoblación  de 
jon  Saacr.o  t;  Sabi:-,  per  .V.  /..— *~urio>:daacs 
hi-t -ric  -r.lol'cca-:  Pe  c¿rr.o  en  la  antigüe- 
Ja  i  'le  h.i::an  er.  Vizcaya  las  escritura*  en  bas- 
caence.  —  M;í  ccio-í  c-jntinuaci'jn\  por  José 
.Mar:a  de  Zua:n.::jr,--:  5  Junio.  El  rnonu- 
rr.eni--»  .:c  r^^.-irr-i^i.— .Marrnos  ^uipuzcoan.  ñ, 
por  Ktti:::-  Cr.quer  C7re^j>\— deilas.  ibcr*.> 
y  éu^karos  (c-j'::inu.'icí  'r^,  por  .\riuro  Cam- 
;?íón.— .VcaJ-.-.T*:-.  ce  "a  Icniíua  vascoaf:ada. — 
-Noas  extractadas  Je:  n.  table  discurso  pro- 
nLncir.d  j  p  ,r  dji  .\ri»:cl  G  'r-siidi.  El  Gene- 
ra! .\rtcche,  p'.-r  Juüo  Garrid"  =30  Junio. 
Ouri'-sidades:  Lc_:N:aci'.>n  dono.-tiarra .  por 
Joaquín  .\n:on:ü  de  Camino.— Mis  ocios  (con- 
í.'nuaci'/n),  por  J-jsé  .Muría  Zua;^njrar.—Oci- 
ta^,  íberos  y  éusicari^s  {continuac:''-n\  por  Ar- 
turo Ca»n/"»i'>n.— Marinos  dono<".iarras:  \"alcn- 
tíii  Barcai/tCLUí  y  i'rbina,  por  ("amilo  liiquer 
y  Z atece. 

La  Ilustración  Españui.a  y  .Americana.  1  lOti. 
8  .Mayo.  El  indulto  inesperado,  por  Rodrifio 
Amador  de  los  Wos.— Sellos  y  medallas  nup- 
ciales de  la  Corona  de  Kspaña,  por  Juan  Pere" 
de  Guarnan.  =  i5  Mayo.  Alhajas  románicas 
españolas,  por  K.  Balsa  de  la  Vega.  =  ^o 
Mayo.  San  Jerónimo  del  Paso,  por  Pedro  de 


bibliografía 


523 


Hépide.— Jura  del  Principe  de  Asturias  (Fer- 
nando Vil)  c-Q  la  iplesia  de  San  Jerónimo  de 
Madrid  en  1789,  por  A'.  =  i5  Junio.  Grafologia 
real  de  España:  Siftnos  y  firmas  de  reinas  de 
España,  soberanas  y  ccn^G^tcs,  per  J.  P.  deG. 

La  Lfciuba.  iqo<í.  Abril.  A  propósito  de  un 
libro  I Rinconeie  y  Cortadillo]^  por  Julio  Cf- 
jador.  =  Mayo.  LihroM  La  Jilosofia  del  de- 
recho en  el  ^Quijote»  (P.  Dorado).— Los  pre- 
cursores de  Bacón  y  Descartes  »Eloy  Luis  An- 
dré).—Hinconete  y  Cortadillo  {Zeda).  —  IIis- 
tüire  économique  de  l'imprimerie.  L'imphtnc- 
rie  sous  rancien  regtnie{J.  Jiménej{).=S  unió. 
El  Greco  en  Toledo,  por  Manuel  B.  Cossio. 

Me.morial  de  .Artillería.  1006.  Mayo.  Ba- 
talla de  Nordlingen,  por  Julio  F«ení«.— Cró- 
nica interior:  Entrega  de  las  armas  y  otros 
efectos  que  pertenecieron  á  Boabdil,  último 
rey  moro  de  Granada,  al  «Museo  de  Artillería». 

El  Mensajero  dkl  (Corazón  de  Jesús.  190O. 
Marzo.  Jeromin  [novela  histórica]  (con/inun- 
ción), por  Luis  Co/oma.  =  A  bri  1 .  Jeromin  {no- 
vela histórica)  {continuación;^  por  Luis  Colo- 
ma.—M.  ayo.  Jeromin  (novela  histórica]  (con- 
tinuación)^  1>0T  Luis  Co/owía.  =  J  u  n  io.  Jero- 
min [novela  histürica](coníínuflcíÓ7j),  por  Luis 
Coloma. 

Razón  y  Fe.  lipf).  Junio.  Unas  bodas  reales, 
por  J.  P/ane//a.— Examen  de  libros:  Nueva 
Biblioteca  de  Autores  Españoles.  Autobiogra- 
fías y  Memorias  (J.  M.  >4icarí/ü).— Santa  Mela- 
nia la  mas  joven,  Senadora  romana  {'/..  Gar- 
da).— Archivo  del  bibliófilo  íiiipino  ^P.  Pas- 
tells). 

Perista  de  la  Asi. dación  Artístico- Arqueo- 
lógica Barcelonesa.  iüüO.  Abril-Junio.  Mala- 
ca. IV.  Descubrini;eni(;s  de  la  Alcazaba  icoti- 
tinuación).  M.  P.  de  Berlauga.—Ansíls  ineuits 
de  la  viia  de  la  Selva  del  Camp  de  Tarragona 
{continuado  ,  per  Joan  Pié.  —  Comunicacio- 
nes.—Notas  bibliográficas. 

RtviM  A  DL  C/BAí  LtBiA.  H.oó.  Abril.  La  ex- 
ploración en  la  campaña  de  utoño  de  i8o8(con- 
tinuación)^  por  Jesús  Guj^mán.— El  Re^-imien- 
to  cíe  Moniesa  (continuaciÓ7i),  por  Mariano  de 
Santiago. 

Revista  CoNitMPORAMA.  iftoC).  ib  Junio. 
Semblanzas  literarias:  Dramas  históricos  de 
Calderón,  por  Antonio  Balbin  de  Unquera.— 
Bodas  imperiales  en  Sevilla,  por  Manuel  de 
Foronda.— Salve  Regina,  por  R.  Pobles.—La. 
Asociación  délos  Maestros.  III. (coníin«atio«), 
por  Enrique  Prugent.  —  Alberto  Magno,  por 
Edmundo  Goni^ále:^  Blanco. 

Revista  de  Extremadura.  1906.  Mayo.  Fuero 
del  Baylío,  por  José  Fernández  Z)ífl;^.  —  La 
falsa  Ambracia  Vcttona,por  Ved  Fersa.=J  u- 
nio.  Alconétar  y  Garrovlllas,  por  Eugenio 
Escobar  Pmío:— Fuero  del  Baylío  {continua^ 
ción),  por  José  Fernández  Dia^.— Los  restos 

3.*  BPOCA.— TOMO  XIV 


de  Hernán  Cortés,  por  Ángel  de  Altolaguirre, 
—Comisiones  de  Monumentos:  De  Cáceres,  por 
J.  Sanguino. 

Revista  df.  la  Facultad  de  Letras  y  Cien- 
cias. Habana.  1906.  Marzo.  Dos  monumentos 
de  la  antigüedad  [las  pirámides  de  Egipto  y  el 
Coliseo  de  Roma)  (con  4  grabados),  por  R. 
JVÍej^a.— Reparos  etimológicos  al  Diccionario 
de  la  Academia  Español  1.  Voces  derivadas  del 
griego  {continuación)^  por  J.  M.  Dihigo.— 
Cuba  Precolombina,  por  E.  J.  Varona. 

Resista  ve  Mknorí  a.  1906.  Mayo.  Versos  re- 
petidos de  Homero,  por  Jaime  Pomar  Fuster. 
—Memoria  sobre  menorquines  ilustres,  por 
F.  Hernández  San^. 

Revista  Nacional.  Buenos  Aires.  1900.  Ene- 
ro y  Febrero.  Homenaje  al  Teniente  (icneral 
don  Bartolomé  Mitre.  —  Bibliografía  (escritOg 
de  Mitre],  por  #*í(..— Medallas  acuñadas,  por 
Alejandro  Posa,— M  General  Mitre  bibliófilo. 
=:Marzo  y  .\br¡  1 .  La  revolución  de  1839  en 
el  Sur  de  Buenos  .A,ires  {continuación)^  por 
Ángel  Justiniano  Carranca. —  Memorias  de 
General  Hilarión  de  la  Quintana  {continua- 
ción). 

Revista  Penitenciaria.  1906.  Junio.  Monte- 
sinos organizador  y  pedagogo. 

Revista  Tkcnica  dk  Infantería  y  Caballe- 
ría. 1906.  1."  Junio.  El  General  Marques  del 
Duero  (conclusión)^  por  José  G.  de  Arteche.— 
El  Capitán  Barado  en  la  .\cadcmia. 

R.  de  .\guirre. 

REVISTAS  EXTRANJERAS 

(1.**  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
congéneres  de  la  nuestra,  portuguesas  ó  ex- 
tranjer.is.  en  hablas  no  españolas  ni  portugue- 
sas ciícsagradas  exclusivamente  al  estudio  de 
España,  y  dadas  á  luz  en  ó  fuera  de  ésta:  los 
títulos  de  unas  y  otras  revistas  van  de  letra 
cursiva.  2.°  Los  trabajos  de  cualquier  materia 
tocantes  á  España,  y  los  de  carácter  histórico 
y  erudito  interesantes  para  la  cultura  que 
figuren  en  los  Sumarios  de  las  demás  revistas 
escritas  en  lenguas  portuguesa  y  extranjeras, 
publiquense  ó  no  en  España.  3."  Los  trabajos 
que,  estando  en  las  condiciones  re^eñadas  en 
esie  párrafo  segundo,  aparezcan  en  revistas 
publicadas  por  extranjeros  en  lenguas  sabias.] 

Académie  des  Inscriptions  et  Belles-Let- 
tres  [de  París].  Comptes  rendus.  Mar/o-Abril. 
Louis  Jalabert,  Nouvelles  dédicaccs  á  la  tria- 
de  héliopolitaine.— l.mile  Sknart,  Les  fouilles 
exécutées  au  Bayon  d'Angkor  par  M.  Dufour. 
— Maurice  Besnibb,  Note  sur  la  géographie  éco- 
nomique du.Maroc  dans  rantiquilé.— M.  d'Ar- 
Bois  LE  Jubainville,  Le  cuite  des  men/iír  dans 
le  monde  celtique. 

La  Bibliofilia.  Abril.  G.  Lesca,  Postille  fos- 
coliane  inedite  a  Ciño  da  Pistola.— E.  Vajna  db 
Pava,  Di  un  códice  della  Collez.  del  Comm. 
Leo  S.  Olschki  contenente  la  Sfera  del  Daii  e 

35 


bibliografía 


525 


lir.— R.  Foolché-Delbosc,  La  iraduciion  la- 
tine des  Coplas  de  Jorge  Manrique.— Guiller- 
mo Antolín,  Sobre  el  traductor  latino  de  las 
Coplas  de  Jorge  Manrique.  —  Ferrán  NüSbz, 
Tractado  de  ami^i^ia,  publicado  por  A.  Boni- 
lla y  San  Martín.— Poésies  attribuées  á  Gón- 
gora. — Con  tos  populares  portuguezes,  récolhi- 
dos  por  Z.  CoNsiGLiERi  Pbdroso. 

La  Revue  de  París.  i5  Mayo.  Gustare  Ret- 
NiBR,  Les  Origines  de  la  Légende  de  Don  Juan. 

Revue  de  philologie,  de  LirréRATURE  et 
d'histoirk  anciennes.  .Abril.  U.  von  VVilamo- 
with-Moellbndorff,  Histoire  de  la  langue  et 
de  la  littérature  grecques.— Inscription  du  Pi- 
rée.— A.  Dieudonné,  Compte  délien  de  Meili- 
x:hidés  conservé  au  Cabinet  des  Médailles. — 
B.  Haussoullier,  Inscription  archaVque  de  Cu- 
ines. 

Revue  des  Pyrénées.  2.°  trimestre.  Cal- 
mettes.  Un  syndicat  des  scribes  de  la  chancel- 
lerie  aragonaise  sous  Ferdinand  le  Catholique. 

Revue  de  synthése  historique.  Abril.  A. 
WiRTH,  Problémes  ct  controverses;  De  la  race. 
—Paul  Hermant,  Le  sentiment  amoureux  dans 
la  littérature  mediévale;  étude  psychologique 
«t  socialc.— L'organisation  du  travail  biblio- 


graphique— La  Bibliographie  des  travaux  de 
Sociétés  savantes. 

RiVISTA  DBLLE   BlBLIOTECHB  B  DBGLI   ArCMI- 

ri.  Febrero-Abril.  Alfredo  Municchi,  Una  bre- 
ve biografía  inédita  de  Cosimo  III  de  Medici. 
— Umberto  Dallari,  Marchi  d'  antiche  razze 
di  caballi.— Cesare  Levi,  Saggio  di  bibliografia 
degli  Studi  critici  su  Cario  Gozzi  nel  centena- 
rio della  morte.  —  Curzio  Mazzi,  Del  modo  di 
comporre  Paz^urro  oltremarino.  Trattarello 
di  frate  Domenico  Baffo.  —  G.  C.  Passeroni, 
Apunti  sulla  composizione  e  pubblicazione 
del  «Cicerone». 

Ri VISTA  OBL  CoLLEGio  Araldico.  Marzo. 
Carlos  A.  Bertini,  La  sucesión  dinástica  de 
los  Borbones  de  España. 

Zentralblatt  für  Bibliothekswesen  ,  Abril. 
A.  Keysser,  Ein  Führer  church  die  deuischen 
Bibliotheken.— Otto  Glauning,  Zur  Frage  des 
Gesamtkatalogs.— Fritz  Milkau,  Zur  Ausunt- 
zung  des  Magazins.— A.  Hortzschanskt,  Der 
Vorschlagzur  Keuordnung  der  Schulsschrif- 
ten.=Mayo.  Emil  Jacob,  Die  Handsschriften 
sammiung  Joseph  Gorrés.  —  Internacionales 
Institut  für  Social— Bibliographie. 

Lorenzo  Santamaría. 


SECCIÓN  OFICIAL  Y  DE  N'CTICIAS 


Con  motivo  de  la  jubihción  de  D.  Eladio 
Alba  han  ascendido,  a  Oficial  segundo,  D.  Ma- 
riano García  Herrera,  de  la  Biblioteca  provin- 
cial de  Burgos,  y  á  Oficial  tercero  D.  Antonio 
Jiménez  Placer,  del  .A.rchivo  de  Indias. 


Las  Gacetas  de  los  días  14,  i5,  iñ,  17  y  18  de 
Junio  publican  la  relación  de  las  obras  inscri- 
tas en  el  Registro  de  ia  propiedad  intelectual, 
correspodienres  al  cuarto  trimestre  de  igoS, 
comenzando  por  la  inscripción  num.  27  942  y 
terminando  por  la  núm.  28.131. 


El  Sr.  Conde  de  Ccrr.igería  ha  hecho  al  Ks- 
tado  un  donativo  de  5oü  ejemplares  del  libro 
del  Sr.  Pizcueta  titulado  Elogio  histórico  del 
botánico  Cabanilles,  con  destino  á  las  biblio- 
tecas públicas  y  populares.  .\1  düuanic  se  le 
han  dado  las  gracias  de  Real  orden. 


Con  fecha  ^o  de  Mayo  publicó  la  Gaceta  los 
programas  de  los  concursos  ordinarios,  co- 
rrespondientes a  1007,  que  abre  la  Real  Acade- 
mia de  Ciencias  Afórales  y  Políticas  en  cum- 
plimiento de  sus  Estatutos. 


La  Gaceta  de  Madrjd  de  19  de  Junio  publica 
uti  anuncio  de  la  Subsecretaría  de  Instrucción 
pública  manifestando  que,  terminado  el  plazo 
para  la  presentación  de  solicitudes  i  las  opo- 
siciones a  ingreso  en  el  Cuerpo  facultativo  de 
Archiveros,  Bibliotecarios  y  Arqueólogos,  se 


hace  público  el  Tribunal  censor,  á  fin  de  que 
puedan  los  señores  opositores  hacer  las  opor- 
tunas recusaciones  en  el  plazo  de  diez  días. 

Dicho  Tribunal  está  constituido  del  siguien- 
te modo:  Presidente,  D.  Juan  Catalina  García 
y  López,  ConNCjero  de  Instrucción  pública; 
Vocales:  D.  Vicente  Vignau  Ballester,  Inspec- 
tor del  r.uerpo;  D.  Antonio  Rodríguez  Villa, 
.Académico  de  la  Real  de  la  Historia;  D.  José 
Ramón  Mélida,  Académico  de  la  Real  de  Be- 
llas .-Vrtes  de  San  Fernando;  D.  Cayo  Ortega 
Mayor,  Catedrático  de  la  Facultad  de  Filoso- 
fía y  Letras  de  la  Universid.id  Central;  D.  Án- 
gel Barcia  Pavón,  Individuo  de  la  clase  de  Je- 
fes del  Cuerpo,  y  D.  Alejo  García  Moreno, 
persona  extraña  al  Cuerpo  y  de  reconocida 
competencia  en  las  materias  objeto  de  la  opo- 
sición. 

Han  solicitado  tomar  parte  en  las  oposicio- 
nes 13  individuos  titulares  de  la  suprinnda 
Escuela  Superior  de  Diplomática  y  20  proce- 
dentes de  la  Facultad  de  Filosofía  y  Letras. 

El  Presidente  del  Tribunal  anunciará  opor- 
tunamente en  la  Gaceta  el  local,  día  y  hora  en 
que  habrán  de  comenzar  los  ejercicios. 


La  Gaceta  del  8  de  Junio  publica  las  nuevas 
plantillas  á  que  se  ajusta  la  distribución  del 
personal  del  t^uerpo  de  Archiveros  en  los  esta- 
blecimientos confíados  á  su  custodia. 

Dice  así: 

«limo.  Sr.:  Cuando  por  Real  orden  de  27  de 
Mayo  de  1897  se  aprobaron  las  actuales  planti- 
llas para  la  dístiibución  del  personal  faculta- 
tivo del  Cuerpo  de  Archiveros,  Bibliotecarios 


índice  del  tomo  XIV 

TRABAJOS   DOCTRINALES   Y    DE    INVESTIGACIÓN 

Páps. 


Barcia  (Ángel  M.  de).  Algunas  obras  ariíslicas  de  aficionados  reales.  (Biblio- 
teca Nacional.) 32 

— Donativo  á  la  Biblioteca  Nacional 204 

—Don  Francisco  de  Borja  Pavón.  Traducciones  de  poetas  latinos.  .     .  3i  2  y    427 
Blázquez  (Antonio).  Los  manuscritos  de  los  comentarios  al  Apocalipsis  de 

San  Juan,  por  San  Beato  de  Liébana 267 

Desdevises  du  Dézert  (G.).  Un  réformateur  au  dix-huitiéme  siécle:  Don 

Miguel  Antonio  de  la  Gándara 274 

Gómez  del  Campillo  (Francisco).  Apuntes  para  el  estudio  de  las  institucio- 
nes jurídicas  de  la  Iglesia  de  España  desde  el  siglo  viii  al  xi 445 

Haebler  (FConrad).  Juan  Rix  de  Chur:  Un  librero  alemán  en  Valencia  en  el 

siglo  XV  (Conclusión) 42 

Hergueta  (Narciso).  Autenticidad  de  la  lauda  sepulcral  de  D.  Juan,  Obispo 

de  Calahorra,  que  murió  el  año  1346  en  Santo  Domingo  de  la  Calzada. 

—Noticias  históricas  de  la  Real  Divisa  é  iglesia  de  Santa  María  de  la  Piscina, 

fundadas  en  San  Vicente  de  la  Sonsierra 467 

Juderías  (Julián).  Un  proceso  político  en  tiempo  de  Felipe  III:  D.  Rodrigo 
Calderón,  Marqués  de  Siete  Iglesias:  su  vida,  su  proceso  y  su  muerte 

(Continuación) i 

Mélida  (José  Ramón).  Un  recibo  de  Velázquez 173 

Menéndez  Pidal  (Juan).  Leyendas  del  último  Rey  godo  (Continuación). .     .     353 

Menéndez  Pidal  (Ramón).  Kl  dialecto  leonés 1 28  y     294 

Quintero  (Pelayo).  Las  ruinas  del  templo  de  Hércules  en  Santipetri.  ...     199 

Robles  (R.).  Beaíws  í7/e  (Traducción) 209 

Rodríguez  Mourelo  (José).  Don  Fernando  de  Sande  y  Lago 

Sentenach  (Narciso).  Monedas  de  plata  y  de  vellón  castellanas 329 

Torres  Lanzas  (Pedro).  Relación  descriptiva  de  los  mapas,  planos,  etc.,  de 
las  antiguas  Audiencias  de  Panamá,  Santa  Fe  y  Quito,  existentes  en  el 
Archivo  general  de  Indias 346  y    460 

DOCUMENTOS 

Cartas  y  memoriales  de  D.  Gaspar  Melchor  de  Jovelianos  y  de  sus  hermanas 
Sor  Josefa  de  San  Juan  Bautista  y  D.*  Catalina  de  Sena  Antonia  Jovelia- 
nos. (M.  S.  y  S.) 65 

Correspondencia  literaria  de  D.  Gregorio  Mayáas  y  Sisear 

3.*  ¿POCA.— TOMO  XIV  36 


522  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Págs. 

Carta  del  Padre  Provincial  Agustín  de  Aragón,  acerca  de  las  reducciones  del 

Paraguay.  (M.  S.  y  S.) 371 

Correspondencia  literaria  de  D.  Gregorio  Mayáns  y  Sisear SyS 

Noticia  sobre  manuscritos  españoles 378 

Testamento  hecho  el  i3  de  Noviembre  de  uio  por  el  Infante  D.  Ramiro 

Sánchez Soo 

Memoria  de  los  nobles  caballeros  que  están  sepellidos  en  esta  iglesia  de  Peña- 
cerrada,  segunt  que  se  falla  por  los  aniversarios  é  Calendarios  antiguos 

de  esta  iglesia 604 

Tres  descripciones  de  la  casa  de  Nuestra  Señora  de  la  Piscina 5o5 

Procedencia  de  los  diviseros  de  la  Piscina  de  Villaescusa  de  Haro,  según  acta 

notarial 507 

Caballeros  de  la  divisa  de  Santa  Maria  de  la  Piscina  que  se  citan  en  su  último 
libro  de  actas 5o8 

NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS 

Álbum  cervantino  aragonés  de  los  trabajos  literarios  y  artísticos  con  que  se 
ha  celebrado  en  Zaragoza  y  Pedrola  el  III  Centenario  de  la  edición  Prin- 
cipe del  Quijote.  (A.  M.  de  B.) 74 

Alonso  A.  Cortés.  Noticias  de  una  corte  literaria.  ÍJ.  P.) 227 

Alvin  (Frédéric).  Les  procedes  de  reproduction  des  médailles  et  des  mon- 

naies.  (L.  H.) 614 

Art  de  be  morir.  (A.  M.  deB.) 234 

Bassani  (Filiberto).  Commodo  e  Marcia  (Una  concubina  augusta).  (L.  H.).  73 
Díaz  López  (Nicolás).  Gramática  elemental  de  la  lengua  latina.  (V.  P.). .  .  392 
Giussanni  (A.).  II  forte  di  Fuentes.  Episodi  e  documenti  di  una  lotu  seco- 

lare  per  il  dominio  della  Valtellina.  (J.  P.) 232 

Groizard  y  Coronado  (Carlos).  Don  Pedro  López  de  Miranda,  Obispo  de  Coria 

y  Calahorra.  (R.  a e  A.) 320 

Lulio  (Raimundo).  Libro  de  la  Concepción  Virginal,  atribuido  al  Beato 

Versión  castellana  de  D.  Alonso  de  Cepeda.  (R.  T.  V.) 391 

Morel  Faiio  (A.).  Don  Bernardino  de  Mendoza:  I.  Sa  vie.  II.  Ses  oeuvres 

(A.  P.  y  M.) 386 

— Cervantes  et  le  troisiéme  Centenaire  du  «Don  Quichotte».  (A.  P.  y  M.).  .     389 
Pérez  de  Guzmán  (Juan).  Dogmas  de  la  política  de  Fernando  V  el  Cató- 
lico. (R.  de  A.) 392 

Ríos  de  Lampérez  (Blanca  de  los).  Tirso  de  Molina.  Conferencia  leída  en  el 

Ateneo  de  Madrid.  (E.  Cotarelo.) 394 

Sage  (Henry).  Don  Philippe  de  Bourbon,  Infant  des  Espagnes,  Duc  de  Par- 
me,  Plaisance  et  Guastalla  et  Louise-Elisabeth  de  France,  fíllc  ainée  de 

LouisXV.  (M.  S.  y  S.) 5i3 

Salcedo  Ruiz  (Ángel).  Estado  social  que  refleja  «El  Quijote».  (N.) 23o 

Serrano  y  Sanz  (M.).  Autobiografías  y  Memorias.  (N.) 5io 

Serrano  Puente  (Vicente).  Relaciones  por  el  Océano  Atlántico  del  Mundo 
Antiguo  con  la  América  precolombiana.  (L.  H.) 75 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  523 

Págs. 

Vela  de  Almazán  (Pedro).  Relación  de  los  Caballeros  Maesirantesde  Ronda, 
Sevilla,  Granada,  Valencia  y  Zaragoza,  desde  la  creación  de  estos  Cuer- 
pos hasta  la  fecha.  (R.  de  A.)-    •     •     r 233 

Vergara  y  Martín  (Gabriel  María).  Ensayo  de  una  colección  bibliográfico- 

biográfica  de  noticias  referentes  á  la  provincia  de  Segovia.  (R.  de  A.).    .  jS 

Villa-Urrutia  (W.  R.  de).  Relaciones  entre  España  y  Austria  durante  el  reí-  . 
nado  de  la  Emperatriz  D.*  Margarita,  Infanta  de  España,  esposa  del  Em- 
perador Leopoldo  I.  (N.) 228 

Variedades,  por  R.  de  Aguirre. 

Alemania:  Ba viera 235 

Asía  Menor 76 

España:  Alicante 235 

—  Barcelona 402 

Ferrol 5i5 

—  Gerona 235 

—  Guadalajara 5i5 

—  Madrid 7Ó,  235  y  403 

—  Reus 236 

—  Simancas 404 

—  Toledo 405 

Fra-ncia:  Paris 76,  236  y  405 

Inglaterra 237 

Italia..* 77 

MONACO 77 

Suiza 77 

TÚNEZ 238 

CRÓNICA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Biblioteca  Nacional 407 

Biblioteca  Universitaria  de  Barcelona 240 

Museo  Arqueológico  Nacional 407 

ídem:  Legado  Villahermosa • 238 

BIBLIOGRAFÍA 

Libros  españoles,  por  A.  Gil  Albacete 78,  241,  409  y 

Libros  extranjeros,  por  R.  de  Aguirre 79,  243,  412  y 

Revistas  españolas,  por  R.  de  Aguirre. 

La  Alhambra 83,247,416}  520 

Anales  del  Ejército  y  de  la  Armada 248 

Anales  del  Museo  Nacional  de  México 83  y  520 

Anales  DE  LA  Universidad  DE  Santiago  DE  Chile 416 


324  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

Págs. 


Arquitectura  y  Construcción 416 

Ateneo 248,  416  y  620 

Boletín  del  Archivo  Nacional  de  la  Habana 348  y  416 

Boletín  de  la  Comisión  provincial  de  Monumentos  de  Orense.  83,  248  y  417 

Boletín  de  la  Institución  libre  de  enseñanza 83,  417  y  52 1 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  Buenas  Letras  de  Barcelona.  248  y  52 1 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  la  Historia.    ...    83, 248,  417  y  52 1 

Boletín  DE  LA  Real  Sociedad  Geográfica 83  y  417 

Boletín  DE  LA  Sociedad  Española  DE  Excursiones.     .    83,  248,  417  y  52 1 

BoLLETÍ  de  LA  SociETAT  Arqueológica  LuLi ana 84  y  248 

La  Ciudad  de  Dios 84,  249,  y  52 1 

Cultura  Española 249  y  522 

La  Escuela  Moderna 84,  249  y  522 

España  y  América 84,  249,  417  y  522 

La  España  Moderna 84,  418  y  522 

Euskal-Erria 84,  249,  418  y  522 

La  Ilustración  Española  Y  Americana 84,  418  y  522 

La  Lectura 84,  249,  419  y  523 

Materiales  y  documentos  de  arte  españoi 84 

Memorial  de  Artillería 4^9  y  523 

El  Mensajero  del  Corazón  de  Jesús 523 

Nuestro  Tiempo 85,  249  y  419 

Por  esos  mundos 419 

Razón  y  Fe 85,  25o,  419  y  523 

Revista  de  Aragón 85  y  25o 

Revista  de   la   Asociación   artístico-arqueológica  barcelo- 
nesa  85,  419  y  523 

Revista  de  Caballería 419  y  5a3 

Revista  Contemporánea 85,  25o,  419  y  523 

Revista  de  Extremadura 85,  25o,  419  y  523 

Revista  de  la  Facultad  de  Letras  y  Ciencias  de  la  Universidad  de 

LA  Habana 85  y 

Revista  general  DE  Marina. 25o  y  419 

Revista  de  Menorca 119  y  ^23 

Revista  Nacional  [de  Buenos  Aires] 25o  y  523 

Revista  Penitenciaria 419  y  523 

Rkvista  técnica  DE  Infantería  Y  Caballería 25o,  419  y  523 

Revistas  extranjeras,  por  L.  Santamaría: 

Académie  DES  Inscriptions  ET  Belles-Lettres  [de  París].    .     85,  420  y  523 

The  American  journal  of  Philology 25o  y  420 

Anthropos 420 

Anzeiger  für  Schweizerische  Altertumskunde 420 

O  Archeoi.ogo  portuguez 420 

Archivio  Muratoriano 420 

Abchivio  della  R.  Societa  Romana  di  Storia  patria 25o 


BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS  SzS 

Págs. 


Archivio  Storico  Lombardo.  . 420 

Archiviü  Storico  Sardo 420 

Archivo  Histórico  Portuguez aSo  y  430 

La  BiBLiOFiLiA 85,  25o,  420  y  523 

Le  Bibliographe  moderne 420 

BlBLIOTHÉQUE  DE  l'ÉcOLE  DES  Ch ARTES 85,  25 1    y      42O 

BULLETIN  HlSPANIQUE 25l 

La  Correspondant 85  y  25i 

Etüdes  franciscaines 85,  420  y  524 

G10RNALE  Storico  e  Letterario  della  Liguria 25i 

Journal  DES  Savants 85,  a5 1,420  y  524 

MeMORIE  StORICHE  ClVIDALESI 421 

MoDERN  Language  Notes 86,  25i,  421  y  524 

The  Modern  Language  Review 25i  y  524 

NuovA  Antología 251,421  y  524 

LaRevue 86y  25i 

Revue  Africaine 35i  y  524 

Revue  Archéologique 251,421  y  524 

Revue  de  l'Art  chrétien 86,  25i,  421  y  524 

Revue  Bénédictine a5i  y  524 

Revue  des  Bibliothéques 86,  25 1,  421  y  524 

Revue  des  Bibliothéques  ET  Archives  de  Belgique.  .     .     .    251,421  y  524 

Revue  DES  CouRS  ET  Conférences 86,  25 1,421  y  524 

Revue  critique  d'Histoire  et  de  Littérature 524 

Revue  des  Deux  Mondes 524 

Revue  des  Etüdes  Anciennes 421 

Revue  des  Etüdes  Juives 252  y  524 

Revue  de  Gascogne 86, 252,  421  y  524 

Revue   de  Géographie 86 

Revue  Hispanique 252,  421  y  524 

Revue  d'Histoire  Ecclésiastique 252 

Revue  Historiquk 86  y  252 

Revue  des  Langues  romaines 86,  252  y  421 

Revue  de  l'Orient  chrétien 252 

La  Revue  de  París 525 

Revue    de    Philologie,    de    Littérature    et  d'Histoire   Ancien- 
nes  86, 421  y  525 

Revue  des  Pyrénées 421  y  525 

Revue  de  Sinthése  historique 86,  252,  421  y  525 

La  Revue  socialiste 86  y  252 

RlVlSTA  DELLE  BlBLIOTECHE  E  DEGLI  ArCHIVI 42 1   y      525 

RivisTA  DEL  C0LLE010  Araldico  [de  Roma] 86,  421  y  525 

RiviSTA  DI  Storia  Antica 421 

Romanía 86  y  422 

Le  Toür  du  Monde 86 

Zentralblatt  fOr  Bibliothekswesen 86,  25a,  422  y  525 


520  REVISTA  DE  ARCHIVOS 

SECCIÓN  OFICIAL  Y  DE  NOTICIAS 


Págs. 


Páginas 87,  262,  422  y     525 


MOVIMIENTO  DEL   PERSONAL 

DEFUNCIONES 

Martínez  de  Ubago  (Carlos),  Oficial  tercero 423 

Muñoz  y  Rivero  (Mariano),  Inspector  tercero 422 

Quintano  y  Torres  (José),  Oficial  segundo 423 

Ruiz  Jiménez  (Antonio),  Oficial  tercero 422 

JUBILACIÓN 

Alba  (Eladio),  Oficial  segundo 525 

ASCENSOS 

Arderiu  (Enrique),  á  Oficial  tercero 424 

Castellón  y  Fernández  (Mateo),  á  Oficial  tercero 422 

Castillo  y  Soriano  (José),  á  Jefe  primero 426 

Elias  de  Molíns  (Antonio),  á  Jefe  tercero 254 

García  Herrera  (Mariano),  á  Oficial  segundo 525 

González  Agejas  (Lorenzo),  á  Jefe  cuarto 254 

Jiménez  Placer  (Antonio),  á  Oficial  tercero 525 

Langa  y  Madrona  (Rafael),  á  Jefe  segundo 254 

López  Quiroga  (Julio),  á  Oficial  tercero 425 

Llamas  y  Palacios  (Eustaquio),  á  Oficial  tercero 425 

Martín  y  Gallego  (Lucas),  á  Oficial  segundo 264 

Martín  de  Ubago  (Carlos),  á  Oficial  tercero 254 

Melgares  Marín  (Julio),  á  Jefe  segundo 425 

Perea  y  Pereda  (Luis),  á  Oficial  primero 426 

Pereiro  y  Caldas  (José),  á  Oficial  seguntlo 425 

Pérez  Villamil  (Manuel),  á  Oficial  primero 254 

Rascón  (Nicolás),  á  Jefe  tercero 425 

Rodríguez  Villa  (Antonio),  á  Inspector  tercero 424 

Selgas  y  Domínguez  (Carlos),  á  Oficial  tercero 425 

Ximénez  Embún  (Juan),  á  Jefe  cuarto 425 

TRASLADOS 

Castañeda  y  A  lcover( Vicente),  á  la  Biblioteca  de  Derecho ^8 

Iglesia  (Julio),  al  Archivo  de  Hacienda  de  La  Coruña 88 

Lozano  (Carlos),  al  Archivo  general  de  Galicia 88 

Tovar  y  Yanguas  (Andrés),  al  Archivo  del  Ministerio  de  Gracia  y  Justicia.     .  88 


