This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book' s  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  y  ou. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  y  ou: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  corn/ 


► 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


'r. 


;^M\^ 


V'- 


Digitized  by 


Google 


UNIV    .       ".liCi. 

MAR  20  1902 


REVUE 
HISPANIQUE 

Recueil  consacré  à  Yélude  des  langues^  des  littératures  et  de  Vhistoire 
des  pays  castillans^  catalans  et  portugais 

PUBLIÉ  PAR 

R.    Foulché-Delbosc 

HUITIÈME    ANNÉE 
Numéros  2j,  26,  2y  et  28.  —  Année  i^oi 


LE    SOMMAIRE 
SE  TROUVE 
A    LA    DEUXIÈME    PAGE  . 
DE  LA  COUVERTURE 


PARIS 

ALPHONSE  PICARD  ET  FILS,  ÉDITEURS 

Libraires  des  Archives  Nationales  et  de  la  Société  de  TÉcole   des  Chartes 

82,  RUE  Bonaparte,  82 

1901 


Digitized  by 


Google 


SOMMAIRE  : 


Pages. 

Corrcspondencia  de  dona  Magdalena  de  Bobadilla i 

Conseils  d*un  Milanais  à  don  Juan  d'Autriche 6.0 

Œuvres  dramatiques  du  licencié  Juan  Caxes,  publiées  par  Léo  Rouakei'.       83 
Clarorum  hispaniensium  epistolae  ineditae.  Edidit  Adolfo  Bokilla  y  san 

Martin 181 

Séguedilles  anciennes 309 

R.  Foulché-Delbosc.  —  El  sastre  del  cantillo 332 

Carolina  Michaëlis  de  Vasconcellos.  —  Pedro  de  Andrade  Caminha. 
Beitràge  zu  seinem  Leben  und  Wirken,  auf  Grund  und  im  Anschluss 

an  die  Neuausgabe  des  Dr.  Josef  Priebsch 338 

G.  Desdevises  du  Dezert.  —  Philippe  V,  d'après  TouvragedeM.  Bau- 

drillart  Philippe  V  et  la  Cour  de  France 451 

La  fille   du  roi  d'Espagne^  complainte  grecque   moderne,   publiée   par 

Emile  Legrand 493 

Varia.  —  Une  régie  des  Dominicains,  texte  castillan  du  xiv«  siècle. 
El  Ti^ott  de  Espana,  II.  —  Deux  gloses  de  Puesto  y  a  el  pie  en  el  estriho. 
—  Quelques  additions  à  la  bibliographie  de  Cervantes.  —  Un  romance 
burlesque.  —  El  origen  de  los  villanos.  —  Un  éventail  historique  du 
xviiic  siècle.  —  Le  Diccionario  antibdrbaro  de  Huerta.  —  Le  genre  gre- 
nadin au  théâtre.  —  Théodore  Carlier  et  les  Araucans.  —  Le  nombre 

des  mots  castillans $04 

Comptes  rendus 529 

CHRONiaUK 


IBibliotheca  hist>anica 

Voir  a  la  page  3  de  la  couverture. 


Digitized  by 


Google 


REVUE   HISPANIQUE 


Digitized  by 


Google 


MAÇON,   PROTAT   t'RRRfiS.    IMPRIMEURS 


Digitized  by 


Google 


REVUE 
HISPANIQUE.. 

Recueil  consacré  à  V étude  des  langues ^  des  littératures  et  de  l'histoire  I  , 

des  pays  castillans^  catalans  et  portugais 

PUBLIÉ   PAR 

R.    Foulché-Delbosc 


HUITIÈME    ANNÉE 
igoi 


PARIS 

ALPHONSE  PICARD  ET  FILS,  ÉDITEURS 

Libraires   des  Archives  nationales  et  de  la  Société  de  l'École  des  Chartes 

82,  Rue  Bonaparte,  82 

1901 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA 

DE    DONA    MAGDALENA    DE    BOBADILLA 


La  correspondance  que  nous  publions  ici  d*après  des  copies  de  la  Biblioteca 
Nacional  de  Madrid  comprend  : 

lo  QjLiarante-neuf  lettres  ou  billets  (1-49)  de  dona  Magdalena  à  don  Diego 
deMendoça(Ms.  Jj.  86); 

20  Huit  lettres  (50-57)  de  don  Diego  de  Mendoça  à  dona  Magdalena  (Mss. 

Jj.86etE.  54); 

30  Une  lettre  (58)  de  dona  Magdalena  à  don  Juan  de  Silva,  comte  de  Porta- 
legre  (Mss.  E.  54  et  H.  24)  ; 

40  Deux  lettres  (59-60)  de  don  Juan  de  Silva,  comte  de  Portalegre,  à  dona 
Magdalena  (Mss  E.  54  et  H.  24). 

R.  Foulché-Delbosc. 


CARTAS  DE  DONA  MAGDALENA  DE  BOBADILLA 
A  DON  DIEGO  DE  MENDOÇA 


Muy  Ill^  Senor  : 

Ha  tanto  que  Vm.  no  me  responde  sin  merecerselo,  que 
aunque  me  dizen  que  estd  bueno  no  me  asiguro.  Suplico  a  Vm. 
me  desengane  de  esto,  que  de  esotro  ya  lo  estoy,  y  tan  a  servi- 
çio  de  Vm.  que  por  no  cansalle  no  oso  deçir  mas.  D».  Catalina 
estd  en  casa  de  su  madré  con  mucho  mal  en  los  ojos.  Guarde 
Dios  a  Vm.  de  todos,  como  deseo.  Besa  las  manos  a  Vm. 
D*.  Magdalena.  &. 

Rnmé  hispaniqw,  i 


Digitized  by 


Google 


MAGDALbNA    DE    BOBADILLA 


Sefior  : 

Robles  me  acaba  de  dar  una  carta  de  Vm.  con  mil  quexas, 
de  que  no  le  escrivo  tras  haver  sido  otras  tantas  las  vezes  que  lo 
he  hecho  y  muchas  menos  las  que  Vm.  me  ha  respondido,  mas 
asi  ha  de  ser  que  he  de  llevar  siempre  lo  peor  y  sufrir,  y  aora 
con  mas  paciencia  que  espero  cada  dia  ver  a  Vm.  donde  se  que 
por  fuerça  he  de  perdonar  mis  agravios,  sin  que  valgan  para 
trueque  de  un  dolor  de  cabeza,  y  por  deçir  verdad  a  fe  que  estoy 
con  el  très  a  quatro  dias  ha,  y  con  mucha  esperança  de  que  se 
me  quite;  si  me  muriere  encomiendo  a  Vm.  mi  aima,  y 
suplicole  no  se  le  acuerde  quan  de  poco  provecho  fue  el  cuerpo 
para  servirle,  sino  de  quan  aparexada  esti  la  voluntad  si  su 
dueno  valiese  tanto.  Ya  me  canso  de  escrivir  despacio  y  de  decir 
lastimas,  que  no  me  ha  quedado  otra  cosa  del  academia,  sino 
saber  que  no  aprovechnn  quexas  donde  no  se  escuchan.  D'.  Cata- 
lina  dird  algo  si  lo  hay,  yo  creo  que  no,  porque  aun  no  lo  he 
visto  mas  de  una  ora.  A  otra  haze  Dios  merced,  el  guarde  a  Vm. 
como  sus  amigas  deseamos  y  le  pedimos.  Una  muger  dize  que 
besari  las  manos  a  Vm.  si  adivina  quien  es.  Besa  las  manos  a 
Vm.  D*.  Magdalena.  &. 

3 

Sefior  : 

Robles  se  da  tan  poca  priesa  a  desembaraçarse,  que  déterminé 
embiar  a  Vm.  esa  carta,  que  ha  dias  que  me  dieron,  y  suplicalle 
mo  me  olvide,  pues  sabe  que  no  se  lo  inereceré  jamas,  sino  que 
de  quando  en  quando  me  escriva,  y  embie  nuevas  de  su  salud 
que  mal  viva  yo  si  no  se  la  deseo,  y  creo  que  desearé  lo  que 
durare  la  mia.  En  el  Pardo  la  pasamos  muy  ruin  con  mil 
visitas  de  Reyes  :   ayer  se    fue  uno,  y   oy  se  va  la  otra.  La 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  3 


Prinçesa  esid  mejor  poco.  Vm.  vea  si  en  eso  que  he  menester 
hazer  acd  alguna  cosa,  y  guardele  Dios  muchos  aiios.  D». 
dtalina  besa  las  manos  a  Vm.,  yo  mil  vezes.  D*.  Magdalena. 


Sefior  : 
Gran  miedo  tengo  de  que  escrivo  a  Vm.  una  misma  cosa  y  no 
me  quita  saber  que  ha  de  perdonar  quantas  supiere  malas  de  mi; 
embieme  Vm.  mis  cartas  para  que  saïga  de  duda,  o  a  lo  menos 
les  de  tan  corta  vida  como  merecen  razones  que  siendo  taies, 
son  siempre  unas,  de  este  peligro  estan  lexos  otras,  que  yo  se 
en  prosa  y  fuera  délia,  mas  solo  les  hallo  malo  no  confesar 
culpas,  porque  es  gran  prueva  de  poco  arrepentimiento  y 
alguna  de  ser  mayores  que  yo  pensava,  aunque  no  tan  grandes 
como  me  diçen  cada  dîa.  Tambien  me  diçen  que  biene 
Vm.  de  aqui  a  pocos,  y  lo  que  me  huelgo  de  oir  lo  uno,  me 
pesaria  de  créer  lo  otro.  Asi  paso  la  vida  a  ratos  en  todo,  y  no 
séria  malo  si  los  del  pesar  no  se  me  tornasen  aiios.  Vm.  y  yo, 
pues  tenemos  los  que  bastan  para  desengano  délia,  dexemonos 
dar  quatro  higas  al  mundo  que  esperara  vivir  entre  la  gente  del. 
Esta  es  mi  tema,  y  las  nuevas  de  Madrid  que  se  casa  D*.  Magda- 
lena manana,  aun  no  hemos  salido  a  luz  ni  creo  que  la  halla- 
remos  quando  salgamos,  segun  estd  todo  acabado  :  solo  mi  mal 
dura,  y  no  por  esto,  sino  por  muchos  enfadamientos  de  las 
puertas  adentro.  Remedielos  Vm.  con  dar  priesa  en  la  yda  de 
esta  muger  que  como  ya  sabe,  que  ha  de  ser  estd  peor  de  sufrir 
que  nunca,  y  yo  tan  necia,  que  de  letra  chica  no  se  pasar  adelante 
estos  herrados  pliegos  a  mi  quenta  :  quiera  Dios  que  a  la  de  Vm 
no  sean  quatro.  &. 

5 

Muy  111*.  Senor  : 

Camudio  se   quiere   ir,   y  yo  le   hiziera  compania  de  muy 
buena  gana  porque  deseo  ver  a  Vm.  mas  que  piensa,  y  este  bien 


Digitized  by 


Google 


MAGDALEKA   DE   BOBADILLA 


sé  quien  me  le  pudiera  cumplir  a  cosia  de  poco  trabajo,  si  no 
fuera  peor  acondiçionado  que  aquella  seiiora  que  socorrio  a 
tantos;  si  fuera  en  este  tiempo  tampoco  estuviera  oçiosa  segun 
andan  peligrosas  las  melarchias.  Beso  las  manos  a  Vm.  que  me 
embiô  muchos  dineros,  y  para  mi  no  ay  mejor  présente,  ni  le 
pareçerd  a  Vm.  novedad  que  me  huelgue  coh  ellos,  pues  ha 
tantos  dias  que  me  conoçe  codiciosa  y  no  sé  yo  para  que  fue 
tanta  agudeça  como  adivinar  el  dueno  del  jarro,  yo  le  pedi  por 
darle  mayor  priesa,  a  que  se  muera,  que  no  quiero  ver  gente 
impertinente.  El  Rey  dicen  se  va  el  jueves  y  nosotras  el  lunes; 
aunque  mientan  no  puede  ser  mucho,  segun  haze  frio  aqui. 
Guarde  Dios  a  Vm.  que  me  voy  a  jugar.  Angulo  esta  buena  a 
servicio  de  Vm,  las  dos  y  D*.  Maria  le  besanlas  manos.  &. 

6 

Senor : 

Esta  criada  de  Angulo  me  ha  pedido  una  carta  para  Vm.  y 
obligado  tanto  con  ello  que  déterminé  escrivilla,  desconfiada  de 
ver  mas  respuesta  que  de  las  otras.  Vm.  le  favorezca  sin  acor- 
darse,  que  soy  yo  la  que  se  lo  suplico,  porque  lo  haga  de  mejor 
gana,  y  créa  que  la  poca  que  tengo  de  cansalle  estorva  ir  esta 
carta  Uena  de  quexas.  Aora  estoy  mejor,  mas  aun  no  perfeta  : 
querrd  Dios  que  vea  a  Vm,  y  tornard  todo  en  su  lugar;  de  aqui 
alld  le  guarde,  que  despues  todas  le  guardaremos.  D*.  Catalina 
besa  las  manos  a  Vm.,  y  yo  mil  vezes.  &. 


Seiior  : 

Alld  se  las  haya  Vm.  con  quien  se  le  antojare,  que  yo  no 
puedo  sufrir  hombre  tan  cargado  de  muertas  y  vivas.  Libreme 
Dios  del  que  ni  en  un  estado  le  ofenden,  ni  el  otro  le  obligan  : 
yo  descarmentada  de  esto,  escoxo  el  de  tibieza,  que  en  fin  es 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  5 


despenadero  que  Vm.  quiere  que  sigan  sus  amigas,  y  no  tan 
malo  pues  han  menester  paçiençia  las  que  lo  fueren,  aora  la 
perderia  yo  de  que  no  se  aciertan  a  deçir  las  veras,  ni  se  toman 
en  quenta,  sino  las  buenas  raçones.  Por  eso  guardo  la  carta  de 
D*.  Marina,  y  estoy  para  ahorcarme,  de  que  ni  se  si  es  esto  o  el 
diablo  que  lo  haze  que  quantos  amores  pruevo  a  escrivir,  me 
salen  desenganos.  Vm.  me  escrivird  los  que  bastardn  a  sacarmc 
de  estas  dudas  y  doblarme  los  pesares,  pues  con  todo  eso  (como 
dize  la  otra)  dé  Dios  a  Vm.  muchos  anos.  &. 

8 

Senor : 

Un  dia  pôr  la  terciana  y  otro  por  una  sangria,  otro  por  esperalle 
y  otro  por  la  purga,  ha  quatro  que  no  me  dexan  escrivir  a  Vm. 
Deven  de  desear  que  me  tarde  la  salud,  pues  me  quitan  los 
remedios  para  ella,  y  Vm.  de  mal  acondiçionado  hase  juntado  a 
estorvarlos,  que  ni  «  Dios  os  dé  salud  »  me  ha  embiado  a  dezir  ha 
dos  dias,  pues  en  buena  fe  que  no  la  quiero  yo,  para  mas  que  Vm. 
se  sirva  con  ella,  que  scrvirle  desenganada  estoy  ha  mil  aiios  de 
que  no  soy  tan  honrrada,  que  valga  para  ello.  Vm.  me  embie  a 
deçir  como  esti;  nosotros  tan  despacio  aqui,  como  si  el  entrete- 
nimiento  fuese  para  ello.  De  mi  tia  he  tenido  dos  cartas,  y  no 
me  han  dexado  responder;  hoy  pienso  hazerlo,  guardela  Dios 
que  me  ha  hecho  mucha  merced  y  a  Vm.  tantos  anos,  como  yo 
deseo  amen.  Besa  las  manos  a  Vm.  D'.  Magdalena.  &. 

9 

Senor  : 

A  fe,  senor  D".  Diego,  que  no  se  que  créa  de  mi  sino  que  Dios 
me  guarda  para  algo  tan  malo  como  merezco,  pues  quanto 
procuro  estar  bien  con  él  no  me  ha  valido  para  sacar  a  Vm.  de 
su  mota  :  Uevela  el  diablo,  y  a  quien  ahi  le  tiene,  que  viendo  e 


Digitized  by 


Google 


MAGDALF^KA   DE   BOBADILLA 


remédie  lejos  y  la  neçesidad  tan  cerca,  no  es  mucho  que  diga 
disparates  si  el  Rey  los  condenare;  agradezcamelos  Vm.  con 
embiarme  tantas  y  tan  buenas  de  si  como  ha  menester  quien  ha 
de  vivir  de  nuevas.  Las  de  Granada  trahen  alborozada  la  gente, 
yo  lo  estoy  mas  que  nadie,  porque  espero  manana  Moros  en 
Madrid,  y  con  ellos  ir  a  romper  esas  cadenas  que  Vm.  nos  las 
tiene  echadas  a  Robles  y  a  mi  para  toda  la  vida  que  es  el 
termine  que  se  puede  ofrecer,  ya  que  no  sea  el  que  se  deve  a  la 
merced  que  nos  ha  hecho.  Yo  me  iba  y  a  perdiendo  por  este  si 
durdra  un  poco  mas  el  agradecimiento,  guardeme  Dios  de  mudar 
costumbres,  y  Vm.  muchos  anos,  para  que  me  perdone  tantos 
borrones,  y  tan  poco  papel  :  estas  son  las  cartas  que  andan  aora 
balidas,  y  esas  copias  tanto  como  las  otras,  aunque  sin  dueiio; 
creo  que  por  entretener  a  Vm.  lo  he  de  ser  yo  de  algunas. 
Angulo  le  besa  las  manos,  la  guarda  es  gran  mi  amiga  y  de  las 
declaradas  en  la  quistion,  que  I>.  Catalina  escrive  yo  no  havia 
dado  quenta  a  Vm.  délia  hasta  descargar  mi  honrra  ya  que  lo  es 
esta  con  una  platica  que  hize  a  mi  ama  le  hago  saber  que  tiene 
tan  honrrada  hija,  que  le  puede  encomendar  sus  pendencias.  &. 

10 

Con  mas  razon  lo  podria  estar  Vm.  pues  se  atreve  a  pareçer 
tan  mal  enquadernado,  va  confiado  en  sus  buenas  razoncs  y  en 
un  amiga  tan  emperrada,  que  haze  espaldas  a  quien  lesobran.  &. 

11 

Muy  111*.  Senor  : 

A  fe  que  me  voy  holgando  mucho  con  las  cartas  de  Vm.  y 
soy  tan  sospechosa,  que  no  osdra  confesar  esto  hasta  que  el 
pleyto  de  su  huespeda  se  acavàra,  sino  que  me  ha  dicho  la  Prin- 
cesa  de  Eboli,  que  Vm.  me  tiene  por  recatada,  y  asi  he  hallado 
por  menor  peligro  que  sepa  mi  coraçon  que  no  que  le  juzgue. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA 


En  el  de  Vm.  no  puedo  entremeterme,  pues  D*.  Catalina  de  Robles 
embia  las  cartas  tan  selladas,  y  la  Princesa  las  toma  de  tan 
buena  gana  que  me  hace  créer  que  las  vio  Vm.  y  las  quiere 
encubrir  de  mi;  en  finestosson  los  travajos  de  las  viudas  mas  los 
enojos  aparté.  Beso  las  manos  a  Vm.  por  lo  que  regala  a  Angulo, 
que  creo  que  lo  que  me  agradeçe  la  merced  que  se  le  haze  me  ha 
de  persuadir  a  perdonar  mil  injurias.  Barrasa  es  tan  buen  coro- 
nista  que  tengo  de  escrivir  muchas  vezes  a  Angulo,  porque  el 
me  responda.  Robles  lo  podria  escusar  segun  son  largas  sus 
cartas.  Si  esta  no  Uegare  a  serlo,  Vm.  perdone,  y  tome  la  volun- 
tad,  que  las  perdidas  se  podran  salvar  en  ella,  segun  es  grande. 
Mi  prima  mereçe  a  Vm.  el  cuydado  que  tiene  de  su  salud,  a  lo 
menos  sus  criados,  porque  uno  dellos  se  ha  querido  matar  con 
otro  sobre  defender  que  era  Vm.  galan,  y  aun  tanto  que  servia  a 
dos  damas  :  estas  pocas  yo  las  perdono.  No  dird  Vm.  que  no  le 
pago  las  nuevas  que  me  da  de  su  fineza  con  otras  mejores,  mas 
estas  no  van  sino  a  quenta  de  las  bendiçiones  de  D'.  Margarita; 
creo  que  el  echarselas  tantos  no  le  dexa  creçer  las  nariçes.  El 
sabado  nos  vamos  para  Segovia,  a  no  estar  descalabrado  creyera 
que  el  ausençia  apretava  tanto  a  Vm.  que  le  hallaramos  alli 
venido  por  la  posta.  Mas  a  lo  que  Dios  haze,  aunque  sea 
atado,  hemos  de  tener  paçençia.  La  Senora  D*.  Juana  besa 
a  Vm.  las  manos,  y  que  todo  lo  que  no  le  ha  dexado  deçir 
Robles  guardardpara  Madrid,  y  esta  muy  contenta- con  su  amiga. 
D^.  Maria  de  Aragon  me  dize  que  ponga  aqui  una  descor- 
tesia  de  su  parte  :  yo  no  lo  haré  por  cosa  del  mundo.  El  cava- 
Ucro  del  ojo  blanco  va  en  tan  buenos  terminos  que  le  dexamos 
ya  enamorado,  y  tan  al  cabô  que  podrd  Vm.  aparejarnos  otro 
que  no  sea  tan  espaçioso.  El  principe  combidô  a  estas  mugeres 
en  San  Cristoval  :  fue  muy  buena  la  fiesta,  y  para  mayor  solem- 
nidad  estuvo  el  de  Florençia  embozadocon  mas  de  millhombres. 
Diçen  malas  lenguas  que  no  mirava  a  los  toros;  yo  los  tuve  tan 
çerca  que  de  miedo  no  sabré  deçir  si  es  verdad  :  maiiana  los  hay, 
noserétan  recatada  que  no  escriva  a  Vm.  lo  que  huvîere  enellos, 


Digitized  by 


Google 


8  MAGDALENA    DE    BOBADILLA 

a  lo  menos  hazenle  mucha  honrra  para  tan  buenos  pensamientos. 
El  Duque  de  Alva  huviera  de  matar  un  toro  o  un  toro  a  él  :  no 
se  como  me  lo  contaron  que  yo  por  no  estar  buena  estube 
estotros  toros  en  mi  posada;  el  sac6  la  espada  tras  este,  créa 
Vm.  lo  que  quisiere  que  asi  lo  hard  cada  uno.  A  los  negocios 
del  Maestre  tenemos  acd  gran  miedo,  su  muger  trahe  mas  luto 
que  la  condesa  de  Urena  sabrd  desear,  porque  el  dia  que  supo 
la  muerte  de  su  hija,  andava  tentando  los  ropones,  y  dando 
gracias  a  las  que  los  traian  de  pano.  Yo  me  tengo  de  confesar 
manana,  esto  tiene  la  culpa  de  ser  esta  carta  tan  larga,  sino 
tomaré  a  Vm.  en  otro  tiempo,  asi  no  le  aconsejo  que  la  lea.  La 
Princesa  estuvo  ayer  con  calentura,  y  aun  aora  no  esti  sin  ella  : 
guardela  Dios  como  Vm.  yyodeseamos.  Al  régente  he  escripto 
las  gracias  de  los  dineros.  D"  Cristoval  tomô  la  carta  a  su  cargo; 
no  me  he  visto  en  poco  travajo  sobre  la  cortesia,  ya  no  lo  es 
pasar  esta  adelante,  aunque  quien  lee  las  de  Camargo  con  todas 
podrd,  y  nadie  conmigo,  porque  pienso  ver  a  Vm.  tan  presto 
como  deseo.  Besa  las  manos  a  Vm.  D*  Margarita.  &. 

12 

Senor  : 

Tan  buenas  leyes  como  las  de  Vm.  por  nada  se  havian  de 
quebrar^  quanto  mas  por  darme  a  mi  descargos  y  disculpas  que  ni 
oi  ni  crei,  de  la  poca  que  en  esto  tengo  hago  a  Dios  testigo 
como  de  las  que  Vm.  mas  dice  y  otras  muchas  que  deve  callar; 
y  pues  ya  no  es  tiempo  de  hazello,  quiero  responder  a  Vm. 
dexando  muy  aparté  la  curaduria  que  la  merced  que  entonçes 
me  hizo  ni  se  puede  agradeçer,  ni  a  mi  se  me  olvidard  que  fue 
sin  merecella,  mas  pues  Vm.  le  halla  causas  menos  livianas  y  de 
mas  importançia  havian  de  ser  las  que  le  desobligasen  de  cosa 
tan  suya  como  amparar  a  quien  vale  poco  y  puede  menos,  y  en 
que  me  conozco.  Tambien  echard  Vm.  de  ver  quan  lexos  estoy 
de  pensar  que  puede  ir  a  nadie  interes  en  cosa  mia  quanto  mas 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA 


a  quien  todos  los  del  muudo  no  le  haran  mover  un  paso.  La 
quenta  es,  senor  D".  Diego,  que  mi  dicha  ha  havido  menester  dar 
pocos  pasos  para  Uegar  donde  siempre  terni,  mas  consuelome 
con  prometer  a  Vm.  que  yo  la  Uegue  presto  al  cabo.  Una  cosa 
me  dize  Vm.  de  un  escribano  que  no  se  me  acuerda,  mas  sera 
muy  posible  que  quien  dize  disparates  en  salud  mejor  los  dira 
en  una  pasion  grande  :  aquel  harto  lo  fue  por  çierto,  y  mayor 
que  nadie  piense,  que  Vm.  la  tiene  con  los  hijos  de  Gutierrez 
Lopez,  y  no  conmigo,  que  lo  soy  suya.  De  las  culpas  de  mi  tia, 
no  tengo  yo  ninguna,  porque  jamas  las  supe  y  echarla  yo  muy 
grande,  a  quien  me  las  callô,  sino  creyese  de  mi  que  ni  hay 
deudo  ni  obligacion,  ni  amistad,  que  no  aventurase  por  la 
mayor  que  tengo  y  tendre  con  Vm.  mientras  viviere  y  de  que 
el  mundo  diga  que  ha  sido  muchos  ni  casarme,  y  que  no  me 
casaré,  me  espanto  porque  nunca  crehi  que  era  tan  vieja  que 
tardase  ni  que  havia  dexado  tan  buenos  casamientos  que  me  lo 
pudiesen  tachar,  mas  en  fin  las  causas  le  agradezco,  que  son 
muy  buenas,  y  a  Vm.  beso  las  manos  por  lo  que  me  honrra  en 
todas  ellas.  Vanisima  me  dexdran  si  no  supiera  de  mi  que  ni 
soy  para  ser  servida  ni  valgo  para  servir,  y  por  acortar  raçones, 
Vm.  no  la  tiene  en  cosa  de  las  que  de  mi  se  quexa,  porque  soy 
muy  su  amiga,  y  no  tan  engaiiada  que  no  sepa  quanto  lo  puedo 
ser  de  los  otros  sin  ofensa  ninguna  suya  ni  mia,  y  quando  Vm. 
tuviera  tal  confiança  de  quien  se  la  merecia,  creyera  yo  que 
conoçia  yechava  de  ver  estavoluntad,  mas  veo  que  Vm.  me  la 
paga  con  asigurarse  quantas  sospechas  tiene  contra  mi,  y  por 
decir  verdad,  una  sola  le  soy  en  cargo  y  es  que  quando  pas6 
aquello  de  la  ventana,  dige  :  «  D".  Diego  que  havia  de  hazer 
bueno  lo  malo  que  yo  hizîese  y  defendello,  es  el  primero  que 
lo  condena,  y  acoge  a  quien  trata  mal  de  mi  :  no  se  lo  merezco 
yo,  mas  siempre  tuve  esta  dicha.  »  Estas  son  las  palabras  que  dige, 
y  helas  puesto  aqui  por  pareçerme  a  D".  Diego  de  Leyva,  y  por 
asigurar  a  Vm.  que  si  le  han  dicho  otros  han  mentido;  las  que 
a  mi  me  dixeron  que  Vm.  hablô   en  aquel  tiempo  son  muy 


Digitized  by 


Google 


10  MAGDALENA    DE   BOBADILLA 

perjudiciales,  y  asi  yo  ni  las  creo  ni  las  quiero  averiguar,  sino 
suplîcar  a  Vm.  que  quando  no  le  parezca  que  soy  tanmugerde 
bien  que  por  mi  lo  dexase,  se  acuerde  que  no  es  hombre  en 
quien  se  sufre  tratar  mal,  y  oxali  no  lo  huviera  Vm.  escuchado, 
que  entonces  no  fuera  dos  alas  en  todo  ni  se  defigurava  que  me 
cansava  de  hablalle  y  que  fingia  mil  maies  sin  tenellos  :  plegue  a 
Dios  que  asi  los  pase  quien  ha  puesto  a  Vm.  en  esto  que  yo 
me  daré  por  vengada,  aunque  ha  sido  mayor  el  dano  y  con 
menos  remedio,  pues  yo  estoy  ya  desconfiada  de  que  Vm. 
nunca  se  satisfari  de  mi,  segun  dice  D*.  Ana  :  que  quien  ofende 
no  perdona,  y  aun  yo  tambien  me  lo  veo  de  unos  pocos  de 
dias  a  esta  parte,  y  asi  querria  verme  en  alguna  donde  me 
tomasen  en  salvo  ninerias  tan  pesadas,  y  espero  en  Dios  que 
me  verécon  licencia  de  Vm.  a  quien  yo  deseocansar  muy  poco, 
y  pienso  que  lo  hago  mucho;  de  miedo  de  esto,  dexo  de  res- 
pondéra  muchas  cosas  de  las  que  Vm.  me  diçe,  aunque  las  mas 
de  las  que  levantan  son  baxeças  y  disparates.  El  mayor  que  yo 
hallo  es  que  sea  menester  hazer  aora  otra  nueva  profesion  en  el 
amistad  de  Vm.  de  mi  parte,  y  que  esté  tan  desengaiiada  de  la 
suya  que  no  le  ose  suplicar  que  la  tenga  conmigo,  porque  se  lo 
que  ha  de  durar.  La  sefiora  D*.  Catalina  esta  aqui,  y  yo  mas  a 
su  servicio  de  lo  que  por  ahi  han  dicho.  Huelgome,  cosa 
estrana,  de  que  nos  hayan  levantado  este  testimonio,  porque  se 
echase  de  ver  que  buen  amigo  es  Vm.  de  su  amiga;  muchos 
aiios  sea  asi,  y  guarde  Dios  a  Vm.  los  anos  que  ella  desea,  que 
ya  no  los  fiara  de  mi,  ni  yo  quiero  que  lo  haga  con  escrupulo. 
Qjaando  Vm.  haya  leydo  los  despropositos  de  esta  carta, 
sepa  que  ni  era  hora  esta  de  escrivilla,  ni  su  dueno  estd  de 
manera  que  dexard  de  deçillos  en  otra  que  deseard  acertar 
menos  &. 

13 
Senor : 

Guardeme  Dios  de  hazer  torzedor  a  hombre  que  estd  tan  si 
que  los  conoce,  y  tan  libre,  que  le  importa  poco  sean  vcras,  yo 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  1 1 


me  arrepiento  de  lo  que  dixe,  pues  es  mejor  aqui  la  afrenta 
que  quedar  descalabrada,  aunque  ya  no  es  posible  librarme  de 
esto,  pues  el  aguero  que  yo  esperava  con  alborozo  se  cumpliô  en 
el  fuego  de  la  posada  sin  pasar  de  ahi;  con  todo  quiero  hazer 
mis  diligençias,  y  suplicar  a  Vm.  venga  a  verme,  que  estoy 
hermosa,  y  no  mal  acondicionada  ni  vestida  de  viejo.  '&. 


14 


Senor 


No  hay  en  el  mundo  tan  sigura  conçiençia  como  la  mia, 
pues  escrivo  a  Vm.  hombre  dos  cartas  en  dia  de  confesion;  Vm. 
bien  lo  puede  tener  por  vanagloria,  mas  yo  por  desconfiança  lo 
tuviera.  G>n  todo  comulgaré  maiiana  para  pedir  a  Dios  guarde 
a  Vm.  de  quanto  le  puede  danar  aunque  sean  piedras,  y 
las  de  acd  vaya  siguro  a  Vm.  que  yo  las  tomaré  contro 
todo  el  mundo  y  en  su  serviçio.  D*.  Catalina  besa  a 
Vm.  las  manos,  y  yo  mil  vezes  por  el  nombre  que  le  pone, 
mas  que  por  el  cuydado  que  tiene  de  su  salud.  A  mi  me 
la  haze  de  ver  quanto  siente  este  travajo  y  embidia.  D". 
Pantaleon  es  tan  buen  amigo  que  cada  credo  me  embia  recaudos, 
y  yo  lo  soy  de  Vm.  tanto  que  las  colores  que  traxere  esas  me 
pareçeran  mejor,  y  de  Granada  avrâ  Moriscas  como  esa  que 
costaran  poca  sangre,  mire  Vm.  mucho  por  la  suya,  que  no  le 
perdonaré  façilmente  la  parte  que  alld  me  va,  y  si 
topare  alguna  mia,  acuerdese  que  es  mia,  y  con  esto,  adios, 
que  desde  aqui  écho  la  bendiçion  a  Vm.  y  estoy  en  tan  buen 
estado,  que  llegard  por  lejos  que  Vm.  esté  quando  Uegue  este 
renglon. 

Perdone  Vm.  el  papel  que  no  es  de  cortesia,  sino  necesidad  y 
siempre  le  parto  para  dos  amigos.  &. 


Digitized  by 


Google 


12  MAGDALENA   DE   BOBADILLA 


15 

Senor  : 

Vm.  no  estard  para  leer  carta  mia,  ni  yo  de  manera  que 
dexe  de  '  escrivirsela,  pues  se  que  nadie  me  dird  verdad  en  su 
mal  por  lo  mucho  que  sospecho  me  le  quiere,  y  eso  se  echa  de 
ver  en  haverlo  yo  sabido  tan  tarde,  que  cierto  estoy  para  ahor- 
carme  de  do  poder  verle  cada  hora.  Suplico  a  Vm.  por  amor  de 
Dios  mande  a  Medinica  venga  cada  dia  a  decirme  como  esti,  y 
no  me  responda  a  esta  carta,  aunque  sea  como  yo  deseo, 
porque  soy  muy  amiga  de  no  poner  en  duda  mi  contentamiento, 
y  tanto  que  no  oso  pasar  de  aqui.  Buelvo  a  suplicar  a  Vm.  me 
embie  a  deçir  cada  dia  como  estd,  pues  ha  Uegado  mi  desventura 
a  que  faite  agora  a  quien  mandarlo,  y  guardeme  Dios  a  Vm. 
y  déle  la  salud  que  yo  deseo.  &. 

16 

Muy  111*  Senor  : 

Perdone  Vm.  que  como  le  he  hallado  tan  lexos  de  nosotras 
en  esta  ausencia,  pensé  que  se  havia  subido  al  cielo,  y  hame 
hecho  estar  con  grandisimo  cuydadobuscando  quien  me  muestre 
el  camino  para  alld,  porque  estoy  determinada  a  salvarme,  por 
el  que  Vm.  fuere,  y  asi  se  lo  prometo  en  ley  de  muger  de  bien, 
y  prometiera  en  la  de  Dios,  si  Vm.  no  se  enojava  de  tener  una 
hija  descompuesta,  mas  suplicole  guarde  esta  carta  para  prueva 
de  mi  verdad  o  descargo  de  mis  culpas  que  de  lo  que  Vm. 
quisiere  servird  y  yo  siempre  seré  una  y  no  de  tan  mal  gusto 
como  sospecha.  Y  dexando  pesadumbres,  agora  quisiera  tenelle 
bueno  para  deçir  amores  a  Vm.  que  al  fin,  senor,  raçones  bien 
dichas  tienen  mucha  fuerça,  y  yo  por  esto  y  por  mis  pecados 
tan  poca  con  Vm.  que  no  he  valido  para  sacalle  un  borron  ni 
una  arriecta,  mereciendoselo  tanto  en  Granada  como  en  Madrid 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  I3 


y  entrainbas  partes  todo  lo  que  puedo.  D°.  Alexo  llegô  tan 
amigo  de  Vm.  que  me  hizo  serlo  mas  suya  y  tenelle  en  la 
quenta  que  yo  deseava,  por  ser  hermano  de  D*.  Catalina  y  nino 
nuestro.  Dixome  mill  nuevas  de  Vm.  y  todas  en  mi  provecho, 
que  quanto  menos  lo  son,  mas  me  huelgo  con  ellas,  y  menos 
las  se  agradeçer,  en  fin  si  Vm.  no  creyere  que  vida  y  honrra 
y  contentamiento  y  hazienda  han  de  ser  para  serville,  nunca 
Dios  me  lo  dé,  ni  Vm.  que  es  a  quien  despues  dél  devo  la 
mayor  parte.  &. 

17 

Muy  Ill«.  Senor  : 

Nora  mala  para  el  diablo,  que  Vm.  de  micdo  que  yo  baxase 
no  me  osô  decir  que  era  para  darme  dineros,  a  fe  que  si  lo 
supiera,  quiça  perdiera  el  hazer  coUacion  por  cobrallos,  que 
segun  estamos  en  neçcsidad  no  era  mucho  aventurar  no 
corner  en  todo  el  dia,  pues  mal  que  nos  pesé  y  sin  provecho 
lo  hazemos  otros,  el  haver  Vm.  gastado  tan  mal  el  de  nuestra 
partida  me  venga  de  la  descortesia  que  hizo  a  mi  ama,  y  si 
Vm.  ténia  en  esto  quenta  a  la  Reyna,  yo  le  asiguro  que  no  le 
faite  a  quien  descomulgar  ni  pendençias  que  renir,  yo  ya  me 
aseguro  con  que  el  haver  pasado  por  todo  sacard  a  Vm.  de  peli- 
gro,  los  açotes  de  Bunuelo  estan  bien  dados  porque  los  mereçe 
no  por  eso  solo.  Robles  no  quiere  que  esta  carta  sea  principal, 
y  asi  no  doy  nuevas  a  Vm.  de  vida  ni  posada;  para  todo 
haura  tiempo  segun  lo  Uevamos  despacio.  &. 

18 

Senor : 

Bueno  séria  que  porque  Vm.  es  como  los  otros,  fuese 
yo  como  las  otras,  y  me  aprovechase  de  sus  culpas  para 
començar  quexandome,  no  senor,  no  me  pico  de  ir  por  camino 


Digitized  by 


Google 


14  MAGDALENA   DE   BOBADILLA 

tan  acostumbrado,  ni  aun  de  adivinar.  An  tes  que  Vm.  saliese 
de  Madrid^  con  quan  poca  fuerça  hazia  es  de  haver  callado  la 
mia  en  tiempo  que  terna  remedio.  Si  por  cierto  que  es  certeça 
en  mi  a  trueque  de  una  vanidad  escoger  mill  pesares.  Vm. 
puede  hazerlos  aora  doblados  y  sin  escrupulo,  porque  Aran- 
juez  es  muy  aparexado  para  ausentes  agraviados,  y  qualquiera 
de  estas  cosas  para  bolver  a  una  muger  poeta,  por  muy  en 
su  seso  que  e5té.  Si  alld  ilegaren  copias  sin  autor,  acuerdo  a 
Vm.  que  tienen  dueno,  y  que  si  quisiere  salir  de  duda  en  el 
proposito,  echard  de  ver  quien  es,  y  pagarlas  con  confesar  que 
son  a  su  quenta.  Mucho  pido  y  caro  nie  ha  de  costar  el  mere- 
çerlo,  pues  ha  de  ser  no  cansando  a  Vm.  y  esto  callado  muy 
contra  mi  voluntad.  Otras  çien  mill  locuras  que  ténia  que  deçir, 
las  damas  besan  a  Vm.  las  manos  con  darle  licencia  para  que 
solo  diga  otro  tanto  a  las  que  ahi  van.  &. 

19 

Muy  111*.  Senor  : 

La  poca  gana  que  Vm.  tiene  de  escrivir  le  haze  callar  dis- 
culpas para  no  responderme,  y  la  que  yo  tengo  de  contentalle 
creo  que  ha  de  valer  para  estorvarle  esa  pesadumbre,  pues  no 
faltard  en  el  mundo  quien  no  la  tenga  de  darme  nuevas  de 
Vm.,  que  estas  son  las  que  quiero  de  Granada,  y  aun  de  Aran- 
juez  donde  no  hay  otras  sino  holgarnos  a  ratos,  y  callar  los  de 
pesadumbres  porque  son  muchas  y  no  nuevas.  D*.  Catalina 
dird  a  Vm.  parte  délias  y  de  las  suyas,  por  la  que  sabe  que 
ha  de  tomar  de  sus  travajos,  y  yo  tornaré  a  callar  contenta 
con  esto  y  mas  con  la  merced  que  Vm.  ahi  me  haze,  que 
quanto  menos  lo  deve  a  la  hija  de  D'.  Mariana  de  Guzman 
tanto  mas  obligada  quedo  yo  a  ser\ûrselo  si  pudiese,  pero  que 
aprovecha  que  no  valgo  nada.  Con  Dios  quiçd  podré  para 
que  guarde  a  Vm.  muchos  anos,  y  si  quiera  no  acreziente  mi 
estado.  Besa  las  manos  a  Vm.  D*.  Magdalena.  &. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  1 5 


20 

Muy  111*.  Senor  : 

Aunque  no  fuera  de  Granada,  bastava  Aranjuez  a  hazerme 
agorera  :  prometo  a  Vm.  que  me  hallô  tan  mal  en  él,  que 
dexadas  las  ocasiones  que  tengo  de  holgar  de  ir  a  Madrid,  esta 
sola  bastava  para  desearlo  niucho.  D".  Geronimo  esti  muy 
mejor,  Robles  me  truxo  estas  nuevas,  y  una  carta  de  mi  S".  D*. 
Maria;  a  trueque  délias  bien  se  le  puede  tomar  en  quenta  el 
alquiler  de  la  mula,  porque  sera  hazelle  mas  honrra  que 
agravio  en  tenerle  por  majadero,  si  son  a  estos  los  que  Dios 
quiere,  nunca  pensé  ser  tan  dichosa;  de  una  manera  u  de  otra 
servira  la  carta  de  Vm.  para  consuelo  de  muchos.  Si  el  secreta- 
rio  entra  en  esta  quenta,  bien  se  puede  Vm.  sufrir  que  escriva, 
porque  a  mi  costa  que  sea  lo  perdonaré,  porque  Vm.  no  se 
canse,  e  con  tanto  miedo  que  no  he  osado  hazer  esto  tantas 
vezes.  D*.  Ana  me  mostrô  la  carta  de  Vm.  por  asigurarme  y 
con  todo  eso  no  lo  quedé.  Dexemos  por  averiguar  quai  es  el 
peligroso,  si  yo  no  huviera  hecho  profesion  en  dejar  las  sospe- 
chas,  dixera  que  la  terçera  tiene  tan  poca  quartana  que  casi 
viene  a  no  serlo,  pagueme  Vm.  el  acavar  aqui.  Besa  las 
manos  a  Vm.  D*.  Magdalena. 

21 

Senor  : 

Por  lo  menos  creerd  Vm.  que  llegue  saudosa  y  triste,  y 
quando  quisiere  pasar  de  aqui  tambien  adivinard  el  porque 
sin  que  yo  lo  diga.  Una  cosa  no  callaré,  pues  es  para  remedio 
de  los  enfados  que  Aranjuez  promete,  que  es  suplicarle  me 
escriva  muchas  vezes  y  por  vida  de  Vm.  que  me  embie  el 
libro,  que  por  lo  que  a  mi  me  va,  no  osdra  quebrar  este  jura- 
mento,  y  sin  él  fie  Vm.  de  mi,  que  deseo  le  guarde  Dios  muchos 
anos. 


Digitized  by 


Google 


l6  MAGDALENA    DE   BOBADILLA 

Mi  suegro  guardeme  Dios,  y  librele  de  tanta  calor  como 
haze  en  Aranjuez.  Hagame  Vm.  saber  como  se  halla  sin  noso- 
tras,  y  por  vida  suya,  que  sea  muy  solo,  siquiera  por  pagar- 
nos.  &. 

22 

Seiior  : 
En  mi  seso  estaria  yo  quando  tuviese  a  Vm.  por  çiego,  si 
al  cabo  de  mill  cartas  desconoçe  aora  mi  letra,  aun  bien  que 
se  remediara,  quiçd  escriviendo  menos  la  conoceri  Vm.  mas 
que  no  estoy  en  perdonar  esta  ofensa,  a  trueque  de  la  honrra  que 
me  hizo  de  trocalla  por  la  de  Dona  Catalina  :  ella  es  la  doliente 
de  los  dedos  y  yo  seré  de  la  voluntad,  para  no  entretenellos 
en  serviçio  de  Vm.  Con  todo  le  beso  las  manos  por  el  que  me 
ha  dado  que  Angulo  viene  esta  noche,  y  la  otra  se  fue  con 
tantas  varaundas  que  me  dexa  la  cabeza  tan  loca,  que  no  puedo 
escrivir  si  a  Vm.  le  pareçiere  que  he  menester  poco,  para  lo 
uno,  y  para  lo  otro  quiça  dird  verdad,  y  yo  callaré  aora,  que 
de  baver  confesado  esta  me  pesa  harto.  Besa  las  manos  a  Vm. 
D*.  Magdalena.  &. 

23 

Senor  : 
Vm.  no  quiere  saber  de  mi,  ni  yo  dexar  de  escriville,  por 
mas  que  le  pesé,  que  a  estos  enfados  se  obligé  quando  sin 
caer  en  ellos  confesô  que  era  mi  amigo,  esto  pienso  acordarle 
mill  vezes  y  suplicarle  me  escriva  otras  tantas  y  nuevas  de 
si,  por  que  me  huelgo,  pues  lo  he  tanto  menester,  y  no  bas- 
tard  otra  cosa.  Aora  comprdra  algunas  que  decir  a  Vm.,  mas 
no  las  ay  aqui,  ni  creo  que  se  picrde  nada,  porque  yo  quedaré 
sin  lastima  de  no  haverlas  acertado  a  decir,  y  Vm.  librado  de 
quanto  le  cansdran.  Dios  le  guarde  mill  anos  como  desea 
I>.  Magdalena. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA     .  I7 


24 

Senor  : 

Todo  lo  creyera  de  mi,  si  no  que  havia  de  ser  mal  respon- 
dida,  que  a  esto  nunca  llegô  la  desconfianza,  mas  ahi  estd  Vm. 
(Dios  le  guarde)  que  haze  salir  mentîrosas  quantas  cosas  me 
prometiô  en  mi  provecho,  y  verdades  todas  las  que  me  danan. 
Bien  se  que  tiene  culpa  dello  ser  la  mia  tan  çierta,  y  saberlo 
Vm.,  mas  en  fin  sea  como  fuere  que  a  mi  padre  tendre  por 
amigo  toda  la  vida,  y  para  esto  me  pareceri  corta,  aunque 
dure  mill  anos;  y  si  no  me  han  parecido  mas  los  de  esta  ausen- 
çia,  no  me  tome  Vm.  en  quenta  cosa  de  las  que  he  pasado  en 
ella,  ni  se  dé  priesa  a  tornar,  mas  si  ha  sido  al  rêves,  que  dia- 
blos  haze  en  Laredo,  nosotras  esperandole  en  Madrid  con  el 
mayor  alborozo  del  mundo,  yo  le  truxe  y  a  la  huerta  de  Bur- 
gos  para  escrivir  esta  carta,  que  no  se  soleniçar  mis  plaçeres 
de  otra  manera;  délos  Dios  a  Vm,  y  tantos  anos  de  salud, 
como  yo  le  deseo.  D*.Catalina  creo  que  escrivird  a  Vm.,  por 
eso  no  va  aqui  recaudo  suyo.  &. 

25 

Senor : 

Para  asegurar  el  olvido  que  tan  larga  ausencia  promete,  he 
menester  una  gran  prueva  de  parte  de  Vm.,  y  huelgome  mucho 
de  haver  hallado  aparexo  para  ella  en  cosa  que  deseo  tanto,  y 
es  tan  justa  como  la  que  Vm.  verd  en  esa  memoria  :  suplicole 
que  la  tenga  de  que  yo  le  merezco  que  favorezca  a  mis  ami- 
gos,  y  con  esto  quedaré  contenta  y  el  negocio  hecho,  y  no 
hablo  mas  en  él  de  confiada,  ni  digo  a  Vm.  nada  de  los  mios 
por  no  cansarle.  D*  Catalina  le  besa  las  manos,  y  porque  ayer 
escrivio  a  Vm.  no  lo  haze  aora.  Guardele  Dios  tantos  anos  como 
yo  deseo.  &.. 

Rivue  hispanique.  2 


Digitized  by 


Google 


l8  MAGDALENA    DE    BOBADILLA 


26 

Senor  : 

Quando  yo  levantasc  testimonios  a  Vm.,  no  tendria  el  seso 
muy  sano  ni  aora  creo  que  tengo  los  amigos,  pues  se  les  antoxa 
esto  de  ni  mas  como  quiera  lo  seré  siempre  de  Vm.  y  tan 
su  hija  que  me  ha  pesado  de  saber  que  no  estd  bueno;  aun- 
que  no  dice  el  mal,  deve  de  ser  por  que  adivine  el  que  peor 
me  esti,  y  he  pensado  morirme  de  cien  mill  juntos,  y  por- 
que  el  mayor  de  todos  séria  dar  pesadumbre  a  Vm.,  serd  bue- 
no que  acavemos  con  disculpai  estos  borrones  que  echô  la 
Sra.  D*  Catalina  en  dos  ausencias  que  hize,  y  no  hubo  papel 
para  otra,  ni  animo  para  quitallos  siendo  suyos,  otras  dos  ténia 
escriptas  a  Vm.,  y  aunque  me  arrepenti  de  embiallas  entrambas, 
la  una  quedô  sin  rasgar  para  si  algun  hora  fuere  menester.  Dé 
Dios  a  Vm.  muchas  muy  buenas  que  de  mal  acostumbrada  no 
se  otra  cortesia.  Besa  las  manos  a  Vm.  D*  Magdalena.  &. 

27 

Senor : 

No  fuera  mucho  que  Vm.  nos  dixera  siquiera  queda  en 
orabuena,  mas  pues  fue  mala  para  mi,  no  tengo  de  que 
quexarme.  La  Senora  D*.  Juana  pondra  a  su  quenta  este  agravio, 
yo  no  la  doy  a  Vm.  de  nada,  por  la  priesa  de  su  page;  guar- 
dele  Dios  tantos  anos  como  yo  deseo.  D*  Juana  besa  las  manos 
a  Vm.,  y  yo  de  esas  senoras  si  estuvieren  para  ello.  Besa  las 
manos  a  Vm.  D*  Magdalena.  &. 

28 

Senor  : 

Yo  he  detenido  a  Robles  hasta  que  se  me  pasase  el  enojo 
que  ténia  del  poco  cuydado  que  Vm.  trahe  con  su  salud,  y  hallo 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  I9 


que  es  imposible  perderle  hasta  vella  muy  sigura  :  suplico  a  Vm. 
lo  procure,  y  verd  como  convaleçen  mis  ojos  tan  en  su  servicio. 
Vm.  le  hiziera  a  la  Prinçesa,  si  le  estorvara  los  peligros  del 
campo  como  los  de  casa;  mas  en  fin  del  mal  lo  menos,  y  de  los 
amigos  el  mejor,  por  no  quitar  la  duda  de  si  le  quiero  torpe 
u  discreto,  el  criado  de  D*.  Catalina  lo  es  a  mi  parecer,  en  bus- 
car  donde  venir,  y  la  condesa  de  Olivares,  mas  pues  lo  hallo 
diga  Vm.  al  Conde  que  le  beso  las  manos  y  si  estuviere  descon- 
solado  de  la  descortesia  que  me  embie  las  quentas.  Aqui  ténia 
yo  una  muy  buena  razon  pensada,  si  Vm.  no  huviera  condenado 
este  proposito  por  acostumbrado.  La  Prinçesa  esta  mucho  mejor, 
y  D*.  Catalina  con  frio  y  calentura  besa  los  manos  a  Vm.  y 
D*  Maria  Manuel,  yo  mil  vezes  que  a  la  carta  corta  responderé 
otra  larga.  &. 

29 

Senor  : 

Aora  me  acavan  de  deçir  que  es  venido  Cerezeda,  y  esperole 
tan  alboroçada  como  si  huviese  de  traer  a  Vm.  consigo; 
mas  trayame  carta  suya  que  bastard  para  entre  tanto  que 
esotro  Uega,  plegue  a  Dios  que  sea  presto,  y  bese  yo  a 
Vm.  las  manos  por  el  cuydado  que  tiene  de  mi  ser- 
vicio, que  si  yo  no  quisiera  la  vida  para  gastalla  en  el  de 
mi  padre,  no  se  me  diera  nada  que  fuera  malo  o  bueno, 
mas  ya  que  se  ha  de  emplear  asi,  es  menester  que  sea  larga. 
I>.  Petronilla  haze  estorvo  a  esto,  mas  la  gente  ha  dado  en  que 
Angulo  ha  de  tomar  a  palaçio,  y  por  decir  verdad,  yo  me  lo  he 
ganado  mas  no  de  manera  que  no  sacrificase  mi  voluntad,  a 
trueque  de  que  dexasen  de  condenarme  el  embiar  a  esta  muger. 
Ella  ha  andado  tan  sospechosa  dello  y  con  tanta  diligencia  para 
saber  algo,  que  en  fin  vino  a  dar  con  la  verdad  y  ha  hecho  tantos 
estremos,  que  aun  aora  creo  que  esti  desmayada.  D*.  Ana  de 
Cardona,  que  es  la  que  mas  desea  que  Angulo  tome,  y  mas  mer- 


Digitized  by 


Google 


20  MAGDALENA    DE   BOBADILLA 

ced  me  ha  hecho,  quiso  ponerla  en  razon  :  no  salio  con  ello  sino 
descalabrada  de  mil  malas  palabras  que  le  dixo  para  si,  y  para 
todas  las  con  que  mas  se  descarga  y  le  ha  culpa  a  mi  y  Angulo 
son  que  yo  no  la  quiero  bien  porque  no  me  trahe  recaudos  de 
Vm.  y  de  D".  Geronimo  como  Angulo,  perdonemoselo,  siquiera 
porque  los  hizo  todos  unos,  y  vengamos  al  caso.  Ello  estd  como 
digo,  y  yo  con  licencia  de  Vm.  determinada  a  no  dexalla  de  nin- 
guna  manera  por  mucho  travajo  que  pase,  si  ya  no  fuere  aca- 
vando  con  Angulo  la  vieja  que  huelgue  de  ir  a  Granada,  porque 
vayan  las  dos  juntas,  y  con  mejor  disculpa  D*.  Petronilla,  esto 
es  lo  que  a  mi  y  a  D*.  Ana  nos  pareze  que  cumple,  y  para 
muchas  cosas  asi  para  el  desembaraço  mio  como  de  su  hija,  que 
no  puede  dexar  de  tenelle  con  la  criatura  muy  grande,  y  esta 
podria  Uevar  su  aguela,  y  habbndo  mas  claro,  ella  fue  la  que  nos 
puso  en  la  pasada  y  podria  poner  en  otra,  aunque  creo  que  estin 
escarmentadas.  Lo  que  yo  suplico  a  Vm.  es  que  me  ayude  en  esto, 
pues  que  puede  con  ellas  quanto  quiere,  y  es  justo  que  pueda 
quien  tanta  merced  les  haze  y  sin  que  entiendan  que  yo  he 
hablado  en  ello  porque  me  haria  Vm.  grandisimo  tiro,  y  a  D*. 
Petronila  no  ay  que  escrivir,  porque  ni  se  dard  a  entender  ya 
que  sale  de  Vm.,  ni  quiere  casarse  aunque  sea  con  el  Rey  de  la 
tierra,  sino  irse  a  Granada,  y  asi  me  lo  ha  embiado  a  deçir.  A 
Dona  Ana  suplico  a  Vm.  agradezca  lo  que  ha  hecho  por  mi,  que 
cierto  es  mucho  y  no  otra  cosa,  porque  la  gente  creerd  que  es 
arte,  y  an  tes  me  cargardn  mas,  Vm.  podria  estarlo  con  carta  tan 
larga  y  de  pesadumbres.  Perdonelas  por  amor  de  Dios*,  que  de 
todas  se  librard  con  leer  esa  que  me  embiô  :  para  ello  la  torno, 
y  por  no  pareçer  celosa  confiesela  Vm.,  que  no  hay  sino  un 
D"  Diego  de  Mendoça  en  el  mundo,  y  ese  mereçe  muy  bien 
raçones  tan  del  aima,  si  Vm.  quiere  encomendar  algo  a  la  mia, 
puede,  porque  confieso  maiiana,  y  todavia  me  tomard  en  estado 
de  gracia.  Las  Luysas  besan  los  manos  a  Vm.  y  D*  Guiomar,  y 
dice  que  desea  velle,  y  D*.  Maria  Manuel,  y  yo  mill  vezes.  &. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  2 1 


30 

Muy  III*  Senor  : 

Si  Robles  es  éloquente  orador,  bien  se  le  pareçe,  pues 
quiere  que  le  valga  para  ser  escudero  de  a  cavallo;  entre  tanto 
que  se  averigua  para  quai  doy  la  çevada,  no  quiero  confirmar 
la  licencia  del  quartago,  porque  aunque  Vm.  se  le  venda  y  coxo, 
no  quedarà  enganado.  El  mensagero  de  D*.  Juana  deve  estar  alld, 
y  asi  me  ayude  Dios  que  creo  que  no  se  le  ha  acordado  a  lo  que 
le  embiarian,  y  deve  ser  permision  suya,  para  vengança  mia, 
pues  el  Marques  es  tan  descuydado  que  no  echa  de  ver  que  es 
mayor  fineça  que  todas  las  que  hizo  D".  Duardos.  No  se  de  quando 
aci  esta  de  este  humor  porque  unos  herreruelos  de  sus  criados  le 
trayan  desasosegado  de  manera  que  no  ha  dormido  en  cien 
noches.  Mala  pasqua  le  dé  Dios  por  todo  lo  que  piensa  hazer  y 
haze.  Vm.  estd  bueno  y  yo  tan  contenta  de  esto  que  para  que 
no  me  Éilte  nada  quiero  créer,  que  aprovecho  mi  carta  y  que  lus 
amigas  de  Vm.  no  son  mas  de  las  que  yo  conozco.  De  estas  yo 
aseguro  que  lo  son  de  veras.  La  diligencia  de  Robles  no  me 
parece  mal,  pues  saldré  con  dos  basquinas,  y  Vm.  con  fama  de 
buen  galan,  que  no  era  poco  menester  cobralla,  segun  la  perdiô 
en  el  vestîdo  de  la  nimpha  :  yo  prometo  a  Vm.  que  me  huelgo 
con  la  orden  que  han  puesto  en  las  plumas,  porque  las  de 
bosque  eran  tantas,  que  nos  hazian  mas  sombra  que  los  arboles. 
Deseo  saber  si  fue  D".  Juan  Manrrique  o  la  Condesa  el  que  puso 
el  estatuto,  porque  aun  de  las  alvahacas  me  espantaria.  G)n  las 
nuevas  del  conde  de  Palma  pienso  consolar  a  ciertos  celosos  que 
hay  aci  de  una  de  las  Luysas.  A  mi  S*.  D*.  Maria  no  escrivo,  ni 
a  Angulo  como  Vm.  manda,  porque  tengo  un  dedo  de  manera, 
que  ha  sido  menester  ir  esta  carta  para  Vm.  a  quien  guarde 
Dios.  Besa  las  manos  a  Vm.  D*.  Magdalena.  &. 

Olvidavanseme  las  nuevas.  La  duquesa  de  Alva  dizen  que 
vîene  el  lunes,  y  nosotras  vamos  al  Pardo.  La  Princesa  esta  oy 
con  la  quartana,  &. 


Digitized  by 


Google 


22  MAGDALENA    DE   BOBADILLA 

31 

Muy  II1«  Senor  : 

Tiene  Vm.  muy  en  su  mano  el  enganarme  siempre  que  quiere, 
y  aunque  esta  no  es  parte  de  recatada  y  desagradecida,  le  con- 
fieso  que  me  ha  criado,  porque  a  lo  menos  le  quede  de  estas 
quentas  algo  de  que  arrepentirse.  Yo,  Senor  D".  Diego,  no  les 
doy  priesa  ni  espacio  como  quien  ni  las  començô  ni  lleva  ade- 
lante  por  su  gusto,  mas  quando  acave  de  gastar  en  ellas  la  poca 
hazienda  que  me  queda,  no  podré  dexar  de  tener  uno  muy 
grande,  que  es  verme  sin  casa,  que  me  ha  puesto  en  aventura 
de  perder  a  Vm.,  y  tan  sugeta  a  voluntades  agenas  entendiendo 
que  a  ratos  erraria  menos  si  hiziese  la  mia.  Tambien  creo  que 
han  enganado  a  Vm.  en  las  otras  cosas,  porque  mal  podria  yo, 
con  los  pocos  dineros  que  tengo,  asigurar  tantos  como  dicen  que 
he  gastado,  si  ya  no  es  que  como  a  muger,  porque  la  llaneça  de 
su  animo  juzgô  siempre  los  otros  sin  temer  bellaqueria  de  nadie, 
me  hayan  hecho  firmar  alguna  en  mi  dano,  el  que  Vm.  dice  que 
le  puede  venir  de  dar  las  escripturas,  no  quiero  yo  ni  aconse- 
jarme  en  cosa  que  le  toque,  con  quien  esté  menos  de  su  parte 
que  la  verdad,  con  que  deseo  servirle,  que  cierto  es  la  que 
merece  tan  buenos  ofrecimientos,  aunque  dellos  solo  pienso  que- 
darme  con  la  honrra  siendo  lo  que  menos  he  menester  por  dexar 
el  aima  desembaraçada  a  Magdalena,  y  para  Vm.  la  hazienda 
cuya  muy  111*.  persona  guarde  Dios  y  estado  acreciente.  Besa  las 
manos  a  Vm.  D*.  Magdalena.  &. 

Una  carta  escripta  très  dias  ha  bien  merece  que  la  lea  Vm.  sin 
alboroço  y  quantas  vezes  yo  me  he  arrepentido  de  embialla  que 
no  le  pierda  para  ver  a  su  dueno.  &. 

32 

Senor  : 

Todaviaes  Vm.  mas  pereçoso  que  mis  cartas,  pues  entre  tanto 
que  le  he  escripto  cien  mill,  no  ha  andado  treynta  léguas  :  de  esto 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  23 


deve  tener  culpa  Antonio  Doro,  que  dexa  una  muger  muy  fea, 
y  no  havrd  gana  de  tomalla  a  ver  tan  presto,  a  lo  menos  Escobar 
aunque  tuviera  este  peligro  creo  que  le  aventurara  de  buena 
gana  segun  tiene  agradecido  de  la  mérced  que  Vm.  le  ha  hecho, 
en  las  que  son  a  mi  quenta  no  quiero  hablar,  hasta  que  bese  a 
Vm.  la  mano  por  ellas,  y  no  sera  là  menor  darmela  mi  padre 
porque  me  ofenden  tantas  cortesias,  donde  no  querria  sîno 
mucha  buena  voluntad.  De  la  de  D*.  Catalina  puede  Vm.  asigu- 
rarse  como  de  la  mayor  amiga  que  tengo,  pues  en  fin  por  este 
camino  de  fuerça  le  ha  de  desear  servir,  y  mas  agora  que  nos  ha 
obligado  una  cedula,  y  quitado  la  sospecha  délia  la  carta  de 
D".  Gomez,  él  deve  escrivir  a  Vm.  las  nuevas  que  le  pide,  y  yo 
me  salgo  aftiera  dello,  porque  ni  ando  en  el  mundo,  ni  tengo  quien 
me  las  diga,  solo  se  de  tristeças  y  lutos  que  nos  trahen  cansadisi- 
mas,  y  para  morir  de  calor  cada  heredo.  Malaguilla  esti  cerca  de 
esto,  aunque  de  veras,  y  yo  con  la  mayor  pena  del  mundo,  por 
la  que  se  que  tiene  su  muger.  Aora  andamos  en  que  el  Rey  le 
haga  alguna  merced,  quicra  Dios  que  saïga  con  ello,  y  no  lo 
estorve  ser  yo  la  que  lo  pido;  por  eso  no  ha  ido  Robles  a  saber 
como  Vm.  llegô  que  tambien  soy  yo  cumplida,  aunque  a  ratos  no 
lo  devo  parecer.  De  Cereçeda  he  sabido  pocas  cosas  de  ahi, 
porque  casi  no  le  he  hablado,  mas  sospecho  que  no  las  hay,  pues 
Vm.  no  las  escrive,  y  yo  con  saber  que  esti  bueno  no  me  con- 
tento,  y  tan  encerrado  que  no  tuviera  que  temer,  aunque  fuera 
todavia  celosa;  mas  por  si  o  por  no  bien  estan  los  libres,  mi 
aima  con  la  suya  que  no  sabran  de  mill  pesares,  y  porque  no  sea 
hablar  todo  en  ellos,  aconsejo  a  Vm.  que  no  pierda  tan  buena 
ocasion  para  todos  como  la  diligencia  de  su  muger,  si  quiera 
para  hazer  caridad  en  el  trueque  que  yo  asiguro  de  Robles,  que 
vendra  en  ello  de  buena  gana  y  que  por  agradecimiento  dexe  de 
reiîir  un  par  de  dias.  Esta  carta  creo  que  los  ha  menester  para 
leerse,  y  muy  ociosos  para  sufrilla;  perdone  Vm.  que  hasta 
agora  no  havia  echado  de  ver  que  era  larga.  Guardele  Dios  mill 
anos.  D*  Guiomar  besa  las  manos  a  Vm.  y  yo  tambien.  &. 


Digitized  by 


Google 


24  MAGDALENA   DE   BOBADILLA 

33 

Muy  m*.  Senor  : 
A  Guirrca  vi,  porque  Vm.  lo  mandé,  y  no  creo  que  ha 
hallado  otra  cosa  que  me  pueda  encargar  la  conciencia,  sino  lo 
que  me  he  holgado  de  saber  nuevas  de  D".  Diego  de  Mendoça; 
mas  con  todo  eso  no  pienso  arrepentirme  jamas  de  esta  culpa  por 
muchas  que  él  tenga  de  que  Vm.  solo  me  quiera  vengar.  Las 
escripturas  se  que  estan  muy  bien  donde  las  pusiere,  y  para  mi 
en  qualquier  parte,  porque  nunca  me  prometo  tan  larga  vida, 
que  piense  aprovecharme  de  papeles,  ni  temo  otro  peligro  en 
ellos  sino  que  bravo  me  tenga  por  de  buena  condicion  y  mal 
razonada.  Tras  esto  escriviré  quantas  Vm.  mandare  contra  mi  y 
fuera  menester,  para  esas  quentas,  que  me  muero  por  que  se 
acaven,  por  ver  como  me  trata  Vm.  quando  sea  su  esclava,  ya  que 
por  mis  pecados  he  perdido  el  nombre  de  hija,  y  si  los  que  se 
hazen  contra  Dios  se  pagan  con  tan  poca  plata  como  Vm.  dice, 
los  con  que  no  se  quiso  ofender  a  los  hombres  porque  han  de 
costar  tanta  sangre  ?  a  fe  que  es  muy  gran  vellaqueria,  y  que  si 
no  hiziera  tan  ruin  tiempo,  yo  la  averiguara  de  mas  cerca,  que 
ya  estoy  desenganada  de  que  es  muy  gran  necedad  perderse  nadie 
en  esto  de  honrrada.  Entre  tanto  alumbreme  Vm.  en  todo,  que 
como  no  tengo  quien  me  aconseje,  no  caygo  en  quien  me  engana, 
yguarde  Dios  su  muy  111''.  persona.  &. 

34 

Senor : 

Yo  estuve  ayer  para  ahorcarme  de  no  estar  en  el  bosque,  dia 
que  Vm.  viniese  a  el,  y  asi  no  pienso  perder  esta  lastima  hasta 
ver  a  Vm.,  y  tan  despacio  que  le  diga  mill  cosas  que  no  escrivo  de 
mal  raçonada.  Suplicole  sea  quanto  mas  presto  pudieresin  hazerle 
daiio,  yo  me  doy  mucha  priesa  a  acabar  esta  carta,  porque  la 
Princesa  me  Uama  paia  jugar.  Guarde  Dios  a  Vm.  como  yo 
deseo.  &. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCI A  2  S 


35 

Senor  : 

D".  Rodrigo  dard  hartas  mas  nuevas  a  Vm.  de  las  que  le 
escuchara  de  buena  gana,  y  yo  dire  menos  de  lo  que  querria, 
porque  aunque  me  lo  merezca  mal,  todavia  deseo  hablalle,  y 
espero  que  ha  de  llegar  esta  hora,  a  pesar  de  mi  desdicha;  si  la 
poca  de  Vm.  valiere  para  estorvarlo  algunos  dias,  acuerdese  de 
los  malos  que  aca  pasamos  y  que  aun  somos  vivas.  La  Princesa 
tiene  culpa  de  mucha  parte  dellos  porque  esta  con  calentura 
continua  y  congojas,  yo  tan  a  servicio  de  Vm.  que  acabaré  esta 
carta,  y  besandole  las  manos  D*.  Magdalena.  Solo  quiero  acordar 
a  Vm.  que  soy  viva  por  milagro,  pues  me  tiene  olvidada  el 
mayor  amigo  que  tengo  en  este  mundo,  a  lo  menos  el  que 
mas  me  lo  deve.  Con  esta  razon  pienso  començar  y  acavar  mis 
cartas,  y  aora  este  recaudo.  &. 

36 

Senor  : 

Escrivi  a  Vm.  que  havia  menester  hazerlo  muy  despacio,  y 
hclo  dexado  hasta  agora,  por  esperalle  cada  dia,  mas  porque  no 
le  tomen  desapercebido  unas  nuevas  que  me  dieron  anoche,  dire 
a  Vm.  quanto  ha  pasado  por  mi  sin  esperar  a  que  sea  de  mas 
cerca.  D".  Hernando  mi  tio  ha  mill  anos  que  me  persuade  a 
este  negocio  de  D".  Geronimo,  y  el  me  ha  embiado  a  hablar  con 
cien  gentes  :  a  todos  respondi  despropositos  y  donayres.  D". 
Hernando  diô  en  apretarme  tanto,  que  despues  de  haver  ilorado 
muchas  lagrimas  le  dixe  que  no  ténia  que  cansar  conmigo,  que 
yo  no  me  havia  de  casar,  que  a  la  Princesa  era  a  quien  havia 
de  ir  con  aquellas  cosas.  Otro  dia  me  dixo  D"  Rodrigo  que  le 
havian  ido  a  hablar,  y  que  le  dixeron  que  yo  decia  que  habla- 
sen  a  la  Princesa,  y  que  si  ella  dava  licencia,  yo  holgaria  que  se 
tratase  este  negocio,  y  que  él  hasta  asigurarse  de  si  era  verdad 


Digitized  by 


Google 


26  MAGDALENA    DE   BOBADILLA 

no  havia  querido  hazello.  Yo  le  respondi  que  aquello  no  lo  era 
sino  haver  yo  remitido  a  la  Princesa,  como  he  hecho  en  otros 
negocios,  y  que  asi  querria  que  su  Alteça  entendiese,  que  este 
no  era  particular  sino  lo  que  yo  havia  responder  siempre  como 
se  havia  echado  de  ver,  en  que  quando  D".  Hemando  me  hablô, 
me  dixo  que  él  lo  diria  a  mi  ama,  y  yo  no  quise  porque  era  mi 
tio,  y  aquello  no  cosa  que  me  tocava  sino  respuesta  ordinaria; 
tras  esto,  porque  no  fié  mucho  de  D".  Rodrigo,  embié  a  decir  lo 
niismo  a  la  Princesa  con  D".  Cristoval,  y  ella  me  hizo  en  Aran- 
juez  una  gran  platica,  y  me  propuso  a  D".  Geronimo,  y  que  si  yo 
no  queria  hombre  de  hazienda,  D".  Pedro  de  Velasco  era  muy 
buen  cavallero,  y  le  harian  merced.  Yo  le  respondi  que  no  havia 
para  que  saber  mi  voluntad,  pues  no  havia  de  tener  otra,  ni  mas 
conientamiento  de  hacer  lo  que  me  mandase,  y  que  esta  resolu- 
cion  tomaria  siempre,  porque  sabia  que  ella  haria  lo  que  mejor 
me  estuviese,  pero  que  no  me  parecia  que  era  justo  tratar  de 
nada  sin  D".  Diego  de  Mendoça.  Respondiome  que  ya  yo  sabia 
como  Vm.  esta  va  en  eso;  yo  le  dixe  que  lo  que  creia 
y  havia  visto  era  que  en  lo  que  me  cumpliese  estaria  bien, 
y  en  lo  que  no  estorvaria,  y  que  le  suplicava  no  me  man- 
dase otra  cosa.  Dixome  que  escriviese  a  Vm.;  despues  tomô 
a  hablarme  de  parte  de  su  hermana  y  suya,  y  me  dixo  que 
esto  era  lo  que  me  cumplia;  respondile  lo  mismo;  venidas  a 
Madrid,  D".  Antonio  de  Padilla  el  vehedor  me  vino  a  hablar  de 
parte  del  cardenal.  Respondile  que  en  todos  los  negocios  que  se 
me  ofreciesen,  haria  lo  que  la  Princesa  mandase,  y  d  Vm.  le 
pareciese.  Dixome  que  él  no  me  preguntava  sino  en  este.  Dixele 
que  en  este  como  en  los  otros,  porque  todo  era  uno  para  mi,  y 
otras  cosas  que  espero  que  podré  decir  a  Vm.  Despues  de  ido 
embié  a  decir  a  la  Princesa  con  D*.  Ana  de  Cardona,  y  con  D. 
Cristoval,  que  D".  Antonio  me  havia  hablado  y  que  yo  le  res- 
pondi lo  que  havia  de  hazer  siempre,  mas  pues  ella  queria  tomar 
a  su  cargo  hazerme  merced,  le  suplicava  mirase  que  quando  vine 
a  su    casa,  me  casava  con  un  hombre  que  ténia  por  padre,  a 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  27 


Gutierre  Lopez  y  con  él  mucha  autoridad,  y  sin-ninguna  duda 
y  con  hartos  desalumbramientos  menos,  y  que  con  todo  esto 
decian  que  se  casava  mejor  que  yo,  como  se  echô  de  ver  en 
los  partidos  que  hazian  a  mi  madré,  que  aora  por  haver  estado 
doce  anos  en  su  casa,  no  era  justo  que  desmereciese  ni  me  casase 
peor,  que  le  pusiesen  en  el  estado  que  entonces  estava,  y  yo  lo 
haria.  Respondiome  que  decia  muy  bien,  y  que  por  eso  havia  ella 
querido  que  me  habiase  D".  Antonio  porque  yo  le  dixese  mas 
libremente  lo  que  queria,  y  despues  me  embiô  a  decir  que  yo  le 
dièse  una  memoria  de  lo  que  se  havia  de  pedir.  Dixele  que  yo 
ténia  embaraços  con  el  Rey  que  nadie  los  sabia,  ni  lo  que  me 
estava  bien  en  este  caso  sino  Vm.  que  le  esperava  presto  que 
entonces  se  podia  tratar.  Han  entendido  que  son  largas,  y  asi 
D*.  Ana  me  contô  anoche,  que  havian  escripto  a  Vm.  por  otra parte, 
pidiendole  papeles,  pues  sabe  lo  que  me  cumple,  y  que  nunca 
es  bueno  dallas,  suplicole  se  acuerde  de  que  quanta  merced  me 
hiziere  y  me  ha  hecho  le  tengo  merecida,  y  se  dé  priesa  a  venir, 
porque  para  todo  le  he  menester,  y  entretanto  me  escriva.  Guarde 
Dios  a  Vm.  comodeseo;  a  17  de  Junio.  Beso  las  manosa  Vm.  &. 

37 

Senor  : 

Quantas  verdades  dizcn  las  copias  quedo  deviendo  a  Vm.  y 
por  las  mentiras  le  beso  las  manos,  quiera  Dios  que  no  sea  mas 
el  agradecimiento  que  la  deuda;  mas  en  fin  hizolas  D".  Diego  de 
Mendoça  y  parecenle,  y  a  mi  esto  délias  que  ni  se  mas  que  decir 
ni  aunque  supiese  mucho  podria,  a  quenta  de  Vm.  vaya  la  ofensa 
que  les  haze  en  que  no  las  vea  todo  el  mundo,  que  yo  solo  tomo 
a  mi  cargo  callar  y  obedecer  sabiendo  que  estan  lexos  de  peligro, 
mas  como  el  créer  es  cortesia  aun  no  basta  la  fe  para  que  Vm.  se 
desengane  de  que  no  tengo  otros  amigos,  sino  los  que  lo  fue- 
ren  de  mi  padre.  Para  esto  se  que  me  ayudard  la  de  Dios  y  como 
querria  aora  estar  bien  en  él,  he  menester  salir  de  escrupulos.  En 


Digitized  by 


Google 


28  MAGDALENA    DE   BOBADILLA 

San  Gil  me  descomulgan  cada  dia  para  la  hazienda  de  mi  madré  : 
suplico  a  Vm.  me  diga  si  le  quedô  alguna  de  que  pagar,  que 
hasvd  savello,  alld  se  lo  he  echado  a  cuestas,  y  no  querria  que 
nos  fuesemos  al  infierno,  yo  lo  he  tenido  cerca  al  parecer  de  un 
teatino  que  me  confiesa,  por  el  hurto  de^D*.  Ana,  tras  no  ha- 
llarme  en  él.  Mas  Vm.  lo  ha  remediado  lo  mejor  del  mundo, 
porque  no  tendremos  soledad  de  las  cosas  dulces  ya  que  la  tenga- 
mos  de  las  travesuras;  venga  Vm.  presto,  porque  noshagan  buen 
provecho  y  guarde  sus  imagenes  para  mi  tia  que  se  escandalizô 
de  que  le  embie  a  preguntar  lo  que  valia  una,  porque  me  la  pidio 
D*.  Maria  de  Aragon;  en  el  oratorio  de  D".  Rodrigo  no  cave  mas 
que  una,  y  esa  ya  la  tiene,  yo  no  otra  voluntad  sino  la  que  Vm. 
mandase,  y  asi  el  mémorial  que  embiare  sera  suplicar  a  Vm. 
lo  ordene  todo  a  su  gusto.  Yo  confieso  que  para  mi  lo  séria 
que  Angulo  venga  mas;  de  mi  condicion  soy  un  poco  mudable, 
estava  ya  casi  persuadida  a  no  verme  en  las  varaundas  de  echar 
a  estotra,  que  cierto  las  temo  y  ando  para  temer  qualquier  cosa 
de  quantas  han  pasado,  por  mi  daré  larga  quenta  y  razon  a  Vm. 
quando  le  vea,  que  ya  estoy  determinada  a  irme  con  D".  Fran*'*' 
de  Castilla  si  alld  me  acogen  las  negras.  Guarde  Dios  a  Vm.  de 
pesarcscon  tan  larguisima  carta  porque  le  sea  mas.  Besa  las  manos 
a  Vm.  D*.  Luysa  Sarmiento.  Porque  vea  Vm.  que  ay  poetas  en 
tûdjs  partes,  y  mas  confiança  y  menos  recatamiento,  van  osas 
copias  que  me  embiaron,  y  con  licencia  de  mostrallas.  &. 

38 

O,  que  diera,  Senor  D".  Diego,  porque  Madrid  estuviera 
muy  lleno  de  entretenimientos,  y  no  tan  solo  como  dizen,  para 
aciivar  Je  tornarme  loca  con  très  cartas  de  Vm.  y  no  agradeçe- 
Uas  a  la  ociosidad  que  ahi  se  pasa  !  mas  como  quiera  bastan  para 
remedio  de  vida,  y  sobran  para  alivio  de  soledad;  esta  parece  harto 
retorica  :  del  Duque  de  Vejar  quiçâ  me  quedô  de  quando  se  quiso 
vestir  una  basquina  mia.  Oy  traygo  una  nueva  a  scrvicio  de  Vm. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  29 


y  sin  licencia  de  mi  curador  puedolo  perdonar,  porque  ha  sido 
bien  lograda  entre  cinco  o  seys  fisicos  y  otros  tantos  algibristas 
que  ando  grangeando  para  que  me  concierten,  y  no  hay  salir 
con  ello  como  si  yo  fuese  poeta.  El  de  aquella  obra  no  havrd 
menester  este  remedio,  pues  sola  ella  basta  a  hazelle  glorioso.  con 
todo  D*.  Maria  Manuel  es  la  ofendida,  y  no  descarga  su  honrra 
sino  con  otras  copias  que  suenen  mejor  y  no  digan  tanto.  Vm. 
nos  las  enibie  y  paseese  quan  gallardo  quisiere,  que  todo  lo  sabe- 
mos  aca,  y  no  son  siempre  visitas  de  veedores  las  que  embara- 
çan.  Salas  hizo  la  que  Vm.  mandô  y  nosotras  quedamos  vanas  de 
la  de  su  Alteza  aunque  mal  contentas  de  que  vino.  Solo  Vm. 
pudiera  darme  el  pesame  desto,  y  agradeçerme  el  ser  a  quenta 
de  los  sanctos  padres;  besole  las  manos  por  la  que  tiene  de 
Angulo,  que  ella  y  yo  se  le  merecemos,  aunque  no  tenemos  mafia 
para  servirlo.  Y  dexando  esto  con  otras  mill  cosas  que  van  por  el 
mismo  camino,  Vm.  sepa  que  se  nos  apareja  aora  uno  donde  se 
harà  prueva  del  quartago,  y  no  se  yo  para  que  son  tantas  en 
cosa  tan  averiguada  como  lo  que  siento  los  maies  de  Vm.  sin 
ponerme  aora  sobre  altos  de  nuevo  cada  rato,  pues,  por  mucho 
que  lo  tome,  no  creo  que  los  ojos  ni  los  pies  me  duelen,  sino 
digan  ellos  los  pasos  en  que  andan,  aunque  lo  mejor  es  no  pre- 
guntarsele  porque  saldré  con  las  manos  en  la  cabeça  si  me  dicen 
verdad,  y  sospecho  que  por  decilla  yo,  y  asi  no  oso  pasar  ade- 
lante  con  esta  platica,  sino  decir  a  Vm.  que  Dona  Ana  de  Car- 
dona  le  besa  las  manos  y  D*.  Maria  Manuel,  que  por  mas  trava- 
jos  que  Vm.  pasc,  en  su  servicio  no  la  pagard  la  deshonrra  de 
embialle  aquellas  copias,  y  que  con  todo  guarde  Dios  a  Vm.  yo 
digo  que  mill  anos  que  nunca  hago  merced  a  nadie  de  menos,  y 
a  esta  cuenta  Vm.  queda  corto  en  los  que  me  desea  de  vida.  En 
fin  tomara  aora  algunos  por  entrar  en  esa  procesion,  que  me 
rauero  de  imbidia  de  la  buena  que  deven  pasar  los  brujos  ahi, 
mas  con  los  placeras  de  Aranjuezy  ser  de  Granada,  presto  llegaré 
a  la  perfeccion  que  es  menester  para  tal  oficio.  Yo  no  se  lo  que 
digo,  ni  tengo  papel.  Quede  Vm.  con  Dios.^  &. 


Digitized  by 


Google 


30  MAGDALENA   DE   BOBADILLA 


39 

Muy  m*.  Senor  : 

Las  cartas  de  Vm.  y  el  saber  que  ha  estado  malo,  vino  muy  bien 
junto,  porque  lo  uno  sin  lo  otro  no  podia  dexar  de  ponerrae  en 
peligro,  segun  dicen  los  libres  que  he  hallado  en  el  lugar  del 
Conde  de  Chinchon,  que  el  placer  y  el  pesar  matan  de  una 
manera.  Por  vida  de  la  Princesa  y  de  todas  sus  amigas  de  Vm.  que 
sin  ninguna  manera  de  donayre  sepa  yo  como  esta,  porque  en 
esto  no  le  hay  para  mi,  y  mire  Vm  lo  que  haze,  y  como  estd 
Madrid,  para  burlarse  y  salir  fuera  estando  con  calentura;  la  delà 
Princesa  fue  menor,  plegue  a  Dios  que  aproveche  esto  para  eso- 
tra  que  yo  lo  tomaré  en  pacencia.  Beso  las  manos  a  Vm.  por  el 
Theocrito  que  es  como  yo  deseava,  y  del  Ovidio  tome  Vm.  lo 
que  yo  deseo  decirle,  si  por  ser  mucho  basta  a  convalecerle.  La 
vasquina  quiero  azul,  pues  ya  no  puedo  encubrir  la  flaqueza  que 
tengo  en  ser  amiga  de  esa  color.  D*.  Juana  estd  harto  arrepentida . 
de  que  su  embaxador  fuese  antes  que  Uegase  la  mula,  por  no 
hallar  otro  tan  gran  majadero,  la  buelve  sin  carga,  y  tiene  tan  ta 
lastima  de  esto,  que  ha  estado  para  embiar  su  recamara  en  ella. 
A  mi  senora  D*.  Maria  beso  las  manos  :  Dios  la  guarde  como 
puede,  que  cierto  ella  deve  de  sentir  las  cosas  de  manera  que  la 
traen  con  tan  poca  salud;  porque  no  haga  dano  a  la  de  Vm.  le 
perdonaré  que  no  haga  este  camino,  que  por  otra  cosa  ya  Vm. 
sabe  quetodos  son  Uanosparaél.  Anoche  tuvimos  una  farsaque 
embiô  el  Principe  a  su  tia  bien  linda,  y  aora  quiere  ir  a  caza,  si  las 
nuevas  no  son  tantas  como  las  de  la  Princesa  de  Eboli,  bien  per- 
donari  Vm.  porque  le  havran  dexado  tan  entretenido  que  no 
querri  Vm.  otras.  Por  las  que  me  da  le  beso  las  manos.  He 
hallado  por  mi  quenta  que  no  son  los  lugares  los  que  hazen 
la  poca  abilidad,  y  asi  no  entendemos  lo  de  la  maga  campu- 
çana  :  Vm.  nos  lo  deckre,  si  no  quiere  que  vivamos  por  sospechas, 
tambien  lo  de  D".  Julian,  y  dése  priesa  en  la  obra  porque  las 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  3 1 


personas  a  quien  esti  dirigida,  andan  muy  necesitadas  de  entrete- 
nimiento.  Una  gran  platica  contard  Robles  a  Vm.  de  Angulo  y 
ladoncella,  que  por  su  eloquencia  se  la  encomiende.  Suplico  a 
Vm.  lo  haga  o  lo  pida  a  mi  tia,  porque  cierto  creo  que  esto  le 
haze  mas  dano  que  el  no  ver  a  su  hija.  Todavia  esti  en  su  opi- 
nion de  la  cortesia,  y  yo  la  obedezco  tan  mal  que  acavo  con  que 
Dios  guarde  a  Vm.  tantos  anos  como  yo  deseo.  &. 


40 

Muy  m*.  Senor  : 

Quiero  desenganar  a  Vm.  de  que  no  es  buen  camino  para 
hazernos  perder  la  soledad,  dexar  de  escrivir;  a  lo  menos  no  soy 
yo  de  las  que  han  tenido  esta  culpa,  mas  creo  que  es  mayor 
hazerlo  tantas  vezes.  Vm.  perdone,  que  soy  muy  amiga  de  mi 
contentamiento  y  tanto  que  aventuro  cansar  a  Vm.  con  supli- 
carle  nos  haga  saber  como  llegô  y  se  halla  en  tierra  de  tantos 
olaceres  :  maldito  el  que  hay  aqui  sino  casarse  el  Principe  de 
Asculi  pasado  manana,  y  ténia  concertado  su  muger  que  fuesen 
sus  padrinos  el  Marques  de  Sarria  y  D*.  Beatriz  de  Haro;  aora 
mudô  parecer  y  son  la  Princesa  y  el  Senor  D"  Juan.  El  Conde  de 
Palma,  otro  dia  que  es  el  mismo,  que  nos  partimos,  y  aun  le 
parece  temprano  porque  se  levantan  mayores  maies  de  los  que 
tiene  por  no  hazerlo.  D".  Juan  Manrrique  esti  con  calentura  de 
colera  que  tuvo  de  esto,  y  han  renîdo  los  dos.  El  Duque  de  Nagera 
dizen  que  esti  enamorado  de  D*.  Leonor  de  Toledo.  Ha  costado 
grandes  desmayos  y  lagrimas  a  las  Girones  las  locuras  que  D*. 
Leonor  quenta  del  son  que  dice  que  tiene  buen  gesto,  mas  que 
lo  demas  no  asigura,  y  responde  D*.  Magdalena  de  Guzman  que 
con  mas  coraçon  diria  si  supiese  la  verdad.  Con  esta  trahe 
grandes  travaquentas  el  de  Asculi.  Las  circunstancias  no  son  para 
escriptas.  D*.  Juana  besa  las  manos  a  Vm.  ;  yo  le  suplico  nos 
mande  avisar  como  van  sus  negocios  y  los  de  Vm.  Aci  estamos 


Digitized  by 


Google 


32  MAGDALENA    DE   BOBADILLA 

lastimadisimas  de  que  nos  quitan  nuestra  guarda,  y  ponen  una 
parienta  de  Recano  :  él  deve  de  tener  culpa  de  estas  mudanças, 
porque  de  la  guarda  yo  asiguro  las  suyas  por  tan  pequenas  que 
no  merecia  esto.  Las  que  dice  son  peligrosas  de  tratar  aun  a 
solas.  No  dird  Vm.  que  no  le  escrivo  hartas  impertinencias. 
Respondame  Vm.  lo  que  tengo  de  hazer  en  aquella  carta  que  le 
embié  con  la  postrera  mia,  porque  si  fuere  menester  algo  no 
pase  tiempo,  y  guarde  Dios  a  Vm.  &. 


41 

Muy  111*.  Senor  : 

Vm.  tiene  la  culpa  de  que  le  tratemos  con  tan  ta  descortesia, 
pues  en  tantos  dias  de  amistad  nunca  supimos  del  que  era  cria- 
tura  ;  yo  sospecho  que  despues  que  estamos  acd  se  ha  hecho  este 
mal  recaudo  con  los  que  Vm.  confiesa  de  haverse  acogido  a 
Villa,  pues  no  estoy  tan  determinada  a  no  ser  viuda  que  no  pueda 
pedir  quenta  de  esto,  ni  D*.  Catalina  tan  poco  confiada  de  los 
coraçones  de  polios  que  dexe  de  créer  que  los  sobresaltos  son 
verdaderos.  Vm.  los  puede  dexar,  pues  trahe  criados  que  nos 
sacardn  de  peligro,  porque  no  fuese  mayor  que  todos  el  despe- 
dirnos  de  Vm.  no  le  hablemos,  y  tambien  porque  le  conocemos 
por  un  poco  tierno.  En  buena  fe  que  yo  lo  he  estado  todo  lo 
posible  del  mal  de  mi  S^*.  D*.  Maria.  Suplico  a  Vm.  me  haga 
avisar  si  la  salud  va  tan  adelante  como  yo  deseo.  Acd  hay  de 
nuevas  una  muy  mala  farsa  que  se  hizo  anoche,  y  otra  peor,  que 
esperamos,  y  esto  es  lo  que  se  puede  esperar  y  llevar  en  paciencia. 
En  esta  mala  vida,  y  lo  que  délia  pensamos  es  que  dura  poco. 
Todas  las  cartas  que  Vm.  me  embiô  he  visto,  que  estoy  tan 
ociosa,  que  aun  con  las  de  bachilleres  me  huelgo  siempre.  Yo 
imaginé  de  Salazar  lo  que  nora  veo,  y  ci-eo  de  Vm.  que  de  todo 
me  sacard  bien,  guardcmeles  Dios  mill  anos.  Angulo  no  se 
huelga  tanto  con  la  doncella  que  por  eso  dexase  de  ser  huespeda 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  3  3 


de  mi  S".  D-"  Maria;  yo  dire  a  Vm.  quando  le  vea  el  porque  se 
hizo  todo;  su  hijano  se  como  le  ha  ido  con  el  sillon,  mas  si 
huviese  sido  mal  la  diligencia  de  Robles  nos  la  sanard.  El  Cava- 
Uero  del  ojo  blanco  merece  muy  mal  que  Vm.  se  ponga  en  tra- 
vajo  por  el,  porque  es  muy  gran  majadero,  y  asi  lo  dice  la 
S'*.  D*.  Juana.  Hasta  que  D".  Alonso  mi  S*'^  me  dé  licencia,  no  es 
posible  dar  a  Vm.  mas  favor  de  este  recaudo;  en  el  quisiera  decir 
dulçuras  a  Vm.  sino  que  es  la  S".  D*.  Mag*.  tan  ceiosa  como  si  ya 
fuese  viuda,  y  mucho  mas  estos  criados  de  Vm.  que  no  havia 
orden  de  dexar  Uegar  hombre  a  la  litera,  y  asi  tenemos  mas  de 
cien  mill  galanes  agraviados.  Yo  lo  estaré  de  Vm.  si  nos  paga  la 
soledad  que  del  tenemos,  digo  mala  sospecha  de  que  se  huelgue 
tanto  en  la  villa.  &. 


42 

Sefior  : 

Una  muger  triste  que  puede  decir  que  no  lo  sea  ni  Vm. 
escuchalle  de  buena  gana  estando  tan  necia  como  confiesa  y  tan 
consolada  de  sello  que  ya  no  lleva  remedio  de  enmienda,  en  esa 
vida  querria  verle,  que  la  mia  en  fin  es  como  merezco  y  sera 
quanta  deseo.  Nuevas  escriviera  a  Vm.  si  supiese  las  con  que 
holgdra  mas,  y  mejor  mucho  acavar  con  que  guarde  Dios  a  Vm. 
y  pedirles  contentamiento  para  todos.  D*.  Catalina  escrive,  y 
D*.  Guiomar  besa  las  manos  de  Vm.  y  yo  mill  vezes.  &. 

43 

Senor : 

Vm.  se  causa  con  mis  cartas  y  no  oso  quexarme  porque  tiene 
razon,  sino  antes  agradecelle  haverme  desenganado  callando,  en 
fin  havia  de  ser  el  que  dièse  en  esta  cortesia  y  yo  la  que  no  valgo 
para  pagarla  siquiera  en  escusar  la  pesadumbrç  de  Robles.  Mala 
pascua  le  dé  Dios  a  Vm.  que  si  hara  pues  lleva  tal  compania,  y 

Rtvmt  hispaniqiu,  3 


Digitized  by 


Google 


34  MAGDALENA    DE   BOBADILLA 

a  quien  tiene  culpa  de  mis  agravios  la  que  le  deseo,  que  por 
muchos  que  sean  puede  Vm.  quedar  asegurada,  norabuena  le  sea 
a  Vm.  haverse  tornado  a  los  dias  en  que  naciô.  &. 

44 

Seiior  : 

Aunque  sea  con  el  aima  en  la  boca,  quiero  saber  de  Vm.  y 
quexarme  de  que  no  escriva  viniendo  cada  dia  de  correo  :  si  tie- 
nen  culpa  dello  los  alguaciles,  mala  pascua  les  dé  Dios;  y  si 
la  tiene  Vm.,  désela  bucna,  yo  no  lo  ando  mill  dias  ha  sino  tan 
bellaca  que  escrivo  corto,  mas  quizi  no  se  lo  pareceri  a  Vm., 
y  a  esta  quenta  fuera  bueno  haver  acabado.  &. 

46 

Senor : 

Si  Vm.  me  desprecia  no  faltari  quien  me  acoxa,  aunque  sea 
un  doncel  de  mil  anos,  asi  para  que  yo  los  tenga  buenos  es 
menester  ver  a  mi  enamorado  a  que  proposito  no  me  quita  la 
gorra,  '  yo  no  sabia  que  esta  senora  tratava  de  esta 

manera.  G)n  Vm.  quiero  formar  quexa  de  que  no  se  me  baya 
dado  parte  de  este  negocio,  yo  ténia  cien  mill  que  decir  a  Vm. 
en  el  lugar  de  anoche.  Las  descalças  lo  estorvan,  quiça  es  por 
mejor,  porque  despues  me  arrepintiera.  Vm.  no  haga  otro  tanto 
del  proposito  de  anoche.  Dios  le  guarde  si  le  llevare  adelante,  y 
si  no  tambien. 

Mucho  menos  estoy  yo  en  sufrir  estas  cifras,  si  ya  no  fuese 
dandome  parte  délias  en  copia,  y  no  se  contentari  con  menos 
quien  ha  tenido  oy  très  poetas  enfrente  de  su  ventana,  mas 
no  para  tanta  amistad,  conforme  Robles  dice  que  Vm.  sospechava, 

I .  En  ntargt  du  ms.  :  Este  blanco  se  halla  en  la  copia  que  ha  servido  de 
original. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  3  5 


y  si  fuere  menester  prueva  en  asegurar  la  mia,  yo  pondria 
aqui  :  «  yo  soy  la  doncella  ferida  por  el  coraçon  de  punta  y 
de  espada,  y  vos  soys  el  que  me  feristeys  »,  con  licencia  de  la 
S".  D\  Catalina.  &. 

46 

Senor  : 

Estoy  tan  buena  con  la  merced  que  Vm.  me  haze,  que  creo  se 
pudiera  escusar  la  sangria  de  oy,  y  asi  sera  el  fisico,  pues  aqui 
me  ve,  uno  de  la  Reyna,  que  aunque  sospecho  que  no  sabe 
mucho,  havrd  visto  harto  segun  tiene  canas.  Vm.  me  haga  saber 
como  estd  y  todo  lo  que  holgdre  que  le  diga,  que  de  miedo  de  no 
aceptarlo  no  oso  pasar  adelante,  y  guardeme  Dios  a  Vm.  y  déle 
la  salud  que  deseo,  que  nunca  pensé  que  valia  tanto.  &. 

47 

Seiior  : 

La  paciencia  que  yo  he  menester,  es  para  sufrir  las  pocas  nuevas 
que  se  de  Vm.  y  la  desconfiança  que  me  pone  de  tenellas  estas 
estrechuras  que  agora  hay,  mas  no  quedard  por  provallo  todo, 
que  mill  vezes  he  de  escrivir,  y  procurar  que  Vm.  me  escriva 
hasta  desenganarme  de  quien  tiene  culpa  de  estos  agravios,  los 
que  hay  hazen  a  Vm.  siento  yo  harto  mas  que  el  estar  mala,  y 
por  eso  creo  que  se  acavardn  mas  tarde,  mas  llegue  y  sea  quando 
quiera,  que  mala  o  buena,  muerta  o  viva,  holgaré  mucho  dello,  y 
no  de  cansar  a  Vm.  Guardele  Dios,  entretengase,  y  huelguese, 
que  asi  me  lo  aconsejan  a  mi.  D''.  Giulina  besa  las  manos  de 
Vm.  y  yo  mill  vezes.  &. 

48 

Seiior  : 

Ya  no  se  puede  sufrir  que  Vm.  sea  el  postrero  que  nos  honrre; 
yo  he  estado  por  escriville  una  carta  de  desafio  si  no  me  socorriera 


Digitized  by 


Google 


36  MAGDALENA  DE   BOBADILLA 

Robles  con  decirme  que  aguardava  Vm.  a  venir  con  la  Princesa 
de  Eboli,  y  por  ser  tan  buena  la  compafiia  para  todos,  lo  perdono, 
y  no  a  mi  amael  teneros  aqui  tanto.  Todavia  sospecho  que 
estaremos  alla  para  la  justa.  Vm.  es  el  mas  proveydo  del  mundo, 
pues  desde  agora  quiere  que  se  comiencen  las  galas  :  deve  ser  de 
miedo  no  saïga  rota.  Harto  avisé  yo  a  Robles  que  no  dixiese  lo 
era  la  saya  :  él  no  quiere  valer  por  donde  la  dueiia  de  D*.  Teresa, 
Laura.  Suplico  a  Vm.  se  acuerde  délia,  y  de  mi  haya  D*.  Juana, 
besa  las  manos  de  Vm.,  y  Anton  su  nuera  dice  que  quien  tiene 
marido  tan  bobo,  menester  ha  mostrarse  a  tener  paciencia,  y 
que  quando  Vm.  esté  en  habito  de  pastora  no  se  contentarà  con 
menos  con  mucho,  y  yo  con  ver  a  Vm.  en  el  suyo,  y  guardele 
Dios  muchos  anos  como  yo  deseo.  &. 

49 

Senor  : 

Ya  que  nunca  he  valido  tanto  que  por  ningun  camino  pueda 
echar  cargo  a  Vm.,  lo  quise  provar  por  uno  desacostumbrado 
que  es  deviendole  cada  dia  mas,  y  asi  no  le  respondi  y  aora  que 
lo  hago  serd  callando,  pero  no  tan  en  mi  dano  que  no  acuerde  a 
Vm.  que  si  dexare  de  verme,  ni  serd  la  culpa  de  Recano  ni  la 
pagaria  él,  aunque  la  tuviese,  sino  quien  se  la  merece  menos,  y 
puede  sufrir  menos,  que  le  carguen  las  agenas  y  estd  en  tan 
ruin  estado,  que  ni  aun  de  remoques  se  osa  aprovechar  para 
desenganar  de  la  poca  que  tiene.  Esta  soy  yo,  S°^  D".  Di^o,  y  no 
hablo  a  Vm.  tantas  vezes  en  ello  porque  sea  menester  asegu- 
rarle,  sino  porque  no  puedo  perder  la  lastima  de  que  se  hayan 
tenido  sospechas  de  mi  que  condenen  tan  sin  razon  una  volun- 
tad,  que  asi  echa  de  ver  la  que  tiene  de  no  ofender  y  servir 
siempre  a  Vm.;  y  quedese  esto  siquiera  porque  haya  naran- 
jas  en  Madrid  que  bastan.  Ya  que  la  paciencia  no  puede  con 
la  colera,  Vm.  venga  por  el  antecamara  quando  quisiere,  o 
como  quisiere,  que  a  qualquier  hora  serd  muy  bien  recibido,  y 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  37 


con  esta  seguridad  dezir  lo  que  le  pareciere,  y  serd  obedecido 
en  lo  que  mandare  sin  pedir  parecerala  S*.  D*.  Catalina,  que  por 
mas  rubia  que  me  haga,  caygo  en  que  se  engana  con  el  suyo. 
Aora  anda  mas  rebuelta  con  las  nuevas  del  Peiion  que  su  padre 
con  los  casamientos.  Vm.  le  dé  priesa  a  ellos  porque  no  acabe  yo  de 
hazerme  bermeja  en  la  opinion  de  los  que  mal  me  quieren  :  estos 
no  pienso  averiguar  quantos  ni  quienes  son,  sino  decir  a  Vm. 
que  es  tan  recatado,  que  por  no  atinar  en  el  estado  en  que  estoy, 
no  me  oso  determinar,  asi  le  quiero  mudalle.  A  D*.  Juana  espero 
que  me  aconseje,  porque  creo  sabe  mas  de  Vm.  que  nadie,  y  ser 
tan  buena  amiga  que  aventurarà  el  provecho  de  su  hermana.  En 
el  entretanto'iengo  por  menos  peligrosa  a  D*.  Guiomar  :  ella  entra 
aora,  y  besa  las  manos  de  Vm.,  y  yo  a  Burgueno  de  muy  buena 
gana,  si  por  aprovecharse  de  la  nariz  nos  Uevase  el  dueiio.  Suplico 
a  Vm.,  quando  el  Principe  esté  para  ello,  dé  priesa  al  negocio  de 
nuestra  amiga.  Dios  guarde  a  Vm.  como  los  dos  deseamos,  que 
pues  somos  las  mayores  que  tiene,  sin  escrupulo  se  nos  podrd 
fiar.  &. 


CARTAS  DE  DON  DIEGO  DE  MENDOÇA 
A    DONA    MAGDALENA    DE    BOBADILLA 

60 

Agosto  1S73. 
Para  recatada  y  desagradecida  crié  yo  a  Vm.,  pero  no  para 
trapazera  y  desdichada  :  esto  no  lo  puede  ser  aunque  quiera,  y 
lo  otro  procuran  que  Vm.  lo  sea  aunque  no  quiera.  Li  causa 
porque  yo  no  fio  las  escripturas  a  Prado  es  porque  tengo 
cartas  de  Vm.  que  manda  y  con  razon  que  las  tenga,  y  era 
menester  carta  contraria  de  esta  para  entregallas;  ahora  lo 
haré  si  Vm.  manda  claro,  pero  aviso  a  Vm.  que  no  le  conviene 
que  todas  anden  por  muchas  manos,  y  de  que  yo  me  tengo 


Digitized  by 


Google 


38  MAGDALENA   DE   BOBADILLA 

hecho  cargo  délias,  y  de  que  yo  le  tengo  hecho  a  Omargo,  y  han 
de  darme  quenta  délias  su  muger  y  herederos  para  que  yo  la  dé. 
Muestranme  una  carta  de  Vm.  y  publican  otra  en  que  les  manda 
que  dilaten  las  quentas  y  que  Vm.  los  sacarà  en  salvo.  La  una 
yo  la  he  visto  aunque  no  tan  clara'.  Parece  que  prissa  por 
un  cabo  y  espacio  por  otro  en  negociar  a  escuras  y  dar  salarios  a 
quien  los  merece  por  voluntad  y  no  por  trabajo.  Vm.  mire  por 
su  hazienda  y  informese  mejor,  porque  si  no  lo  haze,  le  quedarà 
poco  quando  pensare  que  le  queda  algo,  y  mande  lo  que  qui- 
siere.  Quanto  lo  que  dizen  los  agentes  de  Vm.  que  por  no  entre- 
gar  las  escripturas  no  se  cobra  la  hazienda,  havia  yo  de  tener 
menos  noticia  délia  para  creello,  porque  todos  los  titulos  que  han 
menester  tienen  presentados  ante  Camargo  dende  que  vencimos 
al  Rey  en  el  pleyto  de  Sanctiago  y  los  arrendamientos  en  el  suyo; 
y  puesto  que  alli  los  hallaràn,  yo  daré  las  que  me  pidieren  aunque 
la  orden  de  las  quentas  se  pervierta,  dandome  conocimiento  de 
como  las  recîven,  y  haziendomeescrituras  de  volvellas  a  su  lugar. 
O  pagar  el  daiio,  y  si  a  Vm.  o  a  sus  letrados  pareciere  otra  cosa, 
haré  lo  que  Vm.  mandare  porque  con  la  reputacion  y  la  hazienda 
la  serviré,  y  con  un  poco  de  la  conciencia;  y  en  esto  nunca  dexaré 
de  parecerme  con  el  ladron  de  Don  Diego.  Nro.  S**^  &. 


61 

Don  Diego  a  dona  Magdalena  de  Bovadilla, 
con  quentas  de  tutor  y  quexas  de  galan. 

Enero  1574. 

Dos  mercedes  he  recevido  de  las  mayores  que  me  pudiera 
hazer  quien  no  fuera  Vm.  que  puede  hazerme  otras  mayores  : 
una  la  que  dixo  a  Guinea  con  tanta  confiança  ;  otra  la  que  me 

I.  Après  Clara,  le  ms.  Jj-86  a  olros  et  le  ms.  E.  54  a  ^  la  otra.  Faut-il  lire 
que  la  otra  ? 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  3  9 


escrivio  con  tanta  llaneça,  porque  es  començar  a  mandar  como 
viuda  a  Don  Diego,  y  fiar  su  voluntad  como  hija  a  padre,  que 
jamas  tan  honrrado  titulo  saldrd  de  mis  entranas,  assi  estuviesse 
firme  en  essas,  quîero  como  tal  informât  a  Vm.  para  que  mande 
y  yo  obedezca. 

Nuestras  quentas  tienen  dos  partes  :  una  que  fui  ladron  en 
quedarme  con  hazienda  agena,  puede  ser,  pero  codicioso  nunca 
lo  fui;  quando  fuesse  verdad,  tendria  yo  solo  laculpa  dello  porque 
Dios  a  ninguno  hizo  ladron.  Otra  que  fui  majadero,  y  en  este 
caso  si  lo  fui  en  servicio  de  Vm.  pagando  de  mi  hazienda  lo 
que  me  pidio  para  holgarse  y  honrrarse  y  parecer  mejor,  y  le  di 
la  suya,  ninguna  culpa  confessaré,  porque  Dios  haze  los  majade- 
ros  y  no  ellos  como  los  ladrones  ;  antes  tendre  mucho  contenta- 
miento  y  con  gran  razon.  En  lo  que  he  entendido  hasta  ahora, 
salio  del  mal  nombre  en  que  me  publicaron  los  profetas  del  consejo 
de  Vm.  en  assegurarle  el  alcance  de  lo  que  no  entro  en  mi  poder 
y  encargarle  alguno  la  conciencia  de  que  me  pidiesse  quenta  sin 
haverla  ellos  visto  ni  entendido  de  consejo  tan  a  sobrepeyne. 
Qda  uno  hard  el  juizio  que  le  pareciere,  yo  ni  le  hago  bueno  ni 
malo,  Vm.  es  mejor  letrada  que  escoge  lo  que  le  conviene  y 
manda  lo  que  nos  conviene  a  los  dos. 

Y  porque  se  pueda  venir  mejor  y  mas  presto  a  efecto  lo  que 
manda,  le  beso  las  manos  por  la  merced  que  ofrece,  que  es  firmar 
los  suplimientos  y  recaudos  que  me  faltaren,  que  para  otro  qual- 
quiera  fuera  muy  grande  y  para  mi  lo  es  mayor;  pero  no  la  acepto, 
porque  la  verdadera  merced  sera  servirse  de  que  los  recaudos  que 
tengo  presentados  se  examinen  con  mayor  rigor  que  hasta  aqui, 
porque  hazer  otra  cosa  séria  parezer  dos  vezes  ladron,  una  si 
hurté,  y  otra  si  me  compuse  sobre  el  hurto  hecho,  lo  que  con- 
viene para  que  Vm.  y  el  pueblo  entiendan  mi  limpieça.  Vea  Vm. 
que  camino  serd  servida  que  se  tome  para  efectuar  su  voluntad 
presto,  pues  tiene  tanta  obligacion  a  sacarme  desta  ruin  fama 
como  yo  a  procurar  su  servicio  y  contentamiento. 

En  lo  demas  conviene  hazer  hazienda,  y  la  mia  ha  sido  siempre 


Digitized  by 


Google 


40  MAGDALENA    DE    BOBADILLA 

mas  de  Vm.  que  la  suya,  no  trato  porque  quando  tuviera  a  Vrn. 
por  esclava,  yo  me  se  a  quien  os  vendiera. 

Las  escripturas  estan  bien,  si  no  pasan  por  otras  manos  a  las  de 
Vm.  Devese  mirar  mucho  por  ellas  por  agradecer  a  sus  duenos  lo 
que  merecen  en  haverlas  hecho,  y  quanto  a  las  buenas  razones, 
una  basta  si  es  buena.  Suplico  a  Vm.  De  las  mias  podran  dar 
nuestro  juez  y  sus  oficiales  pocas  senas,  porque  hasta  ahora  la 
primera  tengo  por  dezirles  en  este  negocio,  en  el  y  en  todos 
digo  que  el  ni  otro  ninguno  he  oydo  que  tanto  dessee  ver  puesto 
en  obra  como  el  amenaça  de  castigarme  mas  cerca.  Mal  aya 
invierno  que  estorva  tan  buen  proposito  como  séria  hazer  dicho- 
sos  este  lugar  y  los  que  en  el  vivimos,  queriendo  venir  a  ser 
senora  del  y  nosotros,  y  por  ventura  con  mas  autoridad  para  los 
negocios  y  mas  provecho  para  la  hazienda.  En  tal  caso  yo  ofrezco 
Uegarme  ahi  a  ser  castigado  aunque  el  castigo  sea  la  horca,  y  no 
ofrezco  mucho  pues  la  traygo  de  ordinario  en  la  faltriquera. 
Serviré  de  padre  en  el  regalar  y  de  capellan  o  duena  en  el  acom- 
panamiento. 

Y  por  no  perder  el  nombre  de  bien  mandado,  aunque  Vm. 
nunca  serd  sola  sino  quando  quisiere  serlo,  la  aviso  que  son  quatro 
los  que  la  enganan  :  uno  sus  amigos  que  la  aconsejaron,  otro  sus 
criados  que  la  comen,  otro  sus  confesores  que  la  absuelven,  otro 
Vm.  que  crée  a  todos  quatro,  y  verd  que  digo  verdad  si  quisiere 
pararse  a  pensar  y  mirar. 

Lo  que  Vm.  en  todo  faere  servida  si  se  le  hiziere  el  escrevir 
tan  de  mal  como  suele,  puede  mandar  a  Guinea  que  me  escriva, 
o  dezirselo  a  D\  Maria  de  Angulo  que  se  lo  diga.  Guarde  Nro. 
S°^  la  muy  111*".  persona  de  Vm.  y  estado  acreciente.  De  Madrid.  &. 

62 

A  la  Serenisima  D\  Magdalena.  En  5  de  Julio  157  ?. 
Senora  : 
Aunque  havia  entendido  algo  de  lo  que  Vm.  me  escrive  dias 
ha,  holgara  que  fuera  por  carta  de  Vm.  para  servilla  conforme  a 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  4I 


SU  voluntad.  Todavia  veo  las  diligencias  que  se  han  hecho  por 
parte  de  D".  Geronimo  con  el  Rey  y  la  Prinçesa,  y  el  Cardenal  y 
las  que  el  Rey  ha  mandado  que  se  hagan  con  Vm.,  y  pareçeme 
que  todo  deve  ser  guiado  por  D.  Antonio  de  Meneses  que  haze 
en  ello  como  agradecido,  si  lo  trata  con  igualdad,  D".  Geronimo 
tiene  razon  y  procura  su  provecho;  aora  lo  tengo  en  mucho.  El 
Rey,  no  soy  yo  juez  de  la  razon  que  tiene,  pero  se  que  tambien 
procura  su  provecho  en  pagar  a  D".  Geronimo  sus  servicios  y 
los  de  su  padre  con  la  persona  de  Vm.  El  Cardenal  haze  lo  que 
le  ruega  su  amigo,  que  es  D.  Antonio.  La  Prinçesa  no  se  lo 
que  haze,  sino  signe  la  voluntad  de  Vm.,  porque  me  acuerdo 
havello  oydo  que  ténia  dada  palabra  de  no  venir  en  negocio 
contra  ella.  Quanto  a  Vm.  no  puedo  coUegir  quai  sea  su  volun- 
tad por  esta  carta,  y  asi  le  pido  que  me  la  escriva,  que  yo 
tenga  saçon  de  dexar  algunas  cosas  tocantes  a  la  hazienda  suspen- 
didas,  y  ir  a  servilla  y  encaminalla,  pues  sabe  que  tengo  pro- 
metido  de  hazello  sin  replica.  Lo  que  en  este  caso  se  me  ofrece 
acordar  a  Vm.,  es  que  si  no  le  contenta  el  partido,  tiene  animo  y 
valor  para  declararse,  y  el  Rey  ni  otra  persona  despues  de  Dios 
tiene  poder  para  neçesitalla,  y  si  le  contenta,  tambien  le  tiene 
para  venir  con  él  y  el  Rey,  no  para  estorvarselo  conforme  a 
Dios.  Si  Vm.  toma  sobre  si  el  contentamiento  o  el  arrepenti- 
miento,  diga  claro  lo  uno  o  lo  otro,  que  yo  no  tengo  libertad  para 
mas  de  callar  o  hablar,  conforme  a  su  voluntad,  y  quien  soy, 
satisfecho  de  mi  que  he  cumplido  largamente  con  lo  que  devo. 
Quanto  al  guardar  las  escripturas,  yo  cumpliré  con  lo  que  Vm. 
manda  con  el  recatamiento  que  es  menester,  pero  hasta  agora, 
aunque  supe  la  venida  del  criado  de  D".  Geronimo,  ya  que  ni 
me  ha  pedido  escripturas,  ni  me  dieron  cartas  del  Cardenal,  antes 
se  fue  sin  verme,  deviô  hazer  a  su  caso  contentarse  con  poco. 
Se  que  me  ofenden  los  que  piensan  que  yo  tengo  causas  para 
descontentarme  de  que  D".  Geronimo  se  case  bien,  ni  de 
que  Vm.  se  case  como  quien  es.  Dios  guarde  a  Vm.  como 
deseo,  y  le  dé  tan  cumplidamente  esto,  como  desea.  &. 


Digitized  by 


Google 


42  MAGDALENA   DE   BOBADILLA 

63 

Muy  111*.  Senora  : 

Si  como  tengo  cargo  de  la  hazienda  de  Vm.  lo  tuvîera  de  la 
persona,  considerado  el  négocie,  dixera  que  Vm.  estava  tan  bien 
casada  con  D".  Geronimo  como  con  qualquiera  de  quantos  hay 
en  Hespana,  aunque  de  mas  hazienda  y  mayores  calidades,  porque 
los  padres  de  Vm.  de  quien  Vm.  tiene  el  ser  y  la  hazienda  lo 
quisieron  (y  esto  por  alguna  causa)  y  Vm.  fue  tenida  por  su 
muger,  y  quando  él  pudo,  que  fue  en  Valladolid,  lo  procuré  con- 
tra su  padre,  con  dano  suyo,  y  porque  en  Toledo  hizo  lo  mismo 
dos  vezes,  una  para  desentrampar  a  Vm.  del  Duque  de  Bran- 
cuique,  y  otra  antes  que  espirase  su  padre,  y  porque  agora  lo 
pide  a  su  madré  con  tanta  instancia,  y  si  dixo  que  no  queria,  fue 
su  padre  y  no  él  quien  lo  dixo,  y  porque  Vm.  juntard  su  renta 
con  la  suya  dél,  y  tendra  largamente  de  comer  y  por  esto  la 
hazienda  de  Vm.  para  con  ella  es  buena,  y  para  con  la  de  otro 
no  es  tal  con  mucho,  y  porque  escusara  pleytos  y  disensiones  y 
tambien  dixera  que  Vm.  no  tratara  de  alargar  el  negocîo,  porque 
en  ello  hay  muchos  inconbenicntes  que  el  menor  dellos  es  no 
concluyrse  como  se  van  las  mismas  causas  porque  dexase  de 
concluirse,  o  de  parte  de  Vm.  o  de  la  de  D".  Geronimo  que  todas 
tornan  en  dano  y  poca  reputaçion  o  de  Vm.  o  suya,  o  de  la 
casa  donde  Vm.  esta  que  tiene  gran  reputaçion,  o  de  las  personas 
que  tienen  autoridad  de  tratar  con  Vm.  o  de  otras  que  en  esto 
no  se  mezclan,  y  son  sospechadas.  Tambien  dixera  que  de  los 
que  tienen  esta  licencia  de  hablar  con  Vm.,  unos  son  interesa- 
dos  y  tratan  este  negocio  sin  perjudicar,  pero  yerran  en  los 
medios,  porque  siendo  Vm.  criada  del  Rey  y  la  Princesa,  y 
haviendo  de  entrar  por  esta  puerta,  van  a  Vm.  derechamente,  y 
en  esto  usan  demasiada  licencia;  otros  lo  tratan  por  medios 
viles  y  sucios,  como  los  que  procuraron  rebolver  a  Vm.  con  su 
tia  y  con  su  primo,  que  no  tuvieron  otro  fin  sino  avergonçaros  y 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  43 


dilatar,  para  que  uno  de  vosotros  saltase,  y  el  négocie  no  viniese 
a  efecto  y  estos  si  el  negocio  no  se  concluye  no  pueden  dexar  de 
poner  a  Vm.  en  una  gran  necesidad,  y  si  se  concluye,  a  lo  menos 
avran  provado  todos  los  caminos  de  danar  a  Vm.  y  hazella  mal 
casada,  y  ofender  su  honrra  y  reputacion,  y  porque  no  se  quien 
son,  ni  lo  quiero  saber  por  no  tener  quenta  con  tal  gente  y  tan 
peligrosa,  me  esperaré  a  hablar  quando  otros  lo  sepan  y  Vm. 
manddre,  y  mire  Vm.  la  polvareda  que  sobre  esto  se  levantaria  si 
la  gente  no  se  refrenase. 

Quanto  a  lo  de  que  yo  puedo  tratar  como  quien  quiere  a  Vm. 
y  desea  tanto  su  descanso,  digo  que  de  Vm.  a  Don  Geronîmo 
no  va  ninguna  diferencia  en  calidades  de  persona  y  linage,  por- 
que ambos  son  iguales  y  taies  que,  en  Hespana,  nadie  les  haze 
ventaja,  y  ambos  pienso  que  la  hazen  a  qualquiera  que  a  Vm. 
baya  dicho  que  D".  Geronimo  dixo  que  la  havia  que  fue  quien  al 
uno  y  al  otro  quiso  hazer  la  copia  o  ordenô  que  se  la  hiziesen, 
y  esto  digo  a  tiento  sin  saber  quien  es,  ni  quiero  tener  a  nadie. 
Tampoco  veo  la  hazienda  de  Vm.  tan  ecesiva  que  se  piense  que 
no  le  conviene  el  casamiento  de  Don  Geronimo,  porque  la  renta 
son  très  mil  y  ochocientos  ducados  de  los  quales  puede  Vm. 
quitar  quatrocientos  de  Béas,  que  no  se  deven  contar  por  hazienda, 
siendo  empeiio  tan  baxo,  y  trecientos  de  costas,  que  quedan  en 
très  mil  y  ciento.  Los  mil  y  quinientos  valgan  a  treinta  mil  el 
millar,  que  es  el  mayor  valor  de  nuestra  tierra  y  los  dos  mil  y 
trecientos  valgan  uno  con  otro  a  doce  mil  el  millar,  que  es  el 
mediano  en  nuestra  tierra  de  las  rentas  perpétuas.  Quento  en  esto 
censos  al  quitar,  y  lo  de  Béas  que  no  vale  nada  y  alquileres  de 
muchas  casas,  que  todo  ello  monta  setenta  y  -cinco  mil  ducados 
poco  mas,  la  casa  vale  ocho  mil  que  son  ochenta  y  très  mil  duca- 
dos. Deve  Vm.  sobre  estos  diez  o  doze  mil,  no  quento  lo  que 
agora  ha  havido  del  Rey,  porque  todo  va  en  comer  y  en  adere- 
ços  de  su  persona.  De  manera  que  vale  la  hazienda  de  Vm.,  a 
estirar  mucho  el  valor,  setenta  y  cinco  mil  ducados  algo  mas  o 
menos.  En  estos  digo  a  Vm.  que  tienen  Dona  Maria  de  Padilla 


Digitized  by 


Google 


44  MAGDALENA    DE   BOBADILLA 

o  SUS  hijos  si  ella  no  lo  quisiere  pedir,  pretensicn  a  los  veinte  y 
siete  mil,  y  aun  mas,  y  que  esta  no  es  liviana,  y  se  deve  hazer 
délia  mucho  caso,  pues  considerado  que  el  en  otra  parte  tal  puede 
ganar  mas  deudos  y  persona  igiial,  y  por  lo  menos  la  mitad  de 
dote,  parece  que  la  ventaja  no  es  tanta,  que  Vm.  muestre  tene- 
Uos  en  poco  tratando  a  su  voluntad  sola.  Y  porque  me  dixeron 
que  el  Rey  havia  embiado  a  hablar  a  Vm.  en  este  casamiento 
de  Don  Geronimo,  como  en  el  de  Don  Antonio  lo  hizo, 
acuerdo  a  Vm.  que  no  devi  yo  quedar  muy  sabroso,  ni  muy 
obligado  de  la  respuesta  que  Vm.  le  embiô,  la  quai  fuera  mas 
templada  si  Vm.  se  aguardara  para  communicarla  con  los  que 
deseamos  su  bien  y  servicio,  y  no  querria  que  esta  fuese  de 
manera,  que  su  Mag**.  se  ofendiese  con  ella  porque  no  se 
puede  ganar  otra  cosa,  sino  entrar  Vm.  en  reputacion  de 
muger  que  se  resuelve  por  su  cabeza  sola  o  por  otras  que 
huelgan,  que  a  su  costa  y  de  su  hazienda  se  cumpla  la  pretension 
que  tienen,  y  Vm.  que  se  desrrostre,  y  entre  en  necesidad  de 
ellos  que  despues  de  descalabrada  tendran  harto  que  hazer  en 
sacarse  a  si  mismos  de  inconbiniente,  y  dexar  a  Vm.  dentro 
en  él,  y  si  Vm.  huviese  respondido  al  Rey  (que  no  lo  creo) 
de  arte  que  le  danase,  a  lo  menos  si  laPrincesa  le  hablare.  Suplico 
a  Vm.  responda  de  manera  que  a  su  Alt",  no  parezca  demasiada- 
mente  resoluta,  porque  no  la  pierda  Vm.  para  con  el  Rey,  pues 
las  causas  que  Vm.  da  de  no  casarse  tan  presto  estando  como  ha 
dicho  que  estd  en  hazello  a  todos  parecen  de  poca  fuerza  y  dano- 
sas,  y  los  inconbenientes  muy  grandes  que  trahe  el  deçillo 
quanto  mas  el  hazello,  deve  Vm.  acordarse  para  responder  al  Rey 
y  a  la  Prinçesa  que  ayer  tuvo  perdida  toda  su  hacienda,  y  la 
cobrô  por  su  mano  dellos,  y  no  la  tiene  cobrada  sino  suspensa, 
que  si  se  desagradan,  manana  podran  decir  a  Santiago  que  pro- 
céda, y  no  faltan  sino  veinte  y  dos  dias  para  desposeer  a  Vm. 
y  como  una  vez  entrare  en  poder  del  Rey  no  saldrd  dél,  porque 
no  faltarian  compradores  y  que  lo  de  Béas  esta  ya  perdido,  sino 
que  yo  lo  sostengo,  como  Vm.  verd  por  esas  cartas;  asi  que  a 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  45 


Vm.  le  conviene  contentallos  por  escusar  dano  y  tambien  por 
haver  ganancia,  porque  si  a  Vm.  asigurase  en  el  Rey  y  su  tia 
su  hazienda  en  esta  ocasion  aunque  no  haya  otra  merced,  podria 
deçir  que  ha  hecho  una  buena  negociacion,  y  si  no  la  asiguran 
puede  deçir  que  no  tiene  otra  cosa  sino  la  saya  que  trahe  a  cuestas, 
y  la  casa  de  Granada.  Hame  escandalizado  tanto  esto  de  Béas  que 
hablo  con  tanta  libertad  en  lo  uno  y  en  lo  otro,  y  por  concluir 
digo  que  Vni.  estard  casada  con  Don  Geronimo  muy  conforme  a 
Dios  y  a  su  autoridad,  y  a  su  provecho,  y  pienso  que  lo  estari  a 
su  contentamiento,  y  quien  otra  cosa  la  aconseja  a  mi  juycio  la 
engana,  y  la  vende,  y  querria  desapasionadamente  tratar  esto  con 
la  persona  que  Vm.  me  dixese  para  darselo  a  entender  de  esta 
manera,  pues  Vm.  en  dos  ocasiones  que  se  le  han  ofrecido  de 
haver  el  Rey  embiadola  a  hablar,  ni  ha  querido  comunicarme  la 
respuesta  ni  que  se  trate  entre  mi  y  las  personas  que  digo,  que 
es  lo  que  conviene  responder  a  un  Rey,  antes  en  las  respuestas 
que  da  a  otros  huelga  de  echarme  a  ipi  la  carga  diçiendo  que  se 
me  dé  parte  dello,  y  despues  responde  lo  que  le  pareze,  y  que 
se  piense  que  lo  haze  con  mi  parezer  como  algunos  me  lo  han 
dicho. 

En  lo  que  toca  a  la  dilacion  digo  que  la  manera  con  que  se 
trata,  aora  lo  concluya,  aora  no  lo  concluya,  Vm.  me  pareçe 
por  un  cabo  juego  y  por  otro  destruicion  de  Vm.  si  Vm.  de  su 
voluntad  lo  haze,  y  si  por  consejo  de  otro,  muy  danado  y  peli- 
groso  asi  para  los  consejeros  como  para  la  parte,  y  sobre  todo 
debe  Vm.  mirar  el  autoridad  de  su  tia  y  el  credito  que  tiene,  y 
las  calidades  de  la  casa  de  su  marido  que  no  es  tan  poca  que 
Vm.  pueda  tratar  con  ellos  a  pagôme  o  no  me  pagô  y  traellos 
arrastrados  aunque  no  piense  ser  senora  de  su  casa,  y  si  lo  piensa 
mucho  menos,  y  no  obstante  que  estava  determinado  de  no  tra- 
tar mas  con  Vm.  de  esta  materia  desde  el  otro  dia  que  la  hablé 
por  el  poco  credito  que  me  parecio  que  Vm.  me  dava,  y  por  lo 
mucho  que  entiendo  que  da  a  personas  que  tienen  pretension  y 
pasion  todavia,  viendo  que  el  Rey  se  ha  entremetido  en  este 


Digitized  by 


Google 


46  MAGDALENA    DE   BOBADILLA 

négocie,  y  de  quan  gran  importançia  es  para  Vm.  salir  dél  como 
conviene,  por  lo  que  la  deseo  servir  y  obligaçion  que  tengo 
jurada,  y  porque  no  sea  culpado  de  hombre  que  no  diçe  clara- 
mente  la  verdad,  y  lo  que  deve,  he  querido  escrivir  a  Vm.,  y 
de  mano  agena  porque  mi  letra  es  tan  ruin. 

Aqui  va  todo  lo  que  puedo  decir  en  este  negoçio  y  lo  que 
entiendo  conforme  a  Dios  y  mi  conciencia  sin  ninguna  manera 
de  pasion  ni  inclinacion,  sino  pura  verdad  y  pensar  que  si  Vm. 
casa  con  hombre  que  sea  menos  que  Don  Geronimo,  estari  muy 
ruinmente  casada  y  si  con  su  igual,  y  mas  que  él,  que  conside- 
radas  las  particularidades  que  hay  en  este  negocio  dudo  que  lo 
hallemos,  y  si  lo  hay  pienso  que  querrâ  examinar  muy  bien  la 
hazienda  de  Vm.  como  lo  suelen  hazer  todos  y  desenganarse  de 
esta  prospetiva  que  yo  he  mostrado  de  ciento  y  cinquenta  y  de 
doçientos  mil  ducados  de  valor,  y  que  quando  vean  tanto  coxito 
en  ella,  estaran  mas  tibios  en  la  pretension,  y  Vm.  entienda  que 
por  no  venir  yo  al  términp  que  digo  de  mostrar  memoriales  y 
titulos  de  su  hazienda,  cesô  pocos  dias  ha  una  pldtica  de  que  Vm. 
tuvo  noticia,  y  despues  se  averiguô  la  falsedad  antes  que  se 
moviese  esta  de  D".  Geronimo  que  a  Vm.  estava  despues  desta 
mejor,  y  tome  Vm.  esto  como  cosas  dichas  con  amor  de  padre.  &. 


54 

Senora  : 

El  Alcayde  de  Fran'^**.  de  Paz,  y  Alexo  de  Paz,  me  mostraron 
un  poder  que  Vm.  otorgô,  en  que  manda  que  se  tomen  las  quen- 
tas  de  la  administracion  de  su  hazienda  :  huelgo  de  vella  con  ese 
cuydado  y  tan  justificada  en  la  eleccion  de  las  personas  que  son 
de  conçiençia  y  abilidad  para  negocios  de  harto  mayor  importan- 
cia,  y  porque  diçen  los  letrados  que  esta  manera  de  quentas  ha 
de  darse  en  el  lugar  donde  esta  la  hazienda,  y  en  este  no  sabria 
yo  hallar  por  mi  parte  quien  mejor  cobro  les  dièse,  y  tratase  con 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  47 


mas  confiança  de  las  partes,  Vm.  se  contente  de  escoger  el  uno 
que  tome  las  quentas  y  dexarme  el  otro  que  las  dé,  que  sera  tra- 
tar  entre  padres  y  hijos.  Havremos  menester  tercero,  y  este  sea 
Vm.  que  sabe  mcjor  como  se  ha  administrado  y  gastado  su 
hazienda.  A  esto  me  obliga  una  que  me  mostrô  del  Senor  D". 
Geronimo  en  que  les  manda  que  sigan  mi  voluntad,  y  con  ella 
otra  de  Don  Lope  en  que  les  avisa  de  la  orden  que  se  ha  de 
tener,  la  quai  serd  la  que  Vm.  embiare  a  mandar,  apareje  esos 
cofres,  si  ya  no  los  inchiere  de  moneda,  inchierelos  de  buena 
voluntad,  y  tenga  buena  memoria  de  las  basquinas,  que  me  vol- 
vera  quando  no  me  las  reçibieren  en  quenta,  porque  ando  roto, 
y  pienso  salir  al  terrero  hecho  un  palmito  por  trofeo  de  que 
he  servido  a  mi  satisfacion,  cuya  muy  111*.  persona  guarde  Dios 
como  yo  deseo.  En  Granada  a  27  de  Agosto  de  1571.  &. 


66 

Muy  11^.  Seiiora  : 

Vm.  ha  puesto  este  negocioen  terminos  que  no  puede  tornar 
atras  sin  gran  quiebra  de  su  reputacion  y  aventura  de  su  hazienda, 
haviendo  dicho  a  su  tia  y  a  Don  Lope  que  quiere  casar  con 
Don  Geronimo  y  confirmadomelo  a  mi  tan  claramente  pidien- 
dome  déclare  su  intencion,  pues  dice  que  me  tiene  en  lugar  de 
padre,  si  por  caso  querria  lo  contrario,  y  que  holgdra  que  de  parte 
de  su  tia  y  de  la  mia,  la  dilacion  de  ninguna  otra  cosa  sirve  sino 
de  concluyr  de  manera  que  esté  en  mano  de  Don  Geronimo  el 
arrepentirse  o  el  no  agradeçello  porque  quanto  son  mas  livianas 
las  causas  que  Vm.  da,  tanto  dan  mas  que  pensar  que  haya  otras 
de  mayor  importancia  que  no  dize  y  tanto  mayor  ocasion  se 
da  al  tiempo  para  que  trayga  otros  inconvenientes  mayores  de 
los  que  algunos  destos  dias  ha  traydo,  que  el  menos  importante 
es  el  que  ha  tocado  en  la  reputacion  de  Vm.  y  honrra  de  su 
linage,  y  presupuesto  que  el  que  os  dize  la  copia,  ese  os  la 


Digitized  by 


Google 


48  MAGDALENA    DE    BOBADILLA 

haze.  No  me  maravillaré  que  hallando  tan  ta  facilidad  en  Vm.  se 
atrevan  a  hazelle  otras,  teniendo  fin  a  poner  tiempo  en  medio, 
para  que  con  él  vuestra  tia  y  vuestro  primo  a  la  larga  pierdan  la 
paçknçia  y  desbaraten  con  Vm.  o  se  provean  por  otro  camino  y 
estos  son  medios  muy  peligrosos,  y  de  personas  de  muy  ruin 
conçîençia  y  no  dexaré  de  acordar  a  Vm.  que  aunque  por  su  per- 
somi  ninguno  la  merezca  que  su  hazienda  no  haviendo  en  esto 
mas  calidades,  no  es  tan  bentajosa  que  haya  mucha  diferençia 
délia  a  lo  que  su  primo  puede  hallar  en  otra  parte  donde  a  él  y 
a  su  madré  se  les  ofrezcan  menos  çoçobras  con  esperar,  y  gasten 
menas  tiempo,  aunque  en  lo  que  a  Vm.  toca,  el  martirio  les  hard 
mas  gustûsa  y  calificada  la  conclusion,  asi  que,  senora,  yo 
suplico  â  Vm.  como  a  mi  senora  y  mi  hija,  si  esta  resoluta 
de  cumplir  lo  que  tiene  dicho,  se  resuelva  en  el  tiempo,  porque 
no  haviendo  otras  causas  mas  de  las  que  Vm.  a  ella  le  ha 
dicho,  a  mi  me  pareçen  muy  livîanas  para  deshazer  los  incon- 
venientes  que  la  dilaçion  puede  traher,  y  si  las  hay,  Vm.  se  las 
dîga,  porque  prudençia  y  valor  tiene  vuestra  tia  para  tenellas  por 
basïantes  si  lo  fueren,  y  esperar  si  a  Vm.  y  a  ella  conviene  hazello, 
y  porque  yo  pienso  que  ningun  otro  partido  se  le  puede  ofrecer 
a  Vm.  que  sea  mejor  que  este,  pidiendolo  y  procurandolo  vuestra 
tia  y  su  hijo  como  lo  hazen,  me  descargo  con  havello  dado  a  Vm. 
por  escripto.  Y  quanto  a  mi,  pues  esta  es  mi  resoluçion  y  no  la 
pienso  mudar,  no  me  pareçe  que  en  lo  que  toca  a  la  persona  de 
Vm.  puedo  tomar  mejor  resoluçion,  y  asi  quanto  a  la  curaduria 
de  la  persona  no  soy  mas  ni  menos;  quanto  a  la  de  la  hazienda, 
ella  est;l  HTejor  parada  y  algo  mas  acreçentada  y  mas  sigura  que 
yo  la  halle.  Tambien  me  parece  que  Vm.  la  pueda  mandar  sin 
curador,  y  tiene  suficiencia  para  elle.  Yo  heservido  a  Vm.  con  la 
mayor  fe  y  voluntad  que  un  padre  puede  a  su  hija  y  un  amigo 
a  su  amigo  y  he  tratado  sus  negocios  lo  mejor  que  he  podido,  y 
pues  Vm.  ha  hecho  la  mejor  eleccion  que  se  podrla  en  escoger  a 
su  prîmOj  pareceme  que  en  el  efectuallo  Ueva  errado  el  camino. 
Yo  me  quiero  descargar  desta  curaduria  que  qualquiera  otro 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDEKCIA  49 


puede  tener  mejor,  y  suplico  a  Vm.  me  pague  el  deseo  que 
siempre  tendre  en  que  con  buena  gracia  suya  se  haga,  porque 
con  ninguna  culpa  niia,  y  sabiendo  Vm.  quan  sin  causa  cobro 
muchos  mas  enemigos  de  los  que  ténia  y  he  menester,  y  no  créa 
Vm.  que  por  esto  faltari  en  mi  el  deseo  de  servilla  quanto  yo 
viviere.  D".  Diego  Hurtado  de  Mendoza.  &. 

66 

Senora  : 

G)mo  a  Vm.  he  dicho  muchas  vezes,  y  le  dixe  el  otro  dia 
a  mi  S^.  D*.  Maria  y  todos  sus  deudos,  parece  tiempo  que  Vm. 
se  case,  y  yo  a  quien  toca  la  menor  parte,  aunque  tanta  que  en 
ninguna  mas  suplico  y  aconsejo  a  Vm.  lo  haga  y  tenga  por  bien 
que  se  trate  dello,  porque  su  tia  lo  ha  pedido  y  bien  fuera  de  las 
pretensiones  de  hasta  aqui,  y  a  sus  tios  amigos  y  criados. 
Parece  que  havia  de  ser  hecho,  y  su  casa  es  sola,  y  ha  menester 
dueiio,  y  Vm.  tiene  edad  y  entendimiento  para  darselo. 

La  parte  que  a  mi  toca  es  alçar  a  Dios  las  manos  porque  sea,  y 
tan  en  autoridad  y  contentamiento  suyo  como  yo  deseo  y  ellos 
querrian  y  Vm.  ha  menester,  y  acordar  a  Vm.  lo  que  en  esto 
se  me  ofreze  y  otras  vezes  he  hecho. 

Y  pues  Vm.  (como  me  diçen  que  a  muchas  personas  ha  dicho) 
esti  en  tomar  mi  pareçer,  darselo  he  como  cavallero  y  como 
christiano,  sin  necesitalla  a  que  por  havella  servido  piense  que 
me  deve  el  resolverse  por  sola  mi  opinion  sin  la  de  su  tia  y 
tios. 

Digo  que  si  Vm.  prétende  hazienda  (la  quai  no  se  junte  con 
su  casa,  sino  que  la  de  Vm.  venga  a  segundo  heredero)  con  nin- 
gun  hombre  en  Hespaiia  le  esta  mejor  casar  que  con  D".  Gero- 
nimo  su  primo,  por  el  linage  y  por  la  renta,  y  por  las  buenas 
partes  de  cavallero,  y  porque  lo  ha  pedido,  y  esti  dispensado,  lo 
quisieron  los  padres  y  abuelos,  y  la  prudenciade  Vm.  y  la  edad  y 
tiempo  templarin  algunas  verduras  y  rigores  de  condicion  que 


Digitized  by 


Google 


50  MAGDALENA   DE  BOBADILLA 

yo  no  se  los  hallo  tan  vivos  ni  con  mas  de  una  persona,  y  el  de- 
rramamientode  hazienda  que  es  en  cosas  honrradas  y  sin  vicio,  y 
quanto  a  esto  Vm.  puede  informarse,  mas  particularmente  queyo 
no  podria  dar  otra  informacion,  ni  la  se.  Con  todo  esto,  como 
quien  ha  de  decir  su  pareçei*  con  livertad  y  sin  respectos,  soy  de 
opinion  (y  no  me  apartaré  délia)  que  el  casamiento  que  a  Vm. 
esti  mejor,  es  el  de  D".  Antonio  su  primo,  y  asi  le  aconsejo  y 
suplico  que  lo  escoxa,  por  las  causas  dichas  que  tocan  a  su  casa  y 
abuelos,  y  porque  no  lo  se  ni  veo  falta  ni  vizio,  antes  valor  de  muy 
buen  cavallero,  y  partes  de  tal,  que  ninguno  de  los  que  yo  conoz- 
co  le  haze  ventaxa  en  discreçion  y  avilidad,  ni  disposiçion,  ni 
comedimiento,  y  tiene  la  edad  que  conviene  con  la  de  Vm.  y 
muy  cerca  de  quatro  mill  ducados  de  renta,  y  sabrd  ganar  mas  y 
acreçentar  la  casa  de  Vm.  y  desde  luego  tomard  su  nombre  y  si  su 
madré  le  mejorase,  podria  ser  acreçentar  U  casa  un  muy  buen 
pedazo.  El  impedimento  del  Conçilio  que  dixe  a  Vm.  que  mi 
senora  D*.  Maria  alegava  tengo  por  un  poco  de  ayre,  como  las 
otras  cosas  que  se  pueden  espulgar  en  D".  Geronimo  de  amores 
y  ninerias. 

En  caso  que  Dios  y  los  hombres  aparten  estas  dos  resoluciones, 
yo  suplico  a  Vm.  por  lo  que  la  quiero,  y  deseo  servir  si  \iene 
alguna  inclinacion  mas  a  una  persona  que  a  otra  (pues  es  cosa 
ordinaria  y  que  puede  ser)  sin  culpa  ni  falta  se  fie  de  mi,  porque 
puede  hazello,  y  yo  tomo  sobre  mi  palabra  como  cavallero,  y 
sobre  mi  fe  como  christiano,  despues  de  haver  dicho  a  Vm.  mi 
pareçer  de  encaminar  su  voluntad  de  manera  que  sea  mas  su 
reputacion  y  provecho,  porque  quando  Vm.  no  se  declarase  con- 
migo  o  con  alguno  de  sus  tios,  perderiase  el  tiempo  y  el  travajo,  y 
algo  de  la  honrra,  y  recibiriamos  el  agravio  que  yo  no  merezco 
a  Vm.  por  lo  que  la  quiero  y  deseo  servir.  Pareçeme  que  sin 
tener  resoluçion  de  Vm.  en  estos  très  puntos  no  podemos  pasar 
adelante,  y  que  Vm.  la  deve  tomar  luego,  para  que  nosotros 
quedemos  descansados,  y  yo  mas,  porque  todos  me  cargan  la 
culpa  desta  yrresolucion,  sabiendo  Vm.  quan  poca  tengo.  &. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPOKDENCIA  5 1 


57 


De  D".  Diego  de  Mendoza  para  D*.  Magdalena  de  Bovadilla. 

Ahi  va  el  S©'.  D».  Juan 
de  vos  y  de  mi  quejoso, 
de  vos  porque  soys  mi  amiga 
y  de  mi  porque  ay  quien  diga 
que  mi  mal  deziros  oso. 


ÇARTA  DE  DORA  MAGDALENA  DE  BOBADILLA 
A  DON  JUAN  DE  SILVA,   CONDE  DE  PORTALEGRE 

68 

La  saudosa  G)risanda  a  su  caballero  D.  Florestan  salud  le 
embia  si  en  la  falta  de  h  mia  hallar  la  pudieres,  pues  por  otras 
cartas  habras  visto  ser  por  tu  causa,  solo  dire  en  esta  lo  que  ha 
pasado  despues  que  llegamo>  a  Miraflores.  Pasase  el  tiempo  en 
matar  venados  y  coger  flores  y  escoger  entre  ellas  las  que  llaman 
pensacnientos  y  no  tenerle  de  cosa  que  de  pesadumbre.  Mabilia 
por  librarse  de  ella  hizo  tantas  suertes  en  D.  Grumedan  que  él 
déterminé  mudarse  a  Olinda  la  Mesurada,  y  para  ponerle  por 
obra  encerrôse  con  su  amigo  D.  Guilan  el  Cuydador,  y  con  todos 
los  disfavores  que  Mavilia  le  hacia,  muy  recatado  de  que  no  le 
oyesen,  acertô  a  Uegar  Durin  y  oyo  decir  a  D.  Grumedan,  ya  no 
ay  fuerça  para  sufrir  las  sinrazones  de  la  Senora  Mavilia,  deve 
pensar  que  tengo  afios  para  sufrillo  y  engaiiase,  yo  lo  haria  mas 
si  porfiase  en  querer  a  quien  no  me  quiere  y  tras  esto  otras  que- 
xas  que  vinieron  a  parar  en  que  se  queria  n^udar  a  Olinda  y  que 


Digitized  by 


Google 


52  MAGDALEKA   DE   BOBADILLA 

aquel  dia  havia  venido  con  ella,  y  le  avia  contentado  mucho  y 
que  se  lo  havia  dado  a  entender.  D.  Guilan  le  respondia  que  se 
le  pasaria  el  enojo.  Durin  fue  a  reir  este  cuento  con  la  senora 
Estrelleta  y  ella  aviso  a  Mavilia  de  que  Olinda  y  Grasinda  que 
son  grandes  amigas  andavan  muy  victoriosas,  pensando  que  esto 
era  hazerles  tiro  y  por  estorvarles  este  gusto  determinaron  que 
no  passase  adelante,  y  assi  Mavilia  hablô  a  D.  Grumedan  y  el 
fue  tan  pagado  que  quedô  como  solia. 

D.  Guilan  el  Cuydador  andava  muy  enamorado  y  no  de  la 
Duquesa  de  Bristoya,  haçe  demostraciones  y  podialas  escusar. 
Tambien  dicen  que  D.  Quadragante  esta  enamorado,  aunque  no 
se  atina  de  quien.  No  save  se  ha  otorgado  por  caballero  de  la 
senora  Estrelleta  sin  su  licencia,  y  es  grande  amigode  Melicia; 
pide  que  le  hable  por  él,  mas  aprovechale  poco.  Madasima  y 
Leonoreta  dicen  que  son  amigas,  assi  las  lleve  el  diablo. 

A  este  monasterio  se  han  venido  a  velar  '  todos  los  lugares 
de  la  redonda  el  primer  Domingo  de  Mayo,  y  por  ver  lo  que 
pasava^  fueron  todas  disfraçadas  en  havito  de  labradoras  asidas 
por  las  manos  Madasima  y  Leonoreta,  Grasinda  y  Olinda,  Meli- 
cia y  Grumela,  Estrelleta  y  Mavilia.  Hacia  tan  buena  noche  que 
no  se  echavan  de  ver  los  cavalleros  andantes  que  havia  entre 
ellos  reboçados  los  criados  del  Principe  de  Ungria.  Despues  que 
Uegamos  vimos  las  cosas  mas  estranas  del  mundo,  tanto  que  no 
se  dicen  :  aqui  baylamos  un  rato  y  volvimos  por  no  volver  mas, 
y  hallamos  en  la  posada  motes  de  los  cavalleros  que  se  juntaron 
en  la  insula firme;  fueron  muy  solemniçados,  aunque  malrespon- 
didos. 

Otro  dia  convidô  la  Duquesa  de  Gales  a  su  prima  Mavilia, 
Estrelleta,  Leonoreta  y  Grumela.  Despues  de  corner,  los  criados 
del  Principe  de  Ungria  y  ellas  echaron  suertes  por  los  ausentes; 
no  se  como  les  salieron  porque  no  me  halle  alli,  esto  es  lo  que 


I.  Ms.  H.  24  :  bailar. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  53 


hasta  aora  ha  passado  y  lo  que  mas  hubiere  avisaré.  De  la  senora 
Oriana  no  se  habla  porque  no  ay  Amadis.  Dios  te  guarde  muchos 
anos.  &*. 


CARTAS  DE  DON  JUAN  DE  SILVA,  CONDE  DE  POR- 
TALEGRE,  A  DONA  MAGDALENA  DE  BOBADILLA 

69 

(Réponse  à  la  précédente). 

Julio  1572. 

Don  Florestan  a  su  dama  Corisanda  torna  la  salud  que  le  ha 
embiado,  no  porque  la  deje  de  haver  menester,  sino  porque  de  ti 
ausente,  desenganada  debieras  estar  que  ni  la  puedo  tener  ni  gus- 
tar  de  la  carta  tuia  escrita  de  Miraflores  con  nuevas  de  pensamien- 
tosa  un  hombre  desterrado  y  en  un  lugar  triste  no  creoque  podras 
imaginar  como  séria  recebida,  y  dudando  que  tu  Uegues  a  enten- 
dello,  bueno  séria  pensar  nadie  de  si  que  acertara  a  escrevillo. 
Gran  merced  hé  recevido  con  las  nuevas  que  me  dais  y  mucho 
mayor  con  saver  (aunque  sea  a  costa  mia)  que  ni  esso  ni  otra 
cosa  os  da  alli  pesadumbre. 

Bien  creydo  ténia  yo,  que  la  senora  Mavilia  sabria  mexor  que 
otra  librarse  délia,  y  tomallo  he  yo  en  paciencia  aunque  D.  Gru- 
medan  no  la  tenga  o  la  pierda,  y  no  hace  poco  en  créer  esto  quien 
la  quiere  tanto  que  aun  de  D.  Grumedan  se  teme,  el  tiene  anos 
y  otras  cosas  que  le  escusan  de  tomar  nuevos  cuydados,  y  a  la 
senora  Olinda  del  que  puso  en  recogelle  si  muy  mesuradas 
somos,  quanto  mas  saviendo  que  la  senora  Mabilia  no  pierde 
tiempo  en  vengarse  como  debio  sentir  Grasinda  que  se  le  desen- 
tablase  un  negocio  de  que  a  ella  tanto  gustava  y  que  inchada 
devio  de  andar  todo  el  tiempo  que  entendio  que  se  iba  encami- 
nando  a  su  proposito.  Jurara  yo  que  havia  de  ser  la  senora 


Digitized  by 


Google 


54  MAGDALENA  DE   BOBADILLA 

Estrelleta,  la  primera  que  tuviera  aviso  destas  embrulladas,  porque 
siempre  el  diablo  le  dépara  algun  duende  que  se  las  cuente,  que 
priesa  debio  de  dar  a  la  senora  Mavilia  si  se  descuydava  de 
cobrar  ese  caduco,  aunque  no  hubiera  otra  cosa  en  ello,  sino  ata- 
jar  el  contentamiento  que  Olinda  pudiera  tener  de  ganalla,  que 
entre  otras  virtudes  de  la  senora  Estrelleta  la  principal  es  no  per- 
donar,  y  aun  de  aqui  nacio  la  amistad  que  ella  y  la  senora  Mabi- 
lia  tienen,  que  tambien  es  de  condicion  que  pueden  doblar  por 
quien  la  exonare.  En  fin  Uega  nuestra  desdicha  y  aun  la  vuestra  a 
que  D.  Grumedan  haga  ruydo  en  Miraflores.  Y  aunque  sea  bur- 
lando,  no  falta  Durin  que  le  espie,  ni  Mavilia  que  le  recoxa  ni 
Estrelleta  que  lo  négocie.  De  los  amores  de  D.  Guilan  me  pesa, 
porque  se  lo  que  afligen  sus  cuydados  :  las  demostraciones  no 
son  gente  de  mi  gusto,  pero  pocas  veces  he  visto  que  dexen  de 
aprovechar;  mas  no  ay  para  que  juzgarle,  que  quien  tanto  cuyda 
deve  saver  lo  que  hace. 

De  las  sospechas  que  comiença  a  haver  de  Don  Quadragante 
se  me  da  poco  :  enfedame  mucho  que  le  quenten  ya  por  apasio- 
nado  de  la  senora  Estrelleta  y  que  pueda  tener  el  nombre  de  suyo 
aunque  sea  sin  su  licencia.  Melicia  sabe  lo  que  haze  en  no  enga- 
narse  de  ayudar  a  quien  se  levanta  [que  son  amigas.  Madasima  y 
Leonoreta  llevara  el  diablo  y  a  sus  mercedes  tambien,  aunque  lo 
sean]  '. 

Gran  soledad  tenemos  de  no  havernos  hallado  en  la  Rome- 
ria  de  Mayo,  aunques  pues  no  hubo  memoria  de  los  Cavalleros 
andantes,  que  hiziera  si  fueran  andantes  y  ausentes  ?  Los  criados 
del  Principe  de  Ungria  tienen  la  vida  que  se  puede  desear,  sino 
es  otra  la  que  desean  :  los  villanos  que  baylaron,  pudo  muy  bien 
ser  que  comprasen  caro  el  favor,  porque  juraria  yo  que  ay  mas 
de  quatro  que  despues  aca  sospiran  arando.  Las  respuestas  de  los 
motes  son  ia  llegadas,  tan  discretas  que  se  les  puede  perdonar 
que  sean  sangrientas. 

I.  Le  passage  entre  [  ]  manque  dans  le  ms.  H.  24. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  5  5 


Gran  regocijo  devio  haver  en  la  posada  de  la  Duquesa  de 
Gales,  y  aunque  miente  quien  dice  no  corne,  no  ay  aqui  banque- 
tes  ni  placer  las  suertes  de  los  ausentes  adiuinando  hasta  que 
saldrian  en  blanco.  La  senora  Oriana  paga  a  Âmadis  lo  que  le 
debe,  y  por  eso  no  osan  Vms.  hablar  en  ella  que  Amadis  vivo 
esti  y  sano.  Nro  S'.  &*. 


60 

El  Conde  a  Dona  Magdalena  de  Bovadilla,  sobre  la  diferencia  o  conformidad 
de  la  saudade  portuguesa  y  soîedad  castellana  '. 

Brava  çisma  se  ha  levantado  entre  la  saudade  y  la  soledad^  si 
Vm.  no  me  ayuda  a  defenderla  de  la  senora  D"^.  Maria  Manuel 
y  de  todo  Portugal,  y  aun  de  la  doctrîna  de  Fernando  de  Silva 
que  en  el  sermon  que  predicô  en  castellano  a  la  cofradia  de  la 
Soledad  de  Nuestra  Senora  dicen  que  hiço  gran  fuerça  en  mostrar 
la  diferencia  destos  dos  vocablos.  Yo  soy  tan  grosero  que  nin- 
guna  hallo  fuera  de  las  letras  con  que  se  escriven,  como  entre 
la  enveja  y  la  envidia,  y  si  no  tuviera  esta  heregia  de  estimar 
mucho  las  cosas  y  poco  las  significaciones,  no  hubiera  en  la  corte 
enamorado  mas  catolico  :  no  se  como  fue  posible  tomar  este  sinies- 
tro,  siendo  hijo  de  portuguesa  y  primo  segundo  de  D.  Simon 
de  Silveyra*.  Dos  cosas  dicen  y  dan  por  notorias  los  de  la  secta 
de  la  saudade  :  la  una  que  no  se  puede  explicar  con  ningun  voca- 
blo  de  otra  lengua,  la  otra  que  lo  que  en  Castilla  llaman  soledad 
no  comprehende  tantos  misterios  como  la  saudade.  Â  mi  antes 
me  persuaderian  que  el  enamorado  ha  de  ser  misterioso,  y  el  mis- 
terioso  portugues,  que  el  no  haver   vocablo  que  déclare  cosa 


1.  Le  titre  de  E.  54  est  :  El  Conde  a  Dona  Magdalena  de  Bovadilla  sobre 
los  mbterios  de  saudade  portuguesa. 

2.  E.  54  :  ...  y  primo  segundo  de  D.  Juan  de  Silbeira,  digo  de  D.  Simon 
de  Silveira. 


Digitized  by 


Google 


56  MAGDALENA   DE  BOBADILLA 

tan  extraordinaria,  pues  forçosamente  se  ha  de  declarar  todo 
quanto  significa  y  esto  no  podri  ser  sin  cercunloquios  quien 
supîese  exprimir  con  otra  palabra  que  cosa  es  yra,  esperança,  o 
temor,  tambien  la  hallaria  para  representar  que  cosa  es  la  ben- 
dita  saudade  sin  darle  mas  misterios  ni  quitar  los  suyos  a  nues- 
trz  soledad\  Dizen  que  la  soledad  no  significa  mayor  pena  que 
la  destar  solo,  la  quai  es  muy  diferente  destar  saudoso,  porque 
solo  y  saudoso  son  en  portugues  muy  diferentes  afectos,  y  que 
como  en  la  soledad  no  ay  termino  de  saudoso^  queda  siendo  de 
menos*  quilates. 

Todo  esto  no  me  mueve  de  mi  opinion  :  es  menester  ver  ^  si 
son  unos  mismos  los  humos  que  se  levantan  a  la  cabeça  de  los 
enamorados,  porque  si  lo  son,  que  dudapuede  haber  de  que  seran 
una  misma  cosa  saudade  y  soledad  ♦  ?  y  si  son  diferentes,  tanbien 
los  afectos  lo  seran,  pues  la  diferençia  no  ha  de  consistir  en  haberle 
dado  otro  vocablo  quanto  y  mas  que  5  tanbien  en  Castilla  arriman 
el  solitario  al  solo  como  en  Portugal  el  solo  al  saudoso^. 

La  verdad  es  que  quieren  los  Portugueses  que  la  saudade  com- 
prehenda  todos  los  desabrimientos  de  la  ausencia  y  que  se  ?  com- 
ponga  de  todos;  mas  lo  mismo  digo  io  de  la  soledad  (y  mal  haya 
el  diablo  porque  la  conozco  tanbien).  Precian  ellos  mucho  justa- 
mente  aquella  definicion  de  un  enamorado  muy  enperrado  que 
dixo  que  la  saudade  era  un   mucho  hallar  menos  lo  que  se 

1.  £>  54  :  ...  tambien  la  hallaria  para  declarar  que  cosa  es  la  saudade,  privi- 
legio  particular  para  hallar  en  ella  mas  misterios,  ni  para  quitar  a  la  soledad  los 
suyos.  Dizen... 

2.  E.  54  :  ...  es  de  menos... 

3.  E.  54  :  Todo  esto  nrngunacosa  importa  sino  ver... 

4.  £.  54  :  porque  si  lo  son  unos  mismos  seran  una  misma  cosa  soledad  y 
saudade,,, 

5.  E.  54  :  pues  la  diferençia  no  ha  destar  en  haber  compuesto  otro  vocablo 
derivado  quanto  mas  que... 

6.  E  54  :  como  se  arrima  en  Portugal  el  sandoso  al  sol. 

7.  E.  54  :  La  verdad  es  que  todos  los  desabrimientos  de  la  ausencia  quieren 
los  Portugueses  que  comprebenda  la  saudade  y  se... 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  57 


amava:  lo  propio  digo  yo  de  la  soledad.  Dicen  que  la  saudade 
significa  '  la  soledad  con  gran  tristeça,  pues  que  quiere  dedr  : 
a  ay!  soledad  amarga  »,  no  es  lo  mismo;  quieren  que  se 
acompane  de  un  sentimiento  muy  agudo^.  Tambien  dixo 
Boscan  de  la  ausencia  que  aviva  a  la  memoria  su  sentido.  Dicen 
que  aquella  palabra  exprime  una  mezcla  de  cuydado  muy 
travada  con  la  pena  destar  solo,  y  no  es  otra  cosa  la  soledad  ; 
levanta  su  cuydado  que  tanbien  da  a  entender  un  deseo  muy 
ardiente  que  los  derrite  ;  lo  mismo  es  :  el  verse  de  su  bien 
tan  apartado  hace  su  desear  mas  encendido.  No  diran  que  lo 
levanto  de  mi  cabeza,  que  doctor  era  Boscan  de  los  mas  graves 
desta  facultad  de  apurar  sentimientos  y  tan  abonado  para  ella 
como  '  quantos  nacieron  en  Lisboa,  y  hablando  de  veras,  sin  duda 
era  yngeniosoy  mas  especulativo  que  Garcilasso;  el  quai  (a  mi 
parecer)  no  hace  menos  ventaxa  a  los  enamorados  en  padecer 
penas  que  a  los  poetas  en  escrivirlas.  Concluyen  los  Portu- 
gueses  y  piensan  que  concluyen  provando  que  su  saudade  no 
sirve  para  declarar  que  un  honbre  esta  solo  ni  para  las  cosas 
sin  aima  como  los  Castellanos  aplican  la  soledad^  pues  dizen 
que  quando  se  halla  un  hombre  con  menos  criados,  o  fueron 
sus  hijos  a  caza,  se  halla  en  soledad;  y  dizen  *  la  soledad  deste 
bosque,  o  deste  campo,  o  deste  apossento,  si  esti  apartado  de  los 
otros,  y  como  estas  cosas  no  se  pueden  dar  a  entender  con  la 
saudade,  pareceles  que  esta  clara  la  diferencia  entre  saudade  y 
soledad. 

Este  argumento  es  bueno  para  mi  porque  quieren  provar  lo 
que  falta  a  la  soledad  con  lo  que  le  sobra  y  si  se  ha  mostrado  cla- 

1.  E.  54  :  lo  propio  digo  yo  de  la  soledad  que  un  tanto  hallar  menos  la 
saudade  dicen  que  significa... 

2.  H.  24  :  con  gran  pena  de  un  sentimiento  muy  agudo. 

3.  E.  54  :  y  tan  abonado  para  no  estenderse  asi  mismo  si  fuere  menester 
como... 

4.  E.  54  :  sin  aima  porque  los  Castellanos  dicen  que  soledad  es  esta  quando 
esti  su  amigo  con  menos  criados,  o  fueron  a  caza  sus  hijos  y  dizen... 


Digitized  by 


Google 


58  MAGDALENA   DE  BOBADILLA 

ramente  que  comprehende  tôdos  los  atributos  de  la  saudade,  mal 
se  probard  ques  diferente  porque  tiene  otros  dos  mas,  ni  cierto 
si  los  tubiesse. 

No  podemos  negar  que  los  Portugueses  son  grandes  artifices 
y  maestros  desta  *  sciencia,  y  que  la  lengua,  por  ser  mas  corta,  les 
aprovecha  para  declarar  con  gracia  y  discrecion  sus  conceptos 
aunque  sean  vulgares,  porque  hallan  metaforas  excelentes,  torci- 
dos  y  rretorcidos  que  dexan  mucho  que  pensar,  y  con  los  diton- 
gos  no  acavan  de  pronunciar  las  palabras,  ni  las  cortan  como 
nosotros,  sino  hacenlas  desaparecer  como  quando  entran  las 
estrellas  debaxo  del  horiçonte.  Vale  esto  mucho  para  hablar  a  una 
dama  quando  va  entrando  de  la  messa  y  no  ha  de  responder,  y 
para  ynbiar  recados  que  con  la  respuesta  cesa  la  replica,  y  tan- 
bien  para  hablar,  porque  a  la  tercera  raçon  ya  no  se  entiende 
nada,  y  caminar  por  el  ayre  debe  de  ser  cosa  muy  descansada, 
y  podra  decir  un  Castellano  necio  (estando  al  otro  lado)  que 
son  aguilas  los  Portugueses. 

Es  un  gran  trabajo  que  no  basta  entenderlo  para  poderlo 
ymitar,  porque  si  no  se  ayuda  con  ademanes  (quellos  Uaman 
geit05)y  todo  va  perdido,  como  séria  posible  aunque  D.  Diego  de 
Cordova  estuviesse  tan  enamorado  como  D.  Simon  yrse  cayendo 
del  cavallo  sin  echarlo  de  ver,  y  se  le  avisasen  que  cayia,  pre- 
guntar  a  que  banda,  quien  créera  las  brasas  en  que  arde  el  duque 
de  Feria,  quando  se  quita  la  capa  para  hacer  plaça  a  los  toros  y 
al  torneo,  en  el  cavallo  mas  desassosegado  que  tiene  el  marques 
de  Pescara,  estos  otros  misterios  no  se  pueden  celebrar  sin  cape- 
ruça  flaca,  punos  desabrochados,  y  lienço  crespo,  porque  nosotros 
parecemos  hombres  apercevidos  para  baylar  o  para  reiiir,  y  ellos 
para  Uorar,  padecer,  y  hacer  versos. 

Ira  un  galan  declarado  vestido  de  treynta  colores  con  una 
hacha  en  la  mano,  danzando  la  vaxa  solo  delante  de  su  dama  que 
danzava  con  su  conpetidor  menos  declarado  :   asi  se  usava  en 

I.  H.  24  :  delà 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDENCIA  59 


aquella  tierra,  y  a  no  corner  ni  dormir  y  a  mojarse,  pueden  apos- 
tar  con  todas  las  naciones,  mas  otra  parte  suelen  hacer  vengan-' 
cas  que  parecen  groserias. 

Los  motes  y  dialogos  aild  nacieron  y  hasta  ahora  no  se  dan  en 
otra  parte  ;  que  mas  linda  cosa  que  decir  ei  duque  de  Berganza  : 
«  Vingarmey  de  vos  en  mi,  que  nâo  sey  cousa  mais  vossa.  »  Ei 
Castellano  que  mas  se  ablanda  dira  quando  mucho  :  «  Matemne 
con  maies  mios  y  con  bienes  agenos.  »  El  uno  parece  que  la 
adora,  el  otro  que  la  descalabra.  Ténia  mas  que  decir  sobre  esto', 
pero  quedarse  ha  para  otra  vez  por  no  cansar  a  Vm**.  con  carta 
tan  dulce  y  refilada.  Nro  S'.  &. 


Octubre  de  1593. 


I.  E.  54  :  Ténia  que  decir  mas  cerca  desto. 


PosT-ScRiFFUM.  Il  exbte  une  autre  copie  de  la  plupart  de  ces  lettres  à  la 
bibliothèque  de  la  Real  Academia  de  la  Historia  (Salazar,  A.  52,  ff.  233-266)  : 
cette  copie,  du  xvii«  siècle,  les  présente  dans  Tordre  suivant  (les  numéros  sont 
ceux  de  notre  édition)  :  52,  $3»  i,  2,  4,  3»  5»  54  *  5^,  6,  7,  9,  57,  11  324, 
26,  25,  27  à  49.  Les  lettres  8,  10,  50,  51,  $8,  59  et  60  n*y  figurent  pas:  Le 
manuscrit  Salazar  ne  nous  a  fourni  aucune  variante. 

R.  F.-D. 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS    D'UN   MILANAIS 

A   DON  JUAN   D'AUTRICHE 

(157O 


Don  Juan  d'Autriche  quitta  Grenade  le  50  novembre  1570  :  il  arriva  à 
Madrid  le  13  décembre»  et  en  repartit  le  6  juin  1571  pour  aller  prendre  le 
commandement  des  forces  de  la  «  Sainte  Ligue  »  ;  on  sait  quUl  s'embarqua  à 
Barcelone  le  20  juillet  et  parvint  le  26  à  Gènes.  C'est  donc  pendant  les  cinq 
premiers  mois  de  Tannée  1571  que  furent  écrits  les  «  conseils  »  que  nous 
publions  :  leur  nature  et  leur  date  permettent  de  les  rapprocher  de  la  lettre  *> 
envoyée  par  le  duc  d'Albe  à  don  Juan  le  3  mai  1571,  mais  ils  sont,  à  tous 
égards,  plus  intéressants  et  plus  curieux.  Un  catalogue  manuscrit  de  la  Biblio- 
teca  Nacional  de  Madrid  les  attribue  à  don  Diego  Hurtado  de  Mendoza  ;  mais 
l'auteur  dit  lui-même  qu'il  est  Milanais,  et  cette  déclaration  suffit  —  sans  par- 
ler d'autres  motifs  —  à  faire  écarter  le  nom  de  l'ancien  ambassadeur.  Nous  ne 
savons  à  qui  est  dû  notre  petit  traité  ;  il  nous  semble  probable  que  nous  le 
saurons  un  jour.  C'est  l'œuvre  d'un  homme  qui  connaît  bien  l'échiquier  italien 
et  le  caractère  des  personnes  que  don  Juan  est  appelé  à  rencontrer  ;  il  paraît 
connaître  aussi  le  tempérament  du  jeune  prince,  car  il  lui  donne  des  règles 
de  conduite  et  de  tenue  que  celui-ci  saura  oublier  à  Naples. 

Nous  avons  utilisé  les  deux  seules  copies  que  nous  connaissions  :  toutes 
deux  sont  du  xvii«  siècle  et  se  trouvent  à  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid. 

Uune  (X  53,  ff.  41-57)  a  pour  titre  :  Diseur so  del al  senor  don  Juan  de 

Austria  sobre  su  venida  a  Itaîia;  l'autre  (Ce  59,  ff.  25-33)  ^st  intitulée  :  Adver- 
tencias  al  s^  D,  Juo  de  Austria  quando  fue  a  Itaîia.  Notre  texte  est  celui  du  ms. 
X  53  ;  le  ms.  Ce  59  a  fourni  les  variantes  que  l'on  trouvera  au  bas  des  pages. 

Les  numéros  renvoient  aux  notes  placées  à  la  fin  des  Conseils, 

R.  Foulché-Delbosc. 

a.  Lafuente  se  trompe  en  fixant  l'arrivée  de  don  Juan  à  Madrid  au  commen- 
cement de  1571  (éd.  de  Barcelone,  1888,  tome  X,  p.  51);  la  date  du 
13  décembre  1570  est  donnée  par  Baltasar  Porreno  (Historia  de  D.  Juan  de 
Austria,  Bibliôf.  esp.  Madrid  1899,  p.  83). 

h.  Cokccion  de  documentes  inédites  para  la  historia  de  Espana,  tome  111, 
pp.  273-283.  Madrid  1843. 


Digitized  by 


Google 


A   DON  JUAN   d' AUTRICHE  6l 


Yo  quisiera  mucho  poder  escusarme  de  hazer  esto  que  V.  A. 
me  ha  mandado,  porque  siendo  su  prudencia  y  su  juicio  *  tan 
grande  como  a  todos  es  notorio,  ninguna  cosa  podré  yo  acordar 
que  V.  A.  no  **  la  tenga  mejor  entendida  que  yo,  y  asi  sospecho 
que  en  lugar  deganar  yo  algun^  credito  con  V.  A.,  perderé  la 
opinion  que  an  tes  ténia,  y  le  daré  ocasion  de  reirse  de  mi.  Pero 
como  quiera  que  V.  A.  reciva  dello  algun  gusto,  tendre  por  muy 
buena  dicha  todo  lo  que  dello  se  me  siguiere. 

G)raençaré  por  las  cosas  générales,  aguardando  que  de  las 
particulares  V.  A.  me  lo  mande  particularmente  ^;  y  asi  digo 
que  V.  A.  ha  de  considerar  que  esta  es  la  primera  jornada  que 
haze  fuera  de  su  casa,  porque  las  otras  salidas  han  sido  en 
Espana;  y  la  de  Granada',  por  haverle  sucedido  tan  prospera- 
mente  y  haver  V.  A.  en  ella  ganado  credito  de  gran  capitan,  le 
ha  puestoen  mayor*  obligacion  que  no  séria  si  nunca  huviesse 
salido.  Y  assi  V.  A.  ha  de  procéder  de  manera  que  con  sus  obras 
no  solamente  iguale  mas  pase  la  opinion  que  tienen  ya  de  su 
valor  y  grandeça  en  todas  las  partes  del  mundo,  dexando  a 
parte  el  ser  hijo  de  aquel  grande  emperador  Carlos  Quinto,  y 
hermano  del  mayor  Rey  del  mundo,  que  son  todas  circunstan- 
cias  que  le  ponen  en  grandissima^  obligacion. 

Haise  de  imaginar  V.  A.  que  va  a  Italia,  que  es  la  mas  famosa 
provincia  del  mundo,  en  la  quai  assi  como  reynan  muchos  y 
muy  différentes  senores,  asi  hay  gente  de  muchas  y  muy 
différentes  condiciones.  Para  ganar  credito  con  todos  ellos  y 
juntamente  ganarles  las  voluntades,  dos  cosas  hay  muy  propias 
para  con  toda  aquella  nacion,  que  son  la  liberalidad  y  la  cortesia. 
La  liberalidad  bien  veo  yo  que  no  podrà  V.  A.  exercitar  como 
querria,  por  np  tener  tanto  que  sea  conforme  a  la  grandeza  de 
su  animo.  Pero  es  necessario  mostrar,  en  lo  que  V.  A.  gastare  y 
tuviere  que  dar^  esa  grandeza  de  animo  que  tiene,  porque  todos 

a.  y  yaido  —  h,  acordar  a  V.  A.  que  no  —  c,  ganar  algun  —  d,  parti- 
cularmente manque  —  e.  mayor  manque  —  /.  en  gran  manera 


Digitized  by 


Google 


62  CONSEILS  d'un   MILANAIS 

entiendan  que  si  mas  tuviesse  que  dar,  mas  daria,  y  que  en 
ninguna  cosa  que  se  offrezca  se  *  muestre  encogimiento  por  parte 
de  los  criados  y  ministres  de  V.  A.,  que  de  la  suya  estoy  bien 
seguro. 

Particularmente  en  las  casas  en  que  V.  A.  posare  y  fiiere 
causa  de  hazerles  gastar  su  hazienda^  ha  de  tener  V.  A.  quenta 
de  hazerles  algun  p  esente  a  las  seiioras  de  casa,  conforme  a  su 
catidad  délias.  Asi  mismo  a  embaxadores  que  fueren  embiados  a 
V.  A.  por  parte  de  algun  gran  Senor  de  Italia,  o  otra  provincia, 
o  atguna  republica  que  no  sean  vasallos  del  Rey  nuestro  senor, 
porque  a  estos  no  se  acostumbra  dalles  ^  ninguna  cosa  y  porque 
el  dar  a  todas  estas  personas  joyas,  o  pieças  deplata,  o  de  oro, 
séria  demasiada  liberalidad,  podrd  V.  A.  Uevar  consigo  buena 
municion  de  guantes  adobados  y  cosas  de  labores,  y  pieças  de 
seda  de  todas  suertes,  para  gratificar  a  cada  uno  conforme  a  ^  su 
condicion. 

En  esto  de  la  liberalidad,  incluyo  tambien  lo  de  la  limosna, 
porque  demas  de  lo  que  toca  al  servicio  de  Dios,  ganarà  V.  A. 
muy  grande  honrra  en  que  todos  letengan  por  gran  limosnero,en 
ayudar  a  los  pobres,  y  particularmente  monasterios  y  hospitales 
y  lugares  pios  que  le  pidieren  limosna,  y  la  merecieren,  y 
huvieren  menester. 

En  lo  segundo  que  es  la  cortesia,  entiendo  yo  la  affabilidad  y 
humanidad,  la  quai  aunque  en  V.  A.  hay  ^  tanta  que  sobra,  no 
puede  en  Italia  ser  demasiada,  y  particularmente  con  los  que  no 
son  vasallos  del  Rey  nuestro  senor;  y  en  esto  V.  A.  muy  mejor 
que  yo  sabe  la  que  ha  de  usar  *  con  el  grande  y  con  el  menor,  sin 
que  particularmente  se  diga.  Los  Seiiores  de  Italia  piensan  que 
son  casi  reyes,  porque  no  recono:en  sino  al  imperio,  y  algunos 
no  le  reconocen.  Demas  desto  casi  todos  tienen  muy  cercano 
parentesco  con  V.  A.  y  su  casa.  Los  Duques  de  Ferrara  y 
Mantua  y  Principe  de  Florencia  *  son  casados  con  primas  herma- 

a,  se  manque  —  J.  a  dalles  —  c.  a  manque  —  d,  hallo  —  e,  sabe  lo  que 
ha  de  hacer. 


Digitized  by 


Google 


A   DON   JUAN   d' AUTRICHE  6} 

nas  de  V.  A.  El  Duque  de  Saboya  ^  es  primo  hermano  de  Su 
Mag^  y  el  de  Plasencia  *  es  su  cunado.  Toda  la  cortesia  que  V.  A. 
les  hiciere  sera  muy  bien  empleada,  y  para  las  empresas  que 
V.  A.  havrd  de  hazer  por  aquellas  partes,  es  muy  conviniente 
y  necessario  tenerlos  *  a  todos  muy  amigos,  y  no  costando  la 
cortesia  dineros,  ganari  V.  A.  mucho  con  ella,  y  los  hari  a 
todos  ellos  muy  promptos  en  el  ^  servicio  de  Su  Mag**,  que  es  el 
principal  intento  de  V.  A.  Cortesia  llamo  en  este  proposito  la 
de  la  gorra  y  asiento,  la  de  la  lengua  y  la  de  la  pluma,  en  las 
quales  todas  es  muy  poco  yerro  el  de  mas,  y  se  tiene  por  muy 
grave  el  de  menos.  Y  esto  no  lo  digo  con  intento  de  que  V.  A. 
dexe  de  tener  la  gravedad  que  combiene  a  su  grandeza,  porque 
antes  esa  hace  ser  la  cortesia  muy  mayor. 

Despues  destas  dos  cosas,  la  tercera  que  V.  A.  ha  de  hazer  es 
mostrarse  muy  inclinado  a  la  nacion  Italiana,  porque  demas 
que'  en  ella  hay  personas  de  mucho  valor  y  de  grandes  partes, 
como  V.  A.  lo  verd  por  la  experiencia,  ninguna  cosa  hard  ser 
mas  bien  quisto  y  adorado  a  V.  A.  en  aquella  provincia  que  el 
entender  que  tiene  amor  a  su  nacion  .  Y  assi  combiene  que 
V.  A.,  aunque  en  efFecto  no  lo  tuviesse,  muestre  tenerlo  y  lo 
diga,  y  haga  obras,  y  dé  senales  dello,  conforme  a  las  ocasiones 
que  se  presentaren;  porque  si  por  el  contrario  tuviessen  enten- 
dido  que  V.  A.  no  estuviesse  bien  con  su  nacion,  no  tendria  en 
ella  ningun  servidor  ni  amigo**. 

Combiene  a  V.  A.,  por  ser  quien  es,  dar  grandes  senales  de 
mucha  cristiandad  en  todas  las  partes  donde  estuviere,  y  mucho 
mas  en  Italia  adonde  hay  alguna  especie  de  infidelidad,  y 
opiniones  gentilicas,  si  bien  por  mieJo  del  castigo  no  lo  osan 
descubrir*.  Canard  V.  A.  mucho  con  Dios y  con  el  mundo,  sien 
su  manera  de  procéder  serd  la  apariencia  de  tan  buen  cristiano 
y  catholico  como  lo  es  en  efFecto  con  tan  grande  observacion  y 
reverencia  del  culto  divino  y  personas  eclesiasticas,  como  V.  A. 

a,  tener  —  b,  promptos  al  —  c.  demas  de  que  —  d.  amigo  del  que  le 
uviesen  menester  —  e,  no  lo  haran. 


Digitized  by 


Google 


64  CONSEILS  d'un   milanais 

siempre  lo  ha  hecho  y  haze,  y  mas  por  ser  mas  necessario  el 
buen  exemple  en  aquellas  partes. 

La  edad  de  V.  A.  5  no  es  tan  poca  que  no  tuviesse  menos* 
Scipion  quando  vino  a  la  conquista  de  Espana,  y  Alexandro  Magno 
quando  salio  a  la  conquista  del  mundo.  Lo  que  V.  A.  ha  de 
procurar  es,  que  en  las  costumbres  parezca  mucho  mas  de  lo 
que  es;  y  particularmente  en  lo  quetoca  a  las  mugeres,  es  V.  A. 
obligado  a  tener  gran  cuidado  que  sus  fragilidades  no  las 
entienda  la  tierra,  sino  que  todo  su  trato  sea  lleno  de  honesti- 
dad.  Y  porque  no  le  faltarin  personas  que  le  persuadan  y 
inciten  a  otra  cosa,  con  calor  de  la  moçedad  y  hermosura  y  ser 
tan  gran  senor,  no  he  querido  dexar  de  tocar  este  paso,  protes- 
tando  a  V.  A.,  que  ninguna  cosa  haze  al  hombre**  mas  perder  el 
creditoque  el  andar  en  esta  materia  en  las  bocas  de  las  gentes; 
y  asi  dexaré  asu  confesor  que  haga  el  officio  de  predicarle  la  cas- 
tidad,  contentandome  ^  solamente  de  suplicalle  el  secreto  :  y  este 
secreto  entiendo  yo  que  sea  de  manera  que  lo  sea  a  sus"*  mismos 
criados  de  V.  A.,  pues  con  uno  o  dos  que  lo  sepan,  y  de  los  mas 
confidentes  y  secretos,  no  havrd  negocio,  por  grande  que  sea, 
que  no  se  pueda  acabar,  guardandose  sobre  todo  V.  A.  de  andar 
de  noche  por  las  callesy  casas  de  mugeres,  pues  en  tierra  extrana 
y  de  aquella  calidad  pareze  que  no  se  sufre  hazer  lo  que  en 
Madrid  y  otras  tierras  de  Castilla. 

Los  Ministros  que  su  Mag**  tiene  en  Italia,  ha  de  procurar  V.  A. 
hazerles  toda  honrra,  y  darles  todo  el  gusto  que  fuere  posible, 
porque  aunque  es  justo  que  ellos  reconozcan  a  V.  A.  por  superior, 
tambien  es  raçon  que  V.  A.  los  honrre  como  a  tan  principales 
Ministros  del  Rey  nuestro  senor,  y  que  todos  ellos  entiendan  que 
la  yda  de  V.  A.  a  Italia  no  es  para  quitarles  ni  un  punto  de  su 
autoridad,  sino  acrecentarsela  en  loque  fuere  en  mano  de  V.  A.; 
y  soy  de  parecer  que  assi  lo  ponga  V.  A.  por  obra,  y  que  use  de 
la  que  Su  Mag**  le  tiene  dada  como  si  ellos  fuesen  sus  colegas  y 

a.  menos  manque  —  b,  al  hombre  haze  —  c,  contentandome  yo  -^ 
d.  a  los. 


Digitized  by 


Google 


A  DON  JUAN   d' AUTRICHE  65 

no  inferiores,  que  con  eso*  se  harâ  mejor  el  servicio  de  Su  Mag^, 
y  ellos  estaran  siempre  mas  proiuptos  y  deseosos  de  servir  a 
V.  A.  Y  por  ser  el  Duque  de  Alburquerque  ^  el  primero  con  quien 
V.  A.  havri  de  tratar  en  Uegando  a  Italia,  seri  bien  que  V.  A.  le 
dé  mucho  contento  en  aquello  que  a  V.  A.  no  le  cuesta  nada,  y 
él  lo  estimarâ  mas  que  un  thesoro,  que  es  honrrarle  mucho  en 
los  titulos  y  cortesias.  Y  porque  no  se  si  él  vendra  personal- 
mente  a  besar  las  manos*"  a  V.  A.  si  no  tiene  para  ello  orden 
précisa  de  Su  Mag**,  es  de  creher  que  embiari  a  su  sobrino  don 
Beltran  ',  o  otro,  a  hazer  esteofEcio,  a  quien  V.  A.  ha  de  acoger 
con  mucho  amor  y  responderle  a  sus  cartas  con  la  misma 
manera.  Y  lo  que  fuere  menester  que  se  provea  del  Estado  de 
Milan,  V.  A.  lo  pida  como  rogando  y  no  como  mandandolo, 
aunque  tenga  autoridad  para  ello;  y  a  mi  parecer  no  serd  incon- 
viniente  que  V.  A.  embie  una  persona  suya  principal  a  visitar  a 
la  Duquesa  su  muger  con  algun  presentico  o  regalo,  porque 
el  Duque  por  su  condicion  lo  tendra  en  mas  de  lo  que  yo  podria^ 
decir.  Demas  desto,  por  mostrar  V.  A.  de  querer  tener  con 
él  entera  amistad  y  confiança,  podrd  V.  A.,  o  con  el 
mismo  cavallero  que  fuere  a  visitar  a  la  Duquesa,  o  con  otro 
a  posta,  comunicarle  algunas  cosas  tocantes  a  la  empressa,  y 
pedirle  su  parecer,  y  esto,  aunque  V.  A.  lo  haga  muchas  vezes, 
no  se**  perderi  nada  en  ello.  Y  baviendo  esta  buena  correspon- 
dencia,  es  de  creher  que  todo  se  acertard  mejor  para  el  servicio 
de  Su  Mag**,  conforme  a*  lo  que  V.  A.  desea. 

Y  si  los  del  Estado  de  Milan  embiaren  a  besar  las  manos  de  ^ 
V.  A.,  los  ha  de  mirar  con  muy  buenos  ojos,  porque  demas  de 
la  fidelidad  que  tienen  a  Su  Mag"*,  son  de  la  mejor  gente  del 
mundo,  que  aunque  sea  mi  patria,  lo  puedo  deçir  libremente, 
sabiendo  ser  cosa  tan  notoria  a  todos. 

En  Napoles  hallard  V.  A.  al  cardenal  de«  Granvela  *  que  es  uno 
de  los  mas  raros  y  senalados  hombres  que  Su  Mag^  tiene  en  su 

a,  esto  —  b,  la  mano  —  c,  de  lo  que  sabré  —  //.se  manque  —  e,  con- 
fiado  a  — /.la  mano  a  —  ^.  de  manque, 

Rmme  hispaniqm,  % 


Digitized  by 


Google 


66  CONSEILS  D*UN   MILANAIS 

servicîo  :  demas  de  la  prudencia  y  buenjuicio,  tiene  mas  noticia 
de  negocios  de  Estado  que  hombre  del  mundo,  por  haver  pa- 
ssade por  su  mino  toios  ellos  en  tiempo  del  Emperador,  de 
gloriosa  memoria,  y  muy  muchos  en  tiempo  del  Rey  nuestro 
senor,  el  quai  tiene  del  dicho  cardenal  toda  la  confiança  que  de 
un  buen  ministro  se  puede  tener  :  assi  seri  bien  que  V.  A.  le 
honrre  mucho  y  tenga  gran  quenta  con  su  persona,  communi- 
candole  los  negocios  que  se  offrecieren  y  tomando  en  ellos  su 
parezer,  el  quai  es  de  creher  que  **  en  todo  serd  muy  acertado.  Y 
aunque  V.  A.  es  tan  prudente  que  no  ha  menester  licion  de 
ninguna  persona  %  todavia  por  tener  mejor  entendidos  los  humo- 
res  que  agora  reynan  en  Italia,  serd  muy  bien  que  V.  A.  aparté  se 
informe  de  todo  del  dicho  cardenal,  el  quai,  si  bien  no  es  hombre 
vano  ni  soberbio,  estimard  esto  en**  tanto  que  en  ninguna  cosa 
podrd  V.  A.  obligarle  mas,  y  teniendo  la  quenta  que  arriba  he 
dicho  en  conservar  su  autoridad  y  procurar  de  acrecentarsela,  se 
hard  cumplidamente  el  servicio  de  Su  Mag^;  y  aunque  el  cardenal 
es  nuevo  en  el  govierno  de  aquel  Reyno,  digo  a  V.  A.  por  la 
noticia  que  tengo  de  su  valor  de  treinta  y  cinco  anos  a  esta 
parte  que  le  conozco,  que  de  ninguna  persona  podrd  V.  A.  mejor 
informarse  que  dél  en.todas  las  cosas  que  al  Estado  y  buen 
govierno  tocaren.  Y  porque  en  todas  partes  se  ha  publicado  que 
con  la  yda  de  V.  A.  se  qui  ta  mucha  parte  de  la  authoridad  de 
los  Visorreyes*,  todas  las  demostraciones  que  V.  A.  hiziere 
al  contrario  desto^  seran  a  mi  juicio  muy  acertadas,  porque 
conservandoles  a  ellos  su  authoridad,  V.  A.  acrecienta«  la  suya 
y  encamina  muy  mejor  el  servicio  de  Su  Mag^. 

El  tercero  ministro  que  Su  Mag**  tieixe  en  Italia  es  el  Marques 
de  Pescara',  al  quai  V.  A.  tiene  tan  particularmente  conocido 
que  muy  poco  tengo  yo  que  tratar  de  su  persona.  En  las 
cosas  de  la  guerra^  creo  yo  que  hay  pocas  personas  que  las 
entiendan  mejor  que   él,    assi    para   governarlas    como  para 

a.  noticias  —  h,  que  manqtu  —  c.  licion  ninguna  —  d.  en  maftqtu  —  e, 
virreyes  — /.  al  reves  de  esto  —  g.  acrecentara  —  h,  de  guerra. 


Digitized  by 


Google 


A  DON  JUAN   D* AUTRICHE  67 

exercitarlas,  y  por  esto  tendre  yo  por  muy  acertadô.  en  todo  su 
parezer;y  en  lo  que  toca  a  la  consen^acion  de  su  authorîdad,  ha 
de  tener  V.  A.  mas  quenta  con  el  Marques  que  con  ningun 
otro  ministre  de  Su  Mag**,  assi  porque  podria  ser  que  V.  A. 
residiesemas  tîempo  en  Sicilia  que  en  otra  parte  de  Italia,  como 
por  ser  los  de  aquella  isla  de  tal  condicion  que  qualquier  punto 
que  V.  A.  le  quitasse  al  Marques  de  su  reputacion  y  autoridad 
séria  en  dano  del  servicio  de  Su  Mag^,porque  los  Visorreyes*  de 
Sicilia  tienen  mas  absoluto  poder  en  el  govierno  de  aquella 
isla  que  los  Virreyes  de  los  otros  reynos,  por  depender  de  la 
voluntad  dellos  todo  lo  que  toca  a  la  justicia  y  hazienda  y 
govierno  de  aquel  reyno  ^;  y  assi  qualquiera*^  cosa  que  desto  se 
quitasse  séria  quitarle  la  reputacion  para  todo  el  govierno  délia. 
No  dexaré  de  acordar  a  V.  A.  el  honrrar  y  regalar  mucho  a 
la  Marquesa  de  Pescara,  que  demas  de  ser  casada  con  quien  es, 
sabe  V.  A.  quan  principal  senora  es,  siendo  hermana  del 
Duque  de  Mantua'**  y  merecerlo**  ella  tambien  por  la  calidad  de 
su  persona. 

Y  esto  es*  quanto  a  lo  que  toca  a  los  très  ministros  que  Su 
Mag^  tiene  en  Italia,  con  los  quales  es  justo  que  V.  A.  tenga 
mucha  quenta  en  honrrarlos  como  he  dicho,  no  solamente  el 
tiempo  que  V.  A.  residiere  en  la  provincial  donde  ellos  gover- 
naren,  mas  antes  en  qualquier  parte  donde  V.  A .  se  hallare  comu- 
nicando  con  ellos  con  cartas  y  personas  propias  los  negocios  que 
a  V.  A.  se  le  offrecieren  y  pidiendoles  informacion  y  parecer  muy 
a  menudo,  que  serd  el  mayor  regalo  y  honrra  que  V.  A.  les 
puede  hazer.  Y  a  este  proposito  no  dexaré  de  acordar  a  V.  A. 
que  aunque  el  Duque  de  Alva"  esti  tan  lexos  de  Italia,  es  per- 
sona de  tanta  prudencia  y  tiene  tanta  noticia  de  las  cosas  délia, 
que  tendria  por  muy  acertadô  en  que  V.  A.  tomase  su  parecer 
en  muchas  cosas,   y  aun  en  todas  aquellas  en  que  por  la  dis- 

0.  virreyes  —  h,  de  aquel  Reyno  manqm  —  c.  qualquier  —  â.  merecelo  — 
e,  Esto  QS  —  J.  las  provincias 


Digitized  by 


Google 


68  cx>NSEiLS  d'un  milanais 

tancia  de  la  tierra  huviese  lugar,  porque  yo  (segun  mi  poco 
juicio)  tengo  al  Duque  de  Alva  y  al  cardenal  de*  Granvela  por 
los  dos  mayores  hombres  de  Estado  y  govierno  que  tiene  Prin- 
cipe en  el  mundo  en  su  servicio.  Aunque  estas  cosas  las  ha  de 
hazer  V.  A.  con  tanto  secreto  que  no  puedan  recevir  con  ellas 
disgusto  ninguno  los  que  residieren  cabe  la  persona  de  V.  A. 
y  fueren  del  consejo.  Y  aunque  es  de  creher  que**  V.  A.  se 
governari  en  todo  tan  prudentemente  y  tan  bien  que  dari  a 
Su  Mag^  toda  la  satisfacion  que  se  podrà  desear,  todavia  querria 
yo  que  dexase  V.  A.  por  acd  algun  amigo^  que  le  advirtiese  de 
mano  en  mano  de  como  quedasse  Su  Mag^  contento  de  todo,  y 
fuesse  este  amigo  tal  que  lo**  pudiesse  saber  y  lo  quisiesse  avi- 
sât, porque  en  el  mundo  hay  gran  falta  de  verdaderos  amigos 
y  que  traten  la  verdad  senzillamente.  Y  si  pudiesse  V.  A. 
assegurarse  desto,  séria  gran  descanso  de  su  coraçon  porque 
entendiendo  lo  que  a  Su  Mag^  le  pareze*bien  y  lo  que  no 
podria  mudar  en  lo  de  adelante,  o^  dar  satisfacion  por  lo  pasado, 
guardandosiempre  el  amigo  su  secreto  sin  que  nadie  lo  pudiese 
imaginar. 

Quanto  a  la  condicion  de  los  vasallos  que  Su  Mag**  tiene  en 
Italia,  dire  en  dos  palabras  que  los  Lombardos  son  «  gente  Uana  y 
de  muy  buena  pasta.  Los  Napolitanos  son  tenidos  por  vanos  y 
altivos,  y  por  no  muy  senzillos.  Los  Sicilianos  tienen  opinion 
de  la  mas  mala  gente  del  mundo,  aunque  por  no  haver 
estado  yo  en  Napoles  ni  en  Sicilia  no  puedo  affirmar  en  esto 
mas  de  lo  que  comunmente  se  tiene,  y  dire,  y  es  de  creher  que 
en  todas  las  provincias  hay  muchos  buenos  y  muchos  ruines,  y 
que  son  mas  los  buenos  que  los  ruines.  Pero  en  esto  podri  V.  A. 
informarse  de  los  que  tienen  mas  noticia  que  yo  de  las  dichas 
provincias. 

Lo  que  puedo  en  este  proposito  acordar  a  V.  A.  es  que  en  los 

a.  de  manque  —  b,  que  manque  —  c,  un  amigo  —  d,  lo  manque  —  e.  pare- 
ciere  — /.  o  manqiu  —  g,  es. 


Digitized  by 


Google 


A   DON  JUAN   d' AUTRICHE  69 

principios  desta  jomada  esté  sobre  si  y  ande  recatado  hasta  que 
lenga  mas  particular  noticia  de  todo  por  experiencia  y  no  por 
relacion,  porque  aquella  nunca  o  pocas  vezes  yerra,  y  esta  muy 
muchas*;  y  esse**  recato  que  digo  no  lo  ha  de  conocer  ni  enten- 
der  otra  persona  que  V.  A.  mismo,  pues  ha  de  ser  en  la  sustancia 
de  los  negocios  y  no  en  la  apariencia  exterior. 

En  lo  que  toca  a  los  hutnores  de  los  principes  y  potentados  de 
Italia,  dire  brevemente  lo  que  me  ocurre,  y  pues  tengo  de  hablar  a 
V.  A.  con  la  libertad  que  me  manda,  le  supplîco  no  me  tenga  por 
maldiciente  si  por  decirle  la  verdad  le  hablare  por  ventura  mas 
claro  que  séria  razon. 

El  primero  con  quîen  topard  V.  A.  creo  que  sera  el  Duque  de 
Saboya"  del  quai,  aunque  se  puede  tener  toda  la  confiança  del 
mundo  acerca  de  la  afficion  que  tiene  al  servicio  de  Su  Mag**,' 
todavia  se  ha  de  acordar  V.  A.  que  es  casado  con  francesa'î  y  con 
muger  que  no  tiene  muy  buena  fama  en  lo  que  toca  a  la  religion. 
Combiene  mucho  al  servicio  de  Su  Mag**  que  V.  A.  le  honrre  y 
procure  de^  tenerle  por  amigo.  Y  porque  podria  ser  que  él  en 
Niza  o  Saona  se  viesse  con  V.  A.  y  con  los  Seren"*»*  Principes, 
sera  bien  que*  V.  A.  le  comunique  algunas  cosas  tocantes  a  su 
empressa  con  mucha  confiança  y  secreto,  con  que  sean  taies  que 
no  pueda  el  haverselas  comunicado  ser  de  ningun  inconviniente, 
porque  si  V.  A.  dexase  de  darle  secretamente  alguna  parte  de  sus 
negocios,  y  de  tomar  su  parezer  y  informacion,  creo  que  le 
dexaria  V.  A.  descontento.  El  podri  dar  quenta  a  V.  A.  de  los 
humores  de  Francia  y  Esguizaros  y  lutheranos,  y  es  bien  que 
V.  A.  lo  entienda  del  mismo  Duque  a  boca  y  por  escrito  si  el 
quisiere,  aunque  no  ha  de  dar  entera  fe  a  su  relacion.  Podri  V.  A. 
embiar  a  visitar  a  la  Duquesa  su  muger  y  al  Principe  su  hijo'4,  al 
quai  séria  bien  embiar  algun  regalo,  y  al  cavallero  que  fuere  a 
esto  podri  V.  A.  mandar  que  con  la  mejor  manera  que  pudiere 

a.  y  esta  muy  muchas  manque  —  h.  este  —  c.  que  tiene  a  Su  Mag<i  — 
d.  de  manque  —  e,  que  manque. 


Digitized  by 


Google 


70  CONSEILS   D  UN   MILANAIS 

se  informe  de  lo  que  hay  que  saber  de  los  humores  de  la  casa  del 
Duque  y  su  govierno  para  hazer  dello  relacion  a  V.  A.  a  boca  y 
por  escrito,  porque  el  saber  lo  que  se  haze  en  las  casas  agenas  es 
gran  dotrina  para  saber  governar  la  suya.  Si  el  Duque  combidare 
a  V.  A.  que  entre  a  ver  el  Castillo  de  Niza  y  el  de  Villafranca, 
serd  muy  bien  que  V.  A.  los  vea  para  lo  que  en  algunas  ocasiones 
podria  aprovechar  entendiendo  particularmente  las  reglas  y  cau- 
sas de  la  traça  dellos,  porque  estas  cosas  muy  mejor  se  aprenden 
en  los  exemplos  que  se  veen  que  no  en  los  libros  ni  en  rela- 
clones  de  otras  personas;  y  para  un  Principe  de  la  calidad  y  pro- 
fesion  de  V.  A.,  una  de  las  cosas  que  mas  le  combiene  saber  es 
la  razon  de  las  fortificaciones  de  tierras  y  castillos,  porque  quien 
entiende  bien  *  la  fortificacion  la  sabe  hazer  y  guardar  y  tomar, 
en  las  quales  très  cosas  consiste  mucho  el  officio  del  buen  capi- 
tan  gênerai. 

Llegando  **  V.  A.  a  Genova,  ha  de  saber  que  los  Ginoveses  son^ 
la  mas  ligera  y  vana  gente  que  hay  en  todo  el  mundo  **,  y  para  dar- 
les  la  satisfacion  que  combiene,  ha  de  tener  V.  A.  gran  quenta  en 
hazer  mucha  honrra  al  Dux  que  ellos  Uaman,  y  a  los  de  la  Seno- 
ria  que  son  los  que  representan  su  Republica,  acordandose  siempre 
V.  A.  que  no  son  vasallos  de  Su  Mag"*,  aunque  ellos  no  dexan 
de  servir  como  si  lo  fuessen  en  lo  que  pueden,  sin  dano  de  sus 
haziendas,  y  hazen  gran  profesion  de  tener  al  Rey  nuestro  senor 
por  su  particular  protector  y  defensor.  Y  pues  V.  A.  sabe  quan 
celosa  es  la  libertad  a  una  Republica  y  mas  en  la  de  Genova 
que  es  mas  fresca  que  otras,  es  bien  que  V.  A.,  en  todas  sus 
obras  y  palabras  que  se  offrecieren  decir  a  este  proposito,  les  dé  a 
entender  el  gran  deseo  que  Su  Mag**  tiene  de  conservarles  y 
ayudarles  a  conservar  su  libertad,  y  como  V.  A.  tiene  particular 
orden  de  Su  Mag**  de  mirar  por  lo  que  tocare  al  bien  de  aquella 
Republica  como  si  fuesse  el  propio  de  Su  Mag"*.  Y  porque  en 
esto  tendra  V.  A.  alli  a  Juan  Andréa  Doria*^  que  es  tan  discreto 

a,  bien  manque  —  b,  Llegado  —  c.qs  —  d,  gente  del  mundo. 


Digitized  by 


Google 


A   DON  JUAN   D  AUTRICHE  7I 

y  tan  servidor  de  Su  Mag^  y  V.  A.  podrd  tomar  la  informacion 
de  lo  que  ocurriere  comunicandolo  con  él  y  tomando  su  parezer, 
que  en  todo  creo  que  sera  acertado,  pues  ninguno  hay  que  mas 
noticia  tenga  deaquellos  huniores,  ni  de  quien  V.  A.  pueda  tener 
mas  entera  condança. 

Alli  en  Genova  esta  un  tal  Francisco  de  *  Ugarte  que  ha  sido 
muchos  anos  secretario  de  aquella  embaxada  por  Su  Mag**  :  serd 
bien  que  V.  A.  le  embie  a  Uamar  secretamente  y  procure  infor- 
marse  dél  a  boca  y  por  escrito  de  los  particulares  humores  de 
aquella  ciudad  y  republica,  y  de  los  mas  principales  délia,  y  de 
su  govierno  y  de  las  personas  que  tienen  mas  inclinacion  al  ser- 
vicio  de  Su  Mag^,  sin  que  otra  persona  del  mundo  lo  entienda.  Y  a 
este  proposito  no  dexaré  de  decir  a  V.  A.  que  por  amigo  y  pri- 
vado  y  querido  ^  que  tenga,  nunca  le  descubra  ninguna  cosa  que 
de  otra  persona  le  haya  sido  advertida  en  secreto,  con  descubrirle 
el  nombre  del  autor,  ni  decir  cosa  por  donde  pueda  alcançar  a 
entenderlo,  porque  desto  se  siguen  tan  grandes  inconvinientes 
que  serian  muy  largos  de  contar,  y  V.  A.  con  su  prudencia  los  ^ 
puede  considerar. 

Serd**  bien  que  V.  A.,  antes  que  de  aqui  parta,  tenga  entendido 
muy  particularmente  todo  lo  que  ha  pasado  y  pasa  en  esto  del 
Final'^,  y  todas  las  ordenes  que  sobre  ello  se  han  dado  publicas 
y  sécrétas,  porque  siendo  este  negocio  de  tal  calidad,  es  de 
creher  que  el  Duque  de  Saboya  y  Ginoveses  y  otros  tratardn 
dello  con  V.  A.,  y  es  bien  que  Ueve  consigo  una  relacion  de  todo 
para  poder  mejor  acertar  a  responder  lo  que  combiniere*  al  servi- 
cio  de  Su  Mag^;  y  no  séria  malo  que  Uevasse  V.  A.  particular 
instruccion  de  Su  Mag**  de  lo  que  les  huviese  de  decir  a  los  que 
sobre  esta  materia  le  hablassen.  ^ 

Es  de  creher  que  en  Genova  llegardn  a  V.  A.  embaxadores  de 
muchos  potentadbs  de  Italia  con  los  quales  V.  A.  con  su  pruden- 

a.  de  manque  —  h,  y  querido  manque  —  ^.  lo  —  d.  Séria  —  «•  conviene  — 
f.  Les  huit  derniers  mets  manquent. 


Digitized  by 


Google 


72  CONSEILS   DUN   MILANAIS 

cia  sabrd  muy  bien  goveraarse.  El  Duque  de  Mantua'7  es  muy 
devoto  al  servicîo  de  Su  Mag**,  y  es  Principe  de  cuyo  estado 
suele  Su  Magestad  valerse  en  tiempo  de  guerra  como  de  suyo 
propio  para  résistif  a  Franceses,  y  assi  pues  en  algun  tiempo  lo 
podemos*  haver  menester,  es  justo  que  V.  A.  tenga  quenta  con 
él,  y  si  él  embiare  a  ver  a  V.  A.  a  Genova,  serd  justo  que  V.  A. 
embîe  alld  un  cavallero  suyo  a  visitarle  a  él  y  a  la  Duquesa**  con 
algun  présente  para  el  Principe  su  hijo*',  conforme  a  su  edad,  por 
scr  muy  nino  segun  yo  creo. 

El  Duque  de  Plazencia***,  cunado**de  V.  A.,  es  tambien  muy 
devoto  al  servicio  de  Su'  Mag^  y  es  muy  buen  cavallero  :  seri** 
justo  que  V.  A.  haga  con  él  lo  mismo  que  he  dicho  con  el  de 
Mantua  y  mas,  por  ser  el  deudo  mas  cercano.  Yporque  de  algu- 
nos  dias  a  esta  parte  ha  sucedido  cierta  desorden  entre  los  de 
Plazencia  y  los  del  castillo  délia  que  es  de  Su  Mag**,  sera  bien 
que  V.  A.  lleve  tambien  consigo  muy  partîcular  relacion  desto, 
como  he  dicho  en  lo  del  Final,  y  si  ser  pudiese  *,  înstrucion  de  Su 
Mag**  de^  lo  que  alli  huviesse«de  responder  en  caso  que  le  habla- 
ssen  por  parte  del  Duque  o  de  Madama  sobre  ello. 

El  Duque  de  Ferrara"  es  hijo  de  padresy  aguelos  que  siempre 
han  sido  dcvotos  de  Francia  :  este  pareze  que  quiere  hazerse  mas 
allegado  al  Rey  nuestro  senor;  aunque  hasta  agora  no  ha  havido 
ocasion  de  conocer  si  las  obras  son  conformes  a  las  palabras,  toda- 
via  es  bien  mostrar  tenerlo  creido  assi  como  él  ^  lo  dize.  Y  porque 
V.  A.  ya  sabe  las  celosias  (que  assi  las  llaman  en  Italia)  que  hay 
entre  él  y  el  Duque  de  Florencia**,  no  séria  malo  que  con  la 
occasion  de  embiarle  V.  A.  a  visitarle  a  él  y  a  la  Duquesa  su 
prima  hermana*'  procurasse  de  haver  alguna  sécréta  informacion 
de  las  cosas  y  designios  del  Duque  de  Florencia,  y  si  el  cavallero  que 
fuere  a  visitarle  de  parte  de  V.  A.  fuesse  persona  que  como  de  suyo 
pudiesse  sacarla,  séria  muy  acertado  por  no  parezer  que  V.  A. 

a.  podremos  —  ^.  es  cunado  —  c,  devoto  a  Su  —  </.  y  seri —  e,  pudiere  — 
/.en  —  g.  huviere  —  ^.  él  manque. 


Digitized  by 


Google 


A   DON   JUAN   D  AUTRICHE  73 

quisiesse  mover  humores,  y  en  todo  caso  todas  estas  platicas  se 
han  de  mover  sin  que  délias  quede  rastro  de  escritura  por  parte 
de  V.  A.,  porque  assi  cotnbiene  negocîar  con  los  Principes  de 
Italia,  que  por  ser  sus  amistades  tan  mudables  se  ha  de  tener  niuy 
grande  advertencia  en  no  dexar  en  su  poder  cosa  que  puedan 
mostrar. 

De  los  Venecîanos  creo  que  V.  A.  tiéne  harta  noticia  por  lo 
que  se  ha  tratado  con  ellos.  Son  gente  que  sin  tener  muchas 
prendas  suyas  hay  poco  que  fiar  de  su  firmeça,  por  estar  como 
estan  metidos  con*  todos  los  estados  que  tienen  en  Levante  en 
medio  del  poder  de  los  Turcos,  pero  es  bien  conservarlos  siempre  ** 
en  opinion  de  mucha  amistad,  aunque  lo  de  la  Liga  no  pasasse 
adelante,  porque  assi  como  son  ruines  amigos  suelen  ser  malos 
eneroigos. 

El  Duque  de  Florencia,  por  hablar  claramente,  es  el  de  que 
V.  A.  ha  de  fiar  menos,  y  aunque  él  es  tal  que  mal  se  puede 
enganar,  todavia  V.  A.  ha  de  hazer  mas  cumplimientos  y  mostrar 
mas  confiança  con  el  que  con  otro  ninguno,  con  estar  siempre 
sobre  el  aviso  que  no  entienda  cosa  que  pueda  hazer  dano  a  Su 
Mag^  el  haverla  sabido.  No  podrd  V.  A.  errar  en  embiarle  a 
pedir  informacion  y  parezer  sobre  muchas  cosas,  porque  él  es 
muy  prudente,  y  es  tenido  por  persona  de  buen  juizio  y  discurso 
en  las  cosas  de  estado,  lo  quai  se  puede  tener  por  verdad,  pues 
se  vee  que  en  las  suyas  y  a  su  provecho  lo  ha  sido,  pero  en  eP 
usar  de  sus  consejos  y  parezeres  tendra  V.  A.  toda  la  advertencia 
posiblc,  pues  como  he  dicho,  hay  tan  poco  que  fiar  dél.  Sera  bien 
que  V.  A.  haga  con  la  Princesa  su  nuera*'  lo  que  con  las  demas 
sus  primas  hermanas,  y  con  el  hijo  si  tiene  alguno  varon**  que  no 
tengo  dello  noticia. 

La  republica  de  Luca  ha  sido  siempre  devotadel  Emperador,  de 
gloriosa  memoria,  y  lo  es  de  Su  Mag^  por  el  miedo  que  tiene 
del  *Duque  de  Florencia  su  vezino.  Si  embiare  a  visitar  a  V.  A., 

tf.  en  —  b.  siempre  manqtu  —  c,  el  manque. 


Digitized  by 


Google 


74  CONSEILS  D  UN   MILANAIS 

ha  de  regalar  mucho  a  sus  embaxadores  y  procurât  de  conservarla 
en*  la  afficion  que  tiene  al  servicio  de  Su  Mag**,  porque  aunque 
tiene  pocas  fuerças,  estd  en  parte  adonde  ^  puede  en  las  occasio- 
nes  hazer  mucho  provecho  a  las  cosas  de  Su  Mag**. 

Al  Papa'5  ha  de  procurar  V.  A.  ganarle^lavoluntad,  porque  es 
la  persona  que  mas  le  **  importa  tenerle  grato  a  Su  Mag  **  ;  y  *  porque 
éV  es  hombre  de  primera  impresion,  ha  de  poner  V.  A.  todas  sus 
fuerças  en  darle  todo  el  contentamiento  y  gusto  que  pudiere  en 
estos  principios,  y  no  tocando  en  lo  que  V.  A.  ha  de  hazer  en  yr 
a  verle  personalmente  o  no,  porque  en  esto  se  ha  de  guiar  por 
la  orden  de  Su  Mag**;  digo  solamente  que  en  todo  lo  que  V.  A. 
entendiere  que  le  puede  dar  satisfacion,  no  dexe  perder  punto 
ninguno  de^  hazerlo,  tenîendo  por  cierto  que  el  menor  disgusto 
que  V.  A.  le  diesse  agora  séria  muy  mayor  que  otros  muchos 
que  despues  le  diesse^,  por  ser,  como  he  dicho,  hombre  de  primera 
impresion,  como  es  notorio,  y  yo  lo  tengo  muy  bien  conocido  por 
ser  él  nacido  en  mi  patria,  y  porque  el  Commendador  mayor  de 
Castilla^^  le  podrd  >  dar  à  V.  A.  muy  particular  raçon  de  lo  que 
combiene^  hazer  con  Su  S**,  no  dire  mas,  sino  que  V.  A.  lleve  en- 
tendido  quales  son  los  cardenales  que  son  mas  privados  del  Papa 
y  quales  son  los  que  mas  afBcion  .tienen  al  servicio  de  Su  Mag**, 
no  dexe  de  escrivirles  y  hazerlos  visitar  en  su  nombre,  mostrando 
tener  la  quenta  dellos  que  es  justo,  porque  todo  lo  que  V.  A. 
hiziere  con  elloslo  tomaran  como  de  la  propria  mano  de  Su  Mag**, 
quedando  con  la  misma  obligacion  para  su  servicio. 

Estas  son  las  cosas  que  me  occurren  para  acordar  a  V.  A.,  con- 
forme a  lo  que  ha  sido  servido  mandarme;  y  en  quanto  a  lo  demas 
tocante  a  su  cargo,  no  dexaré  de  acordarle  très  cosas.  La  una  es 
el  temor  de  Dios  que  es  el  principio  y  fundamento  de  todoslos 
bienes,  y  con  él  va  unido  el  servicio  de  Su  Mag**  y  el  bien  de  la 

a.  con  —  b,  donde  —  c.  ganar  —  d.  le  manque  —  e,  y  manque  — »•  /.  d 
manque  —  ^.  en  —  /;.  que  despues  le  diesse  manque  —  /.  podria  —  k,  que  le 
conviene. 


Digitized  by 


Google 


A   DON   JUAN   D  AUTRICHE  75 

Christiandad  en  tal  manera  que  el  uno  no  se  puede  apartar  del 
otro.  La  segunda,  que  V.  A.  procure  de  *  que  haya  entre  todas  las 
personas  que  asistieren  a  su  consejo  y  servicio  todo  el  amor  y 
hermandad  posible,  porque  adonde  ay  discordia**  no  puede  haver 
bien  ninguno,  y  la  experiencia  de  las  cosas  pasadas  muestra  cla- 
ramente  que  todas  las  empresas  que  se  han  hecho  o  intentado 
contra  infieles  se  han  destruido  por  la  discusion  que  el  demonio 
ha  sembrado  entre  las  cabeças  que  havia.  Digolo  porque  si  hay 
algun  amargor  entre  Juan  Andréa*^  y  Marco  Antonio  Colona**, 
procure  V.  A.  de  hazerlos  amigos  y  muy  de  veras,  y  asi  todos  los 
demas.  La  tercera  es  que  V.  A.  honrre  mucho  a  los  de  su  consejo 
y  procure  de  que  le  tengan  mucho  amor,  porque  aunque  en 
el  consejero  la  fidelidad  parezca^  que  es  de  mas  importancia, 
todavia  el  consejo  que  es  acompanado  de  amor  verdadero  y 
sencillo  pocas  vezes  yerra  :  lo  demas  dexo  de  decir  por  no 
cansar  a  V.  A.,  y  tambîen  por  tener  entendido  quanta  es  su 
prudencia,  que  aun**  esto  que  he  dicho  se  pudiera  escusar  sino 
fuera  por  obedecer  a  V.  A.  cuyas  manos  beso  con  toda 
humildad. 

Lo  que  me  ocurre  acordar  a  V.  A.  viniendo  a  cosas  particu- 
lares  es  lo  siguiente. 

Mucho  combîene  a  V.  A.  tener  entendidos  los  humoresde  los 
Principes  de  Italia  entre  ellos,  para  acertar  mejor  a  governarse  y 
a*"  tratar  con  todos  ellos.  ElDuque  de  Saboya  no  es  amigo  del  de 
Mantua,  por  pn  pleito  que  tiene  en  corte  del  Emperador  sobre  el 
Marquesado  de  Monferrado  que  es  estado  de  mucha  calidad.  El 
de  Mantua,  demas  deste  pleito,  estd  mal  con  el  de  Saboya,  porque 
prétende  que  ha  favorecido  y  ayudado  a  sus  rebeldes  y  foraxidos 
del  dicho  Marquesado.  En  otros  tiempos  tratô  el  Duque  de 
Mantua  con  Su  Mag**  de  trocar  el  dicho  Marquesado  con  parte 
del  Crémones  del  Estado  de  Milan,  y  aunque  la  platica  cessé  sin 

a,  de  manque  —  b,  discordias  —  c,  parece  —  à.  aun  manque  —  «.a  manque. 


Digitized  by 


Google 


76  CONSEILS  d'un  milanais 

effeto  ninguno,  es  bien  que  V.  A.  yendo  a  Italia  Ueve  una 
informacion  particular  dello  para  saber  todo  lo  que  acerca  desto 
ha  pasado. 

El  mismo  Duque  de  Saboya  ha  tenido  muchas  pretensiones  con 
Esguizaros  sobre  estados  de  Saboya  que  ellos  le  avian  usurpado  : 
vino  a  concierto  con  ellos  y  se  hizieron  ciertas  capitulaciones 
qne  no  séria  malo  que  V.  A.  las  tuviesse  entendîdas,  y  estan 
aqui  en  poder  de  los  Secretarios  de  Estado. 

Los  Franceses  tienen  en  Italia  el  Estado  del  Marquesado  de 
Saluzo  ;  y  porque  estd  en  parte  donde  pueden  hazer  en  poco 
tiempo  mucho  dano  a  las  cosasdel  Estado  de  Milan,  séria  muy  a 
proposito  que  tuviesse  V.  A.  un  designio,  o  sea  descricion  del 
dicho  Marquesado,  para  saber  como  confina  con  el  Piamonte  y 
con  las  tierras  del  Monferrado,  y  Delfinado,  y  Langas,  porque  en 
effeto  aunque  los  Franceses  agora  son  amigos,  puedese  sospechar 
de  su  condicion  que  no  lo  seran  ni  siempre,  ni  mucho  tiempo  ; 
y  si  esta  descricion  la  huviesse  aqui,  como  es  de  creher,  podria 
V.  A.  llevar  un  traslado  délia  consigo,  o  sino,  podria  V.  A. 
procurar  de  que  alguna  persona  confidente  a  V.  A.*  y  no  sospe- 
chosa  a  otros**  la  haga  hazer  y  se  la  embie. 

Los  Ginoveses,  como  son  Republica,  tienen  poca  amistad  con 
ningun  Principe,  sino  es  para  el  tiempo  que  les  viniere  provecho 
dellos,  estan  en  secreto  muy  mal  con  el  Duque  de  Saboya  como 
lo  suelen  estar  de  ordinario  todos  los  Principes  con  sus  vezinos  y 
confinantes,  pero  en  publico  muestran  grande  amistad  con  él,  y 
la  principal  causa  del  odio  procède  de  ciertas  pretensiones  que  el 
dicho  Duque  y  sus  predecesores  han  tenido  sobre  el  Seiiorio  de 
Saona  y  otras  tierras  que  los  Ginoveses  posehen. 

Estan  los  mismos  Ginoveses  publicamente  muy  mal  con  el 
Duque  de  Florencia,  teniendole  por  mal  vezino  y  que  desea 
acrecentar  su  Estado  con  tomarles*^  el  suyo;  y  porque  en  esto  ha 
avido  grandes  zelos  sobre  lo  de  Corcega  y  otras  tierras,  podrd 

a.  a  V.  A.  manque  —  h,  otra  —  c,  Estado  tomandoles. 


Digitized  by 


Google 


A   DON  JUAN   D  AUTRICHE  77 

V.  A.  informarse  aqui  de  todo  particularmente  para  Uevarlo 
entendido. 

El  Duque  de  Florencia  no  tiene  Principe  ninguno  de  Italia  por 
amigo,  assi  por  esto  del  titulo  de  gran  Duque  y  precedencia  que 
él  prétende  como  por  tenerle  todos  por  hombre  manoso  y  no 
sencillo.  Tiene  por  enemigo  casi  declarado  al  Duque  de  Ferrara, 
con  el  quai,  aunque  ha  sido  su  yerno  por  la  primera  muger  que 
tuvo*',  tiene  grandes  pendencias  y  pretensiones,  demas  de  la  pre- 
cedencia sobre  lo  quai  tienen  *  pleito  en  la  corte  del  Emperador. 
Por  estas  causas  ha  procurado  el  Duque  de  Florencia  tener  por 
amigos  los  Papas  y  ha  salido  con  ello,  y  porque  de  pocos  meses  a 
esta  parte  este  Pontifice  le  ha  dado  un  lugar  que  era  de  la  Iglesia 
que  se  llama  Castelfranco,  serd  bien  que  V.  A.  se  informe  aqui 
de  lo  que  sobre  ello  han  advertido  a  Su  Mag**  por  ser  cosa  de 
mucha  importancia. 

El  Duque  de  Ferrara  tiene  pocos  amigos**  en  Italia,  por  ser  su 
condicion  (segun  dizen)  poco  aparejada  a  ganar  las  voluntades  * 
de  los  hombres.  Tiene  por  enemigo,  como  he  dicho,  al  Duque  de 
Florencia,  y  no  estd  muy  en  gracia  del  Papa,  por  causa  de  algunas 
pretensiones  que  la  Iglesia  tiene  por  causa  de  la  sal  en  el  estado 
de  Ferrara  que  es  feudo  de  la  Iglesia,  sobre  lo  quai  Su  Mag^  ha 
hecho  algunos  oficios  con  el  Papa  en  tavor  del  Duque,  los  quales 
es  bien  que  V.  A.  Ueve  particularmente  entendidos. 

Los  Venecianos  (segun  dizen  algunos)  tienen  hecha  liga 
defensiva  con  todos  los  Potentados  de  Italia  para  contra  qualquier 
Rey  o  Principe  que  quisiere  invadir  alguno  dellos  o  a  los 
mismos  Venecianos  en  los  Estados  que  tienen  en  Italia.  Tienese 
el  negocio  por  tan  secreto  que  no  se  yo  si  aqui  hay  noticia  de 
ello,  y  aun  quieren  algunos  decir  que  el  Papa  estd  tambien  en 
esta  liga  y  que  principalmente  la  hizicron  para  asegurarse  del  Rey 
nuestro  senor.  Yo  no  quiero  afirmar  nada  desto  por  no  saberlo  : 
podrd  V.  A.,  aqui  o  en  Italia,  procurar  de  certificarse  dello  por 
la  mejor  y  mas  sécréta  via  que  pudiere. 

a.  tiene  —  h,  no  tiene  rauchos  amigos  —  c,  h.  voluntad. 


Digitized  by 


Google 


78  CONSEILS   d'un    milanais 

Sobre  la  voluntad  de  los  Papas  ay  poco  que  decir,  porque 
assi  como  elles  duran  poco  en  su  seiiorio,  dura  tambien  poco 
su  bien  o  mal  querer.  Solo  ay  en  esto  que  de  ordinario  los  Papas 
suelen  ser  amigos  de  las  republicas,  por  parezer  que  a  ellos  toca 
la  proteccion  de  la  libertad,  y  tambien  suelen  no  ser  muy  amigos 
de  los  Reyes  de  Napoles  por  ser  feudo  de  la  Iglesia  ;  siempre  hay 
alguna  pretension  o  pendencia  entre  ellos. 

De  los  Esguizaros  ya  se  sabe  que  son  amigos  y  confederados 
de  los  Franceses  a  mas  no  poder. 

Los  demas  Senores  de  Italia  son  de  tan  poca  calidad  que  no 
hay  para  que  tratar  dellos.  Solo  querria  que  V,  A.  Uevasse 
consigo*  una  lista  de  todos  los  Senores  y  personas  de  Italia  que 
tienen  pension  de  Su  Mag**,  digo  de  los  que  no  han  nacido  sus 
vasallos,  porque  serd  de  gran  provecho  a  los  negocios  el  tener 
V.  A.  dello  particular  noticia. 

Qjuanto  a  lo  demas  que  toca  a  la  direccion  de  las  empresas  de 
V.  A.,  no  tengo  particularmente  que  acordalle  mas  de  que  pro- 
cure de  dexar  las  personas  que  huvieren  de  tratar  sus  cartas  y 
relaciones  con  Su  Mag**  con  el  pecho  muy  sabroso  y  Ueno  de 
benevolencia  con  V.  A.,  porque  si  bien  el  ser  V.  A.  hermano 
del  Rey  nuestro  senor  y  tener  las  grandes  ^  y  raras  partes  que 
tiene  pareze  que  obliga  a  todos  a  servirle,  todavia  querria  yo 
que  demas  de  la  obligacion  huviesse  el  amor  y  afficion  parti- 
cular de  todos  ellos  ^  con  V.  A. 

Serd  bien  que  V.  A.  tenga  grande  cuydado  de  avisar  muy  a 
menudo  a  Su  Mag**  del  succeso  de  sus  viajes  y  jornadas,  acor- 
dandose  V.  A.  que  tiene  a  cargo  la  mas  importante  cosa  que  Su 
Mag^  tenga  para  la  conservacion  de  todos  sus  Reynos  y  Estados, 
y  asi  aunque  no  haya  cosa  notable  que  escrivir,  no  dexe  V.  A. 
de  avisar  cada  quince  dias  de  lo  que  huviere  hecho  y  pensare 
de  hazer,  porque  ninguna  cosa  mas  que  essa  suele  dar  mas 
satisfacion  a  Su  Mag**  y  a  sus  consejos**,  y  es  gran  gusto  assi  el 

a,  consigo  manque  —  ^.  y  de  tan  grandes  —  c.  de  todos  ellos  nianque  — 
d,  consejeros. 


Digitized  by 


Google 


A  DON  JUAN   D  AUTRICHE  79 

saber  que  no  hay  ningun  mal  como  que  hay  mucho  bien.  No 
digo  yo  esto  para  que  V.  A.  cada  quince  dias  despache  un 
correo  a  Su  Mag**  aunque  no  haya  cosa  de  împortancia,  porque 
aunque  yo  no  lo  tendria  por  inconviniente  sino*  convinienti- 
ssîmo,  V.  A.  en  esto  ha  de  guardar  la  orden  que  Su  Mag^  le 
dîere,  mas  digo  que  por  via  de  Napoles  y  de  **  Roma  sabrd  '  V.  A. 
que  vienen  muchos  correos,  y  embiando  V.  A.  sus  despachos 
al  Virrey  de  Napoles  o  a  los  Embaxadores  de  Roma  y  Genova, 
podrd  satisfacer  sin  hazer  costa  de  embiar  correo  propio  no 
haviendo  cosa  de  momento  de  que  avisar,  porque  quando  esta 
huvîere  no  ha  de  dexar  V.  A.  a  mi  parezer**  de  embiar  correos 
unos  tras  otros  quantos  fueren  menester. 

Topando  V.  A.  en  Italia  con  algunos  hombres  que  hayan 
servido  a  Su  Mag**  con  cargos  principales,  asi  Espanoles  como 
Italianos,  es  bien  que  V.  A.  communique  con  ellos  algunas 
cosas  que  le  ppreciere  bien  tener  entendida  la  informacion  y 
parecer  dellos,  como  es  don  Garcia  de  Toledo?**,  Antonio  Doria, 
y  otras  personas  de  su  calidad. 

De  los  ministros  que  asistieren  cabe  la  persona  de  V.  A.,  no 
querria  yo  que  V.  A.  tuviesse  ninguno  que  fuesse  mas  privado 
suyo  en  la  apariencia  que  los  otros,  porque  esso  causa  muchas 
vezes  malos  efFectos,  pareciendo  a  cada  uno  que  todo  lo  que  uno  * 
priva  él  despriva,  y  de  alli  nacen  discordias  entre  ellos  y  poco 
amor  a  V.  A.  No  quito  yo  que  no  tenga  V.  A^.  mas  afficion  y 
mas  confiança  en  uno  que  en  otro,  pero  esa  tengala  V.  A. 
encubierta  lo  mas  que  pudiere,  tanto  que  no  lo  entienda  la  tierra, 
ni  lo  pueda  nadie  comprehenderpor  ninguna  cosa  exterior  que 
V.  A.  haga  con  ellos. 

De  las  instrucciones  y  ordenes  que  V.  A.  llevare  consigo  dadas 
por  Su  Mag^,  no  haga  V.  A.  lo  que  acostumbran  los  otros 
ministros    y  vissorreyes^,  o  la    mayor   parte   dellos,    que  es 


a.  sîno  por  —  h,  de  manque  —  c.  save  —  rf.  a  mî  parezer  manque  —  e»  otro 
—  /.  que  V.  A.  tenga  —  g.  virreyes. 


Digitized  by 


Google 


80  CONSHLS  d'un   MILANAIS 

hecharlas  a  un  rincon,  y  no  mirar  mas  en  ellas.  Mas  antes 
lealas  V.  A.  muchas  vezes,  y  tenga  gran  cuydado  de  cumplirlas 
y  guardarlas  al  pie  de  la  letra,  sin  excéder  un  punto  délias,  si  no 
fuere  necessario  hazerlo*.  En  el  quai  caso  no  dexe  V.  A.  de  dar 
luego  a  Su  Mag**  quenta  dello  y  de  las  causas  que  le  huvieren 
movido,  porque  aunque  V.  A.  es  hermano  y  tan  querido  de  Su 
Mag^,  nînguna  cosa  le  harà  mas  acrecentar  su  grandeza  que  el 
ser  obediente  y  humilde  con  Su  Mag**. 

Procure  V.  A.  cada  noche  al  tiempo  que  quisiere  acostarse,  de 
retirarse  un  ratillo  con  sus  Secretarios  y  hazer  notamiento  de  lo 
que  el  dia  siguiente  se  huviere  de  hazer  y  ordenar  y  escrivir,  y 
pase  por  el  notamiento  que  huviere  hecho  la  noche  antes,  para 
ver  si  lo  contenido  en  él  se  havrà  cumplido;  porque  a  mi 
juicio  ninguna  cosa  es  mas  necessaria  para  la  buena  direccion 
de  los  negocios,  que  el  tomarse  el  hombre  a  si  mismo  cada  noche 
esta  quenta. 

Estas  cosas  heaiiadiJo  a  lo  que  antes  habia  embiado  a  V.  A. 
por  havermelo  asi  mandado  de  su  parte  el  Secretario  Soto  'S 
aunque  no  dexo  de  entender  que  estas  y  aquellas  pudiera  yo 
escusar  de  acordar  a  quien  tanto  sabe;  pero  con  haver  hecho  lo 
que  V.  A.  manda,  parezeme**  que  no  puedo  en  ello  haber 
errado. 

a.  el  hazerlo  —  b,  pareze. 


1.  La  guerre  de  Grenade. 

2.  Ces  trois  personnages  avaient  épousé  trois  sœurs  de  l'empereur  Maxi- 
milien  II,  qui,  par  leur  père  l'empereur  Ferdinand  1er,  frère  putné  de  Charles- 
Quint,  étaient  les  cousines  germaines  de  don  Juan  d'Autriche. 

Alphonse  II  d'Esté,  duc  de  Ferrare  et  de  Modène,  né  le  22  novembre  1533, 
fils  aîné  d'Hercule  II  et  de  Renée  de  France  (fille  de  Louis  XII  et  sœur  de  la 
femme  de  François  1*0  succéda  à  son  père,  mort  le  3  octobre  1559.  Il  épousa 
en  1558  Lucrèce  de  Médicis,  fille  de  Cosme  l"  duc  de  Florence  (née  le  7  juin 
1545,  morte  le  21  avril 'i 561);  en  1565  Barbj  d'Autriche,  fille  de  l'empereur 
Ferdinand  1er  (morte  le  19  septembre  1572);  en  1 579  Marguerite  de  Gonzague, 


Digitized  by 


Google 


^i^rv--'-    ^  '*- 


A  DON  JUAN   d' AUTRICHE  8l 

fille  du  duc  de  Mantoue  (morte  le  6  janvier  1618).  Il  n'eut  d*enfants  d'aucune 
de  ses  trois  femmes  et  mourut  le  27  octobre  1597. 

Guillaume  Gonzague,  troisième  duc  de  Mantoue,  né  le  24  avril  1538,  frère 
de  François  III  auquel  il  succéda  le  22  février  1550,  épousa  en  1561  Éléonore 
d'Autriche,  fille  de  l'empereur  Ferdinand  I^r,  née  le  2  novembre  1 5  34,  morte  le 
5  août  1594.  En  1573,  il  obtint  de  l'empereur  Maximilien  II  son  beau-frère 
que  le  Montferrat  fût  érigé  en  duché  en  sa  faveur.  Il  mourut  le  14  août  1587. 

François  de  Médicis  (fils  aîné  de  Cosme  le  qui  mourut  le  21  avril  1574),  né 
le  25  mars  1541,  prince  régent  de  Toscane  de  1564  à  1574  et  seul  de  1574  à 
1587,  date  de  sa  mort,  épousa  le  15  décembre  1565  Jeanne  d'Autriche,  fille  de 
l'empereur  Ferdinand  I«r  (elle  mourut  le  10  avril  1578),  et  le  5  juin  1578,  sa 
maîtresse  Bianca  Capello.  —  Notre  Milanais  nomme  avec  raison  François 
«  Principe  de  Florencia  »  et  son  père  Cosme  «  Duque  de  Florencia  »  ;  voir  la 
note  22. 

3.  Leduc  de  Savoie  était  alors  Emmanuel-Philibert,  né  le  8  juillet  1528;  il 
avait  succédé  à  son  père  Charles  III  mort  le  17  septembre  1553.  Charles  III  de 
Savoie  avait  épousé  en  1522  Béatrix,  fille  d'Emmanuel  roi  de  Portugal  (morte 
le  8  janvier  1538)  et  sœur  de  Léonore,  femme  de  Charles-Qiiint.  —  Emma- 
nuel-Philibert et  Philippe  II  étaient  donc  cousins  germains. 

4.  Octave  Famèse,  duc  de  Parme  et  de  Plaisance,  né  le  9  octobre  1524, 
avait  succédé  à  son  père  Pierre  Louis  assassiné  le  10  septembre  1547.  Il  avait 
épousé  à  la  fin  de  Tannée  1 5  38  Marguerite  d'Autriche,  fille  naturelle  de  Charles- 
QjLiint  (née  le  28  décembre  1522,  mariée  le  13  juin  1536  à  Alexandre  de 
Médicis  qui  fut  tué  le  6  janvier  1537,  plus  tard  régente  des  Pays-Bas,  morte 
le  18  janvier  1586).  Octave  Famèse  mourut  en  septembre  1586. 

5.  Don  Juan  d'Autriche,  né  le  25  février  1 547  (si  la  date  donnée  par  Porreno 
est  exaae),  avait  alors  vingt-quatre  ans. 

6.  Gabriel  de  la  Cueva,  duc  d'Alburquerque,  gouverneur  du  Milanais. 

7.  Beltran  de  Castro  y  de  la  Cueva. 

8.  Le  cardinal  de  Granvelle  (né  le  20  août  15 17,  mort  le  21  septembre 
1586)  était  alors  vice-roi  de  Naples;  il  succédait  dans  cette  fonction  à  Perafan 
de  Ribera,  duc  d'Alcali  de  los  Ganzules. 

9.  Hemando  Dàvalos,  marquis  de  Pescara. 

10.  Isabelle,  sœur  de  Guillaume  Gonzague,  duc  de  Mantoue,  née  le  18  avril 
1537,  avait  épousé  le  marquis  de  Pescara  en  1554.  Elle  mourut  le  16  août 

1579- 

11.  Hemando  Alvarez  de  Toledo,  le  célèbre  duc  d'Albe(i509-i582). 

12.  Voir  la  note  3. 

13.  Emmanuel-Philibert  de  Savoie  avait  épousé,  en  1 5  59,  Marguerite,  sœur  de 
François  le»*  roi  de  France,  née  le  20  juin  1524. 

Rtvug  hispaHifue.  6 


Digitized  by 


Google 


82  CONSEILS  d'un   MILANAIS 

14.  Le  futur  Charles-Emmanuel  le"",  né  en  1 562  (mort  le  26  juillet  1630),  qui 
épousa  en  1586  Catherine  d*Autriche,  fille  de  Philippe  II. 

15.  Jean- André  Doria,  filsdeGianettino,futrélève  et  le  lieutenant  du  grand 
André  Doria  (mort  en  1 560)  :  sa  responsabilité  dans  le  désastre  de  Djerbah  (isla 
de  los  Gelves)  en  1560,  est  peut-être  loin  d*être  aussi  lourde  que  le  prétendent 
les  historiens  espagnols.  —  Lafuente  confond  le  père  et  le  fils  :  «  Juan  Andrés  ô 
Juanetfn  Doria  »  (éd.  de  Barcelone,  1888,  t.  DC,  p.  201,  note). 

16.  Sur  les  affaires  du  marquisat  du  Final,  voir  Herrera,  tome  II,  p.  95,  et 
t.  IV,  p.  290. 

17.  Guillaume  Gonzague.  Voir  la  note  2. 

18.  Éléonore  d'Autriche,  cousine  germaine  de  don  Juan.  Voir  la  note  2. 

19.  Vincent,  né  le  21  septembre  1562,  qui  succéda  à  son  père  en  1587. 

20.  Octave  Famèse.  Voir  la  note  4. 

21.  Alphonse  d'Esté.  Voir  la  note  2. 

22.  Cosme  I<*,  né  le  11  juin  15 19,  mort  le  21  avril  1574.  Sur  son  fils 
François,  voir  la  note  2. 

25.  Jeanne  d'Autriche,  cousine  germaine  de  don  Juan.  Voir  la  note  2. 

24.  François  de  Médicis  et  Jeanne  d'Autriche  n'avaient  alors  que  deux  filles, 
Anne  et  Éléonore. 

2$.  Le  pape  Pie  V  (Michel  Ghislieri),  né  le  17  janvier  1504  au  Bosco  (près 
d'Alexandrie),  petite  ville  du  duché  de  Milan,  élu  le  7  janvier  1566  par  le 
Conclave  (comme  successeur  de  Pie  IV,  mort  le  10  décembre  1565),  couronné 
le  17  janvier  1566,  mort  le  i^^  mai  1572.  Béatifié  par  Qément  X  en  1672, 
canonisé  par  Clément  XI  en  1712. 

26.  Luis  de  Zùniga  y  Requesens,  ancien  ambassadeur  à  Rome,  lieutenant 
général  de  don  Juan. 

27.  Juan  Andréa  Doria.  Voir  la  note  15. 

28.  Marc- Antoine  Colonna,  né  le  25  février  1535,  mort  le  1*^  août  1584; 
duc  de  Paliano  et  Tagliacozzo,  grand  connétable  du  royaume  de  Naples,  che- 
valier de  la  Toison  d'Or  (en  1 5  59);  il  commandait  les  douze  galères  que  le  pape 
Pie  V  avait  mises  à  la  disposition  de  la  Ligue. 

29.  Alphonse  II  d'Esté,  duc  de  Ferrare,  avait  épousé  en  premières  noces 
Lucrèce   de  Médicis,  fille  de  Cosme  I*»*,  duc  de  Florence.  Voir  la  note  2. 

30.  Garcia  de  Toledo,  quatrième  marquis  de  Villafi-anca.  Voir  sa  correspon- 
dance avec  don  Juan  d'Autriche,  dans  le  tome  III  de  la  Col.  de  doc.  inid. 

31.  Le  secrétaire  de  don  Juan. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES    DRAMATIQUES 

DU    UCENQÉ    JUAN    CAXES 


I 

La  Barrera,  dans  son  Catàlogo  del  teatro  antiguo,  a  imprimé  le 
nom  du  licencié  Juan  Caxes  sans  le  faire  suivre  du  moindre 
détail  biographique.  Il  semble,  en  effet,  que  les  traces  de  ce  poète 
soient  à  peu  près  perdues,  et  les  recherches  entreprises  en  vue 
de  la  présente  publication  ne  nous  apprennent  rien  de  définitif  sur 
son  compte.  Nous  pourrons  toutefois,  à  défaut  de  sa  personne, 
dire  quelques  mots  de  sa  famille,  justement  célèbre  dans  l'his- 
toire de  l'art  espagnol.  Si  la  physionomie  de  l'homme  se  dérobe 
à  notre  curiosité,  du  moins  l'écrivain  va-t-il  se  manifester  à 
nous  dans  ses  œuvres,  inédites  jusqu'à  ce  jour.  Peut-être  esti- 
mera-t-on.en  les  lisant  que  Juan  Caxes  méritait  de  n'être  pas 
tout  à  fait  oublié. 

En  1567,  Philippe  II  ayant  chargé  son  ambassadeur  à  Rome, 
D.  Luis  de  Requesens,  de  lui  envoyer  en  Espagne  quelques 
peintres  de  talent,  celui-ci  adressa  au  souverain  Romulo  Cincin- 
nato  et  Patricio  Caxesi  '.  Ce  dernier,  dit-on,  était  déjà  renommé 
en  Italie  comme  peintre  et  comme  stucateur  ;  néanmoins  il  ne 
figure  pas  dans  l'ouvrage  de  Vasari,  dont  la  première  édition  date 
de  ISSO-  Il  devait  déjà,  en  quittant  son  pays  natal,  avoir  une 
notion  assez  étendue  de  la  langue  castillane,  puisque,  l'année 


X.  Telle  est  k  forme  qull  donne  lui-même  à  son  nom.  Ses  contemporains 
Font  désigné  indifféremment  sous  ceux  de  Caxesi,  de  Caxete,  et  sous  celui  de 
Caxes  qui  fut  bientôt  consacré  par  Tusage. 


Digitized  by 


Google 


84  JUAN  CAXES 


même  de  son  arrivée  à  Madrid,  il  s'occupait  à  traduire  en  cette 
langue  le  traité  italien  de  Vignole.  «  Hetm  determinadOy  écrivait- 
il  vingt-six  ans  plus  tard  en  dédiant  sa  traduction  au  prince  Phi- 
lippe, par  la  suite  Philippe  III,  dirigir  a  V.  A.  el  libro  del  Finola, 
que  trata  de  la  parte  edificatoria  de  los  cinco  ordenes  tnuy  curiosa  y 
cumplidamente  :  los  quales  me  puse  a  traducir  por  mi  passatiempo^  de 
Toscane  en  Romance  Castellano,  el  ano  de  1567^  que  Su  Magesiad 
me  hi:(p  merced  de  recibirme  en  su  real  servicio.  »  Ce  livre  ne  fut 
imprimé  qu'en  IS93  *•  Caxes  s'y  donne  lui-même  comme  Flo- 
rentin, quoique  Cean  Bermudez  prétende  qu'il  était  né  à  Arezzo. 
Philippe  II  lui  alloua  des  honoraires  de  vingt  ducats  mensuels 
pour  l'espace  de  trois  ans,  —  conditions  qui  furent  renouvelées 
en  date  du  20  septembre  1570.  Il  exécuta  divers  travaux  de  pein- 
ture et  de  décoration  au  château  du  Pardo,  au  Palais  royal  de 
Madrid,  probablement  aussi  à  l'Escorial,  et  mourut  le  14  mai 
1612». 

I.  Régla  I  de  las  cinco  ordenes  de  \  Archilectvra  \  de  \  lacome   de  Vignola,  \ 
Agora  de  \  nueuo  traduit  do  dt  \  Toscano  en  Romance  \  por  Pair  il  io  Caxesi  \  Flo- 
rentino,  pinlor  y  \  criado  de  su  Mag,  \  Dirigido  al  \  Prineipe  nuestro  \  senor.  \ 

En  Madrid.  \  En  casa  del  Autor  En  \  la  calle  de  la  chru^.  \ 

Fatritius  Caxiesi  fe  et  cuisit  \  A.  D,  IS93*  \ 

Front,  et  42  pi.  gravées  au  burin.  —  In-4. 

3,  Palomino  place  la  mort  de  Patricio  Caxes  treize  ans  trop  tard,  lorsqu'il 
êcrît  :  «  Murio  en  Madrid  de  muy  crecida  edad  por  los  ahos  de  mil  seiscientos  y 
vdnle  y  cinco  ».  Cean  Bermudez  se  trompe  de  quelques  mois,  en  disant  :  «  Fal- 
îecio  por  agosto  el  aho  de  612.  » 

Nous  transcrivons  ci-dessous  Tacte  de  décès  du  peintre  : 

En  calorie  de  Mayo  murio  Patricio  CaxeSy  casado  con  CasiLla  de  Fuenles,  en  la 
caïie  de  la  Crui.  Recibio  hsSantos  Sacramentos  de  mano  del  Lic^  Francisco  Lopei 
ai  Mesa.  Testo  ante  Lorenio  de  Urbina,  mandose  enter rar  en  San  Phelippe,  mando 
cienlo  missas  y  quatro  del  aima.  Testamentarios  :  su  muger  y  Eugenio  Caxes  su 
hijo  (vive  en  la  calle  del  Bano),y  a  Bernai  Pastor. 

Parroquia  de  San  Sébastian  de  Madrid^ 
Libro  cuatro  de  difuntos,  /«  140  v*. 

La  date  de  161 2  ne  saurait  être  mise  en  doute.  Si  elle  manque  dans  cette 
partida  de  defuncion,  elle  se  trouve  énoncée  en  toutes  lettres  dans  celle  qui  la 
précède  sur  le  registre. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES  85 

Patricîo  avait  épousé  une  Espagnole,  Casilda  de  Fuentes,  dont 
il  eut  huit  enfants. 

L'un  d'eux,  Eugenio,  naquit  à  Madrid  en  1577.  Il  fut  élève  de 
son  père,  et  travailla  souvent  avec  Vicenzio  Carducci,  dit  Vicente 
Carducho,  —  peintre  du  plus  grand  mérite,  auteur  des  DiAlogos  de 
lapintura,  originaire  de  Florence  comme  les  Caxes,  et  qui  tout 
jeune  encore  avait  suivi  en  Espagne  son  frère  Bartolomé.  Les 
destinées  des  deux  artistes  avaient  eu  beaucoup  de  rapport  ;  leurs 
noms,  comme  leur  gloire,  devinrent  inséparables,  ainsi  que  le 
prouve  cette  curieuse  phrase  de  Lope,  dans  sa  Relacion  de  las  fies- 
tas  à  San  Isidro  :  «  ...fijaron  de  manera  las  tapicerias  qWy  sin 
ofender  los  realceSy  iluminaban  el  techo  de  las  bordadas  floreSy  ani- 
males y  aveSy  como  si  el  famoso  Vicencio  y  Eugenio  le  pintaran  de 
colores  y  oro  sobre  el  blanco  estuque  ».  Il  faut  ajouter  qu'Eugenio 
Caxes  eut  par  lui-même  et  en  dehors  de  toute  collaboration  un 
talent  des  plus  remarquables.  Quiconque  a  jeté  un  coup  d'oeil 
sur  son  Débarquement  des  Anglais  à  CadiXy  exposé  dans  les  gale- 
ries du  Prado,  n'a  pu  qu'être  frappé  par  le  style  et  la  belle 
ordonnance  de  cette  toile. 

Une  fille  de  Patricio  Caxes  portant  le  nom  de  Lucrecia  obtint 
de  Philippe  III,  le  12  septembre  1620,  un  subside  qui  s'élevait 
à  cinquante  ducats. 

M.  Huard,  auteur  d'une  Vie  des  peintres  espagnols^,  cite  un 
«  Michel  Caxes,  surintendant  des  travaux  du  duc  d'Olivares  », 
lequel,  en  1628,  estima  cinq  cents  ducats  une  œuvre  de  l'illustre 
Pacheco.  C'est  là  une  des  bévues  familières  à  M.  Huard,  dont 
la  qualité  dominante  n'était  pourtant  pas  la  modestie.  «  La  estimé 
Eugenio  Caxes  pintor  de  Su  Magestad  en  quinientos  ducados  »  dit 
textuellement  Pacheco  dans  le  passage  de  El  arte  de  la  pintura 
auquel  il  est  £ait  allusion  '. 

1.  Fie  complète  des  peintres  espagnols  et  histoire  de  la  peinture  espagnole,  par 
Et.  Huard  (de  Tîle  Bourbon).  Paris,  au  bureau  du  Journal  des  artistes,  1839-41, 
2  parties  in-8.  —  T.  I,  p.  144. 

2.  Livre  III,  ch.  m. 


Digitized  by 


Google 


86  JUAN   CAXES 


Les  seuls  enfants  de  Patricio  Caxes  sur  lesquels  nous  ayons  pu 
recueillir  des  renseignements  authentiques  sont,  par  conséquent, 
Eugenio  et  Lucrecia.  Mais  n'est-il  pas  infiniment  probable  que 
Ton  doit  compter  parmi  les  six  autres  le  licencié  Juan  Caxes  ?  La 
forme  étrangère  d'un  nom  que  seule,  en  Espagne,  cette  famille 
semble  avoir  porté,  ne  permet  guère  d'hésitation  à  cet  égard. 

C'est  en  vain  que  nous  avons  consulté  le  plus  grand  nombre 
possible  de  documents  imprimés  et  manuscrits;  rien  n'est  venu 
compléter  le  peu  que  nous  savions  déjà  sur  notre  poète.  Peut- 
être  la  renommée  chaque  jour  grandissante  d'Eugenio  a-t-elle 
contribué  à  laisser  dans  l'ombre  la  réputation  de  son  frère.  Toutes 
les  louanges  d'un  siècle  qui  en  était  cependant  prodigue  s'adres- 
sèrent au  peintre;  et  l'on  en  est  réduit  à  parler  de  l'écrivain 
d'après  les  indications  bien  vagues  qui  se  dégagent  de  ses  œuvres, 
—  en  attendant  qu'un  hasard  vienne  nous  mettre  au  courant  de 
sa  vie. 

On  connaît  de  ce  dernier  : 

I*»  Auto  intitulado  El  espital  de  san  Roque,  manuscrit 
autographe,  signé  et  daté  du  14  juillet  1609  (Biblioteca  Nacio- 
nal  de  Madrid  —  Vv,  771). 

2**  Auto  famoso  de  Los  desposorios  de  la  Virgen,  manu- 
scrit m'appartenant,  autographe  en  partie,  signé,  avec  licences 
datées  des  11  et  13  août  1609  (Voir  Catàlogo  de  la  biblio- 
teca de  Salvày  n°  115  s).  —  Dans  le  cours  de  cette  étude, 
pour  éviter  que  l'on  confonde  cet  auto  avec  celui  qui  porte  plus 
bas  le  même  titre,  nous  le  désignerons  ainsi  :  Los  desposorios  de 
Nuestra  Senora.  Ces  mots,  tracés  d'une  écriture  ancienne  sur  la 
couverture  de  vélin  de  notre  manuscrit,  autorisent  en  quelque 
sorte  ce  léger  changement. 

3<»  Los  DOS  PRiMEROs  HERMANOS,  mauuscrit  en  partie  auto- 
graphe, signé  et  daté  du  14  avril  16 10  (Biblioteca  Nacional  de 
Madrid  —  Vv,  425). 

40  Auto  de  Los  desposorios  de  la  Virgen,  différent  du 
premier.  Manuscrit  du  xvir  siècle  (Biblioteca  Nacional  de  Madrid 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES  DRAMATIQUES  87 

—  Vv,  417).  —  Ces  quatre  pièces  sont  Imprimées  pour  la  pre- 
mière fois  à  la  suite  de  cette  étude. 

5**   La  OBRA  DEL   PECADOR. 

6°  El  TRANsrro  glorioso  de  San  José.  —  La  Barrera  cite  ces 
deux  titres,  probablement  d'après  VIndice  de  Medel. 

Il  est  à  remarquer  que  trois  de  ces  pièces  au  moins  furent 
composées  en  l'espace  de  neuf  mois,  du  14  juillet  1609  au 
14  avril  1610,  —  ce  qui  semblerait  dénoter  que  Juan  Caxes 
écrivit  assidûment  pour  le  théâtre,  et  ne  cultiva  pas  la  poésie 
dramatique  par  occasion  ou  par  caprice.  On  peut,  dès  lors, 
s'étonner  qu'il  n'ait  pas  produit  davantage.  N'en  fciudrait-il  pas 
déduire  que,  peut-être,  il  mourut  jeune?  Cette  hypothèse  expli- 
querait en  partie  comment  ses  contemporains  oublièrent  si  vite 
son  nom,  qu'ils  avaient  connu  sans  aucun  doute.  Nous  n'ose- 
rions affirmer  que  chacun  des  quatre  autos  imprimés  ci-après  ait 
été  joué  en  public;  mais,  pour  les  trois  derniers,  la  chose  paraît 
plus  ou  moins  vraisemblable.  VAuto  de  los  dtsposorios  de 
Nuestra  Sehora  est  qualifié  defamoso  dans  le  manuscrit;  or  cette 
épithète,  toute  banale  qu'elle  fût  devenue,  s'appliquait  plus  par- 
ticulièrement aux  œuvres  représentées  avec  succès.  Il  est  permis 
de  supposer  que  VAuto  de  los  dos  primeros  hermanoSy  daté  du 
14  avril,  était  destiné  aux  prochaines  fêtes  du  Corpus,  Enfin,  — 
argument  significatif,  — l'auteur,  dans  Los  desposorios  de  la  Firgen, 
a  réglé  et  décrit  en  détail  la  décoration  des  carros.  Ajoutons  que, 
en  16 12,  le  jour  de  la  Fête-Dieu,  les  comédiens  de  Hernan 
Sànchez  de  Vargas  représentèrent  à  Séville  un  Auto  de  los  despo- 
sorios de  Nuestra  Sehora,  M.  Sdnchez-Arjona  '  croit  avec  raison 
que  cet  auto  pourrait  fort  bien  être  celui  (ou,  dirons-nous,  un 
des  deux),  de  Caxes. 

I .  Voir  le  précieux  ouvrage  de  cet  auteur  :  Noticias  referentes  d  los  anales  del 
ttatro  en  Sevilla  desde  Lope  de  Rueda  has ta  fines  del  siglo  XV 11^  Sevilla,  E.  Rasco, 
1898,  p.  153.  —  Je  me  demande  pourquoi,  dans  ce  livre,  M.  Sànchez- Arjona 
écrit  constamment  Coxeri,  alors  que  dans  El  teatro  en  Sevilky  1887,  il  impri- 
mait, comme  il  convient,  Caxesi  ? 


Digitized  by 


Google 


88  JUAN   CAXES 


n 


Il  nous  reste  maintenant  à  étudier  l'œuvre  même  de  Juan 
Caxes.  Pour  plus  de  clarté,  nous  examinerons  séparément  chaque 
pièce. 

I"  El  hospital  de  san  RoauE. 

Dès  le  commencement  du  xvi*  siècle,  les  Flos  sanctorum  ren- 
dirent populaire  en  Espagne  la  légende  de  saint  Roch.  On  la 
trouve,  dans  celui  de  Pedro  de  la  Vega  (1521),  racontée  avec 
des  détails  poétiques  et  naïfs  qu'Alonso  de  Villegas  passa  plus 
tard  sous  silence.  Le  saint,  —  originaire  de  Montpellier  et  non 
de  Narbonne,  comme  Ta  cru  Caxes',  —  était  fils  de  puissants 
seigneurs.  Après  la  mort  de  ses  parents,  il  distribue  son  bien 
aux  pauvres  et  entreprend  un  pèlerinage  à  Rome.  Une  épidémie 
pestilentielle  désolait  en  ce  temps  l'Italie .  Roch,  qui  avait  obtenu 
par  ses  prières  la  guérison  d'un  grand  nombre  de  malades,  est 
atteint  à  son  tour  au  moment  où,  passant  par  Plaisance,  il  rega- 
gnait son  pays  natal.  Ce  fut  alors  qu'il  se  retira  sur  une  mon- 
tagne et  qu'un  chien  lui  apportait  chaque  jour  des  vivres  dérobés 
à  la  table  de  son  maître.  Un  miracle  lui  rend  la  santé.  Il  peut 
poursuivre  sa  route  et  arrive  enfin  à  Montpellier;  mais  ses  com- 
patriotes, ne  l'ayant  pas  reconnu,  l'arrêtent  comme  espion.  Son 
oncle  lui-même,  gouverneur  de  la  ville,  le  fait  jeter  dans  un 
cachot  où  il  mourut  cinq  ans  plus  tard. 

A  cette  légende  Caxes  n'a  guère  emprunté  que  le  personnage 


I.  Vers  140  et  305.  —  Pedro  de  la  Vega  dit  :  «  El  hienauenturado  sant  Rocho 
ftu  natural  de  la prouincia  de  Narbonade  la  ciudad  de  Monpelier...  »  Et  Villegas  : 
«  Fue  5.  Roque  Narbonemey  del  monte  Pesulano,,.yi  II  est  possible  que  Caxes 
n'ait  connu  que  ce  dernier  texte  où  la  patrie  du  saint  est  moins  clairement 
désignée. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES  89 


et  quelques  traits  caractéristiques  de  son  héros,  ainsi  que  le  lieu 
où  se  passe  l'action.  Tout  le  reste  lui  est  personnel.  J'ai  cru 
néanmoins  remarquer  un  air  de  famille  entre  le  valet  Lebron  et 
le  bobo  ou  vtllano  qui,  dans  VAuto  de  la  paciencia  de  Job  ',  s'engage 
au  service  de  Satan.  Cette  ressemblance  est  d'autant  plus  pro- 
bable que  Caxes,  comme  nous  le  verrons  bientôt,  semble  s'être 
inspiré  plusieurs  fois  des  pièces  recueillies,  au  xvi'  siècle,  dans  le 
fameux  Côdice  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid. 

Les  peintres  ont  souvent  représenté  saint  Roch  sous  la  figure 
d'un  jeune  homme  à  la  barbe  fine,  coiffé  d'un  chapeau  de  pèle- 
rin. Il  tient  d'une  main  son  bourdon,  et  montre  du  doigt  un 
ulcère  qui  ronge  sa  cuisse  gauche.  Les  poètes,  au  contraire,  n'ont 
pas  trouvé  dans  une  histoire  aussi  simple  que  la  sienne  matière 
à  développements  dramatiques.  Aussi  a-t-elle  été  transportée 
assez  rarement  sur  le  théâtre.  Lope  de  Vega  écrivit  une  comédie 
de  San  Roque  qui  figure  dans  la  première  liste  du  PeregrinOy  anté- 
rieure par  conséquent  à  l'année  1604.  Cette  comédie  étant  per- 
due ou  tout  au  moins  inédite,  on  ne  saurait  juger  si  Caxes  s'en 
est  souvenu.  Il  faut  citer  encore  une  œuvre  dont  nous  ignorons 
et  la  date  et  l'auteur  :  La  estrella  de  Mompeller  y  peregrino  en  su 
patria,  et  au  xviii*  siècle  :  El  peregrino  en  su  patria  y  milagroso  en- 
Jermero,  San  Roque,  d'Antonio  Tellez  de  Acevedo. 

M.  de  Douhet,  dans  son  Dictionnaire  des  Mystères,  signale,  en 
France,  La  vie  de  monsieur  5*  Roch,  représentée  à  Abbeville  en 
1493,  et  à  Béthune  en  1500. 

El  hospilal  de  San  Roque  est  écrit  d'un  bout  à  l'autre  en  redon- 
dillas  (abba). 


I.  Voir  Coîeccion  de  autos  y  far  sas  ^  y  coloquiosdel  sigJo  XVI,  pub.  par  Léo  Roua- 
net,  t.  rV,  no  XCVI,  (Bihliotheca  hispanica)  ou  Autos  sacr amentales,  pub.  par 
D.  Eduardo  Gonzalez  Pedroso,  t.  LVIII  de  la  Biblioteca  de  autores  espanoles. 


Digitized  by 


Google 


90  JUAN   CAXES 


2*»   Los   DESPOSORIOS  DE  LA   ViRGEN 
(ou    DE  NUESTRA  SeNORa). 

Contentons-nous  d'indiquer  ici  la  versification  de  cette  pièce 
que  nous  examinerons  plus  loin,  avec  celle  qui  porte  le  même 
titre. 

Vers  là  no.  Quintilîas{ababa  régulièrement  suivie  de  jaiia, 
en  forme  de  copias  reaies).  —  m  à  124.  Sonnet.  —  125  à  196. 
Redondillas  {abba),  —  197  à  342.  Romance  en  a-a.  —  343  à  378. 
Redondillas  (abba).  —  379  à  523.  Quintillas{ababa  et  aabba). 

—  524  à  543.  Décimas  (abbaaccddc),  —  544  3555.  Octosyl- 
labes assonances  en  e-e^  dans  la  forme  du  romance  suivant,  et 
précédés  et  suivis  d'un  estribillo.  —  556  à  703.  Romance  en  e-e. 

—  704  à  799.  Redondillas  (abba).  —  800  à  899.  Camion 
{abcabccddee);  les  vers  i,  2,  4, 5,  7,  8,  9  et  10,  heptasyllabes ; 
3,6  et  II,  hendécasyllabes.  La  3*^  strophe  de  cette  cancion  est 
incomplète  du  5*  vers.  La  dernière  strophe  affecte  une  forme 
irrégulière  et  comprend,  entre  le  7*  et  le  9*  vers,  un  heptasyllabe 
isolé   :  (abcabccdeeff).    —  900  à    1023.  Redondillas  (abbà). 

—  1024  ài033.  Quintillas(ababa).  —  1034  à  1049.  Redondillas 
(abba),  —  1050  a  1055.  Strophe  lyrique.  —  1056  à  1063. 
Redondillas  (abba).  —  1064  à  1077.  Sonnet.  —  1078  à  1141. 
Redondillas  (abba).  —  1142  à  1153.  Strophes  lyriques. 

3°  Los  DOS  primeros  -hermanos 

Les  premiers  chapitres  de  la  Genèse  ont  fourni  un  thème  iné- 
puisable aux  vieux  dramaturges  espagnols  qui,  durant  le 
xvi*^  siècle  et  quelques  années  du  xvii*,  se  sont  plu  à  les  inter- 
préter sous  toutes  les  formes  comme  dans  leurs  moindres  détails. 
Il  est  assez  difficile  d'établir  avec  certitude  la  filiation  de  tant 
d'oeuvres  diverses,  consacrées  à  un  même  sujet.  Outre  que  la 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES  DRAMATiaUES  9I 

plupart  s'attachent  à  reproduire  exactement  le  texte  de  la  Bible, 
et  offrent  par  cela  même  de  constantes  analogies,  comment 
déterminer  dans  quel  ordre  chronologique  se  succédèrent  ces 
compositions,  le  plus  souvent  anonymes?  Nous  essaierons  tou- 
tefois d'indiquer  celles  que  Caxes  a  pu  connaître  et  a  dû  imiter. 
Le  bachelier  Bartolomé  Palau,  dans  sa  Victoria  de  CrisiOy 
s'est  étendu  longuement  sur  la  perte  du  Paradis  et  sur  le  meurtre 
d'Abel .  Ces  épisodes  et  les  développements  qu'ils  comportent 
forment,  divisés  en  cinq  autosy  la  première  partie  de  ce  long 
poème  dramatique.  L'œuvre  de  Palau,  aujourd'hui  si  mal  con- 
nue, jouissait  en  son  temps  d'une  immense  popularité.  Il  en 
parut,  dans  l'espace  d'un  demi-siècle,  six  ou  sept  éditions 
gothiques  '  dont  les  adaptateurs,  déjà  communs  à  cette  époque, 
s'approprièrent  sans  retard  les  passages  les  plus  saillants.  Le 
célèbre  Côdice  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid  ne  contient 
pas  moins  de  six  pièces  relatives  à  Adam,  à  Eve  ou  à  leurs  fils*. 
Plusieurs  rappellent  d'une  manière  évidente  telle  ou  telle  scène 
de  la  Victoria  de  Cristo.  Je  citerai,  entre  autres,  VAuto  de  los  hier- 
ros  de  Adan,  et  aussi  VAuio  de  la  culpa  y  captividad^  dont  la 
donnée  est  identique  à  l'argument  traité  par  Palau.  Lope  de 
Vega  n'oublia  pas  de  mettre  plusieurs  fois  sur  le  théâtre  l'his- 


1 .  La  plus  ancienne  édition  cataloguée  jusqu'à  ces  dernières  années  portait 
la  date  de  1585.  La  Victoria  de  Cristo  avait  pourtant  été  imprimée  en  1570,  à 
Valence,  par  Juan  Navarro,  in-8  goth.  Je  possède  un  exemplaire,  malheu- 
reusement incomplet,  de  cette  édition.  Elle  est  annoncée  comme  muy  corregida 
y  mejorada,  ce  qui  prouve  qu'elle  ne  fut  pas  la  première.  On  en  trouvera 
la  description  dans  la  Revista  critica  de  historia  y  literatura  (n©*  de  septembre- 
octobre  1899,  p.  430.) 

2.  Coleuion  de  autos,  farsas,  y  coloquios  del  siglo  XVly  déjà  citée.  Ces  six 
pièces  sont  :  XL.  Auto  del  pfcado  de  Adan,  XLL  Auto  de  Cain  y  Abel,  XLIL 
Auto  de  la  prevaricacion  de  nuestro  padre  Adan,  XLIIL  Auto  de  lajusticia  divina 
contra  el  pecado  de  Adan,  XLIV.  Auto  de  los  hierros  de  Adan,  publiés  dans  le 
t.  II  ;  et  XCI.  Far  sa  del  sacramento  de  Adan,  dans  le  t.  IV. 


Digitized  by 


Google 


92  JUAN   CAXES 


toire  des  premiers  hommes,  notamment  dans  La  creacion  del 
mundo  y  primera  culpa  del  hombre^  et  dans  El  nacimiento  de  cristo. 
Nous  allons  voir  que  ces  pièces,  la  dernière  du  moins,  ne  res- 
tèrent pas  étrangères  à  Caxes. 

Manuel  Canete,  dans  son  intéressante  étude  sur  Jaime  Ferruz  ', 
observe  avec  raison  qu'il  existe  peu  de  drames  anciens  ayant 
pour  sujet  exclusif  ou  principal  l'histoire  d'Abel  et  de  Caïn. 
Les  vieux  auteurs,  pour  mieux  faire  comprendre  toutes  les  con- 
séquences du  péché  originel,  remontaient  jusqu'à  ce  péché  lui- 
même,  et  parfois  jusqu'à  la  création  de  l'homme.  C'est  ainsi  que 
Los  dos  primeros  hermanos  se  composent  de  deux  actions  juxtapo- 
sées :  la  perte  du  Paradis  et  le  crime  du  premier  meurtrier. 
Nous  signalerons,  sans  éplucher  vers  à  vers  cette  composition, 
les  passages  principaux  qui  nous  semblent  inspirés  par  des  œuvres 
similaires. 

La  jolie  scène  (vers  171  à  235)  où  Adam  donne  des  noms  aux 
animaux  et  aux  plantes,  a  été  ébauchée  par  Lope  au  premier  acte 
de  El  nacimiento  de  Cristo,  mais  la  poétique  description  de  Caxes 
est  certainement  bien  supérieure  à  la  sèche  nomenclature  de  son 
modèle. 

Adam,  chassé  du  Paradis  terrestre,  voit  à  travers  son  som- 
meil (vers  840  à  983)  les  générations  futures  se  succéder  jusqu'à 
la  venue  du  Messie.  L'idée  de  ce  songe  est  empruntée  tout  entière 
à  Vauto  de  La  justicia  divina  contra  el  pecado  de  Adan  *,  où  Dieu 
envoie  vers  Adam,  pour  le  consoler,  un  ange  qui  lui  parle  en  ces 
termes  : 

Adan,  mucho  te  an  valido 

las  lagrimas  y  el  llorar  ; 

sabe  que  no  hères  perdido, 

que  Dios  Hijo  se  a  ofreçido 

a  querer  por  ti  pagar. 


Quierote  hazer  saber 


1.  Teatro  espanol  del  siglo  XVI,  Madrid,  1885,  p.  277-278. 

2.  CoîeccUm  de  autos ^  farsas,  y  coloquios  del  siglo  XVI ^  t.  II,  no  XLIII. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES  DRAMATiaUES  93 


otra  gran  profundidad  : 
lo  que  tieDe  de  acaesçer 
despues  de  tu  fenesçer 
alla  en  la  segundad  hedad. 


Après  quoi  il  résume  en  une  cinquantaine  de  vers  l'histoire 
du  peuple  hébreu  jusqu'à  la  naissance  de  Jésus. 

Ce  procédé  fut  paniculièrement  cher  à  Caxes  qui  Ta  employé 
jusqu'à  trois  fois  dans  les  quatre  autos  que  nous  publions  aujour- 
d'hui. Dans  Los  dos  primeros  hermanoSy  comme  on  vient  de  le 
voir.  Dans  Los  desposorios  de  Nuestra  Sehora  (vers  592  à  663), 
le  Temps  fait  apparaître  devant  Joseph  toute  la  série  des  rois  de 
Juda,  aïeux  de  la  Vierge  et  du  Christ.  Enfin,  dans  Los  desposo- 
rios  de  la  Virgen  (vers  554  à  597),  la  Virginité  apprend  à  Marie 
le  nom  des  saintes  femmes  qui,  suivant  son  exemple,  observe- 
ront dans  l'avenir  le  vœu  de  chasteté.  La  première  édition  de 
Macbeth  ne  date  que  de  1623  ;  il  est  d'ailleurs  infiniment  peu  pro- 
bable que  le  licencié  Caxes  ait  connu  même  le  nom  de  son  glo- 
rieux contemporain  William  Shakespeare  ;  mais  ne  serait-il  pas 
curieux  de  mettre  en  parallèle  la  vision  de  Joseph  et  celle  du 
meurtrier  de  Duncan,  la  postérité  de  Juda  et  celle  de  Banquo  ? 

Un  dernier  rapprochement  s'impose,  entre  Y  Auto  de  los  prime- 
ros hermanos  et  Y  Auto  de  Cain  y  Abel  du  maestro  Jaime  Ferruz. 
Dans  l'un  comme  dans  l'autre  la  Mort,  une  faulx  à  la  main,  sur- 
git triomphalement  sur  terre  aussitôt  qu'Abel  a  expiré. 

Lord  Byron,  auteur  d'un  admirable  et  sombre  poème  de  Catriy 
écrivait  de  Pise,  le  8  février  1822,  à  son  éditeur  M.  Murray  : 
«  J'ai  évité  de  faire  intervenir  la  Divinité,  comme  elle  paraît 
dans  l'Écriture  et  chez  Milton  (mais  à  tort,  selon  moi)  ;  je  l'ai 
remplacée  par  un  ange,  de  peur  de  choquer  certaines  susceptibi- 
lités en  donnant  une  idée  imparfaite  de  ce  que  doit  se  figurer 
l'homme  le  plus  prosaïque  du  langage  de  Jéhovah.  Les  anciens 
mystères  le  mettaient  très  fréquemment  en  scène;  j'ai  évité  cela 
dans  Caïn  .  »  Caxes,  obéissant  à  des  scrupules  de  même  nature, 


Digitized  by 


Google 


94  JUAN   CAXES 


avait,  plus  de  deux  siècles  avant  Byron,  mis  dans  la  bouche  d'un 
personnage  allégorique,  qu'il  nomme  Providence,  les  paroles  que 
la  Bible  prête  naïvement  à  Dieu.  Dans  les  autos  du  xvi*  siècle  dont 
nous  avons  fait  mention,  c'est  toujours  Dios  el  padre  qui  s'adresse 
directement  aux  hommes.  Lope,  dans  El  nacimiento  de  CristOy  a 
remplacé  ce  personnage  par  celui  de  El  emperador  suprême. 

Le  manuscrit  de  Los  primeros  hertnanos  contient  plusieurs  ren- 
vois, après  les  vers  839,  843,  869,  889,  899,  913  et  925.  Mais 
les  derniers  feuillets,  où  étaient  réunies  cts  diverses  additions,  se 
trouvant  arrachés  ou  perdus  pour  la  plupart,  il  a  été  impossible 
de  rétablir  les  passages  qui  manquent,  et  dont  l'absence  n'em- 
pêche aucunement,  d'ailleurs,  l'intelligence  de  la  pièce.  Les  vers 
1199  à  1208  ont  été  mis  à  leur  vraie  place,  conformément  au 
renvoi.  Il  eût  fallu,  après  levers  1091,  ajouter  : 

No  me  diras  la  ocasion 
que  tiene  tu  coraçon 

(Ici  s'arrête  le  ms.) 

Mais  je  me  demande  comment  on  pourrait  introduire  ces  vers 
au  milieu  d'une  quintilla  dont  les  consonnantes  sont  en  ivo  et  en 
e^a. 

Au  point  de  vue  métrique  et  rythmique,  VAuto  de  los  dos  pri- 
meros hermanos  présente  les  combinaisons  suivantes  : 

Vers  I  à  245.  Quintillas  (ababa  et  aabba);  ces  deux  formes 
se  succèdent  régulièrement,  hormis  du  vers  171  à  180,  où 
deux  quintillas  en  ababa  se  trouvent  placées  l'une  à  la  suite 
de  l'autre.  —  246  à  309.  Romance  en  i-o.  —  310  à  625. 
Redondillas  {abba),  —  626  à  703.  Romance  en  e-o,  —  704  à  823. 
Redondillas  Çabba).  —  824  à  839.  Romance  tne  0,  —  840  à  983 . 
Romance  en  a-o.  —  984  à  992.  Strophe  lyrique.  —  993  à  1072. 
Quintillas  (ababa  régulièrement  suivie  de  aabba,  en  forme  de 
copias  reaies).  —  1073  ^  1078.  Strophe  lyrique.  —  1079  ^  1213. 
Quintillcts  (ababa  et  aabba),  —  1214  à  1219.  Strophe  lyrique. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES  DRAMATiaUES  95 


4**   LOS  DESPOSORIOS  DE   LA   ViRGEN. 

Calderon,  qui  composa  deux  autos  sacramentales  de  Psiquis 
y  CupidOy  l'un  pour  Madrid  et  l'autre  pour  Tolède,  a  introduit 
dans  chacun  d'eux  une  variété  de  figures,  d'allégories  et  d'inci- 
dents qui  en  a  fait,  malgré  leur  principe  commun,  deux  œuvres 
entièrement  distinctes.  Dans  les  deux  pièces  de  Caxes  intitulées 
Los  desposorios  de  la  Virgerty  le  plan  général,  les  personnages  et 
les  limites  du  sujet  sont  restés  les  mêmes.  Chacune  d'elles  garde 
cependant  une  forme  originale,  et,  si  l'on  peut  les  comparer  d'un 
bout  à  l'autre,  on  ne  saurait  les  confondre.  Il  a  suffi  à  l'auteur, 
pour  éviter  les  redites,  de  traiter  le  même  argument  âlohumano 
ti  à  lo  divine. 

Il  nous  représente,  dans  Los  desposorios  de  Nuestra  Sehoray  le 
mariage  de  la  Vierge  comme  un  événement  d'ordre  tout  intime, 
accompagné  de  détails  familiers  et  charmants.  Nous  surprenons 
Joseph  à  son  établi  de  menuisier.  Le  bon  Marcos,  vieux  serviteur 
d*Anne  et  de  Joachim,  nous  divertit  par  sa  naïveté  malicieuse. 
Les  prétendants  de  Marie  se  montrent  à  nous  avec  tous  leurs 
travers,  toutes  leurs  passions.  Nous  sommes  informés  de  leurs 
jalousies  dédaigneuses,  de  leur  présomptueuse  assurance.  Ces 
tableaux  rappellent  un  peu,  par  leur  bonhomie,  les  scènes  cor- 
respondantes du  Misiirede  la  conception^  nativité^  mariage  et  annon- 
dation  de  la  benoiste  Vierge  Marie  (xv«  siècle).  Mais  combien  l'art 
de  Caxes  l'emporte  en  délicatesse  et  en  nuances  sur  celui  du 
vieux  poète  français  ! 

Dans  Los  desposorios  de  la  VirgeUy  les  sentiments  intimes  n'ont 
qu'une  importance  accessoire;  c'est  le  lyrisme  qui  domine.  Les 
éléments  personnifiés  se  réjouissent  des  épousailles  de  Marie.  Le 
monde  entier  tressaille  d'allégresse,  attendant  la  naissance  long- 
temps promise  du  Rédempteur.  Les  êtres  divins  et  les  créatures 
mortelles  n'ont  plus  à  eux  tous  qu'une  espérance.  Le  Saint- 
Esprit  lui-même  tend  à  Joseph  la  baguette  fleurie.  Éblouis  par  le 


Digitized  by 


Google 


96 


JUAN  CAXES 


ciel,  les  plus  humbles  esprits  se  détachent  de  la  terre.  Le  gra- 
ciosOy  dépouillant  son  écorce  rustique,  pense  et  s'exprime  en 
poète. 

Nous  remarquerons,  à  ce  propos,  que  le  Bato  de  Caxes  a  plu- 
sieurs traits  de  ressemblance  avec  le  berger  qui  porte  le  même 
nom  dans  La  madré  de  la  mejor,  de  Lope  de  Vega.  L'un  et  l'autre 
racontent  comment,  un  jour  qu'ils  chantaient  pour  endormir  b 
Vierge  dans  son  berceau,  les  hiérarchies  célestes .  reprirent  en 
chœur  la  chanson. 

Le  mouvement,  les  idées  et  jusqu'à  certaines  expressions  des 
dàimas  que  récite  le  Regocijo  (vers  i  à  80)  semblent  empruntés 
à  un  passage  de  VAuto  de  la  Redencion  del  genero  humano  *. 
Preuve  nouvelle  que  le  Côdice  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid 
tut  composé  de  pièces  bien  connues  à  la  fin  du  xvi*  siècle,  et  que 
Caxes  devait  savoir  par  cœur. 

Voici  le  passage  en  question  : 


Vistanse  de  alegre  grana 
los  cielos,  mares  y  tierra, 
pues  oy  fenescio  la  guerra 
de  la  triste  vida  humana, 
y  la  turba  soberana 
de  la  angelica  légion 
se  alegre  con  este  don 
que  del  cielo  ynpirio  magna. 

Gozense  las  jerarquias 
y  virtudes  zelestiales, 
y  alegrense  los  mortales  ; 
hagan  todos  alegrias, 
fenezcan  los  viejos  dias 
y  el  antiguo  captiverio, 
y  comience  el  gran  misterio 
del  deseado  Mesias. 


O  Culpa  mas  que  dichosa 
pues  tu  Redentor  tuviste  ! 
O  noche  que  mereciste 
ser  tan  bendita  y  gloriosa  ! 
O  noche  muy  mysteriosa 

en  la  quai,  aunque  muy  fuerte, 
sera  vencida  la  Muerte 
y  la  Vida  vitoriosa  !. 

Esta  es  la  noche  afamada 
quel  el  buen  rey  David  dezia 
que  como  muy  claro  dia 
scria  clarifîcada  ; 
esta  es  la  noche  sagrada 
que  con  grande  admiracion 
quito  Dios  a  Faraon 
toda  la  hebrea  manada. 


I.  CoUccion  de  autos,  farsas,  y  coloquios  dd  siglo  XVI,  t.  IV,  n©  XCIV. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES  97 

La  versification  de  Los  desposorios  de  la  Virgen  se  présente 
comme  il  suit  : 

Vers  I  à  80.  Décimas  (abbaaccddc),  —  81  à  184.  Redondillas 
(abba).  —  185  à  254.  Romance  tne-o,  —  255  à  258.  G)uplet 
chanté.  —  259  à  282.  Suite  du  romance  en  e-o.  —  283  à  289. 
Couplet  et  estribillo  chantés.  —  290  à  3  15.  Fin  du  romance  en 
e-o.  —  31e  à  379.  Octaves  (abababcc).  —  380  à  515.  Redondi- 
llasÇabba), —  51e  à  529.  Sonnet.  —  530  à  607.  Romance  en  e-a. 

—  608  à  648.  Liras  (ababcc),  les  vers  i  et  3,  heptasyllabes ; 
2,  4,  5  et  6,  hendécasyllabes.  —  649  à  652.  Chant.  — 653  à  688. 

—  Romance  en  a-a,  —  689  à  692.  Chant.  —  693  à  832.  Romance 
en  u-a, —  833  à  864.  Redondillas  {abba),  —  865  à  878.  Sonnet. 

—  879    à    922.   Redondillas  {abba),   —  923  à  1028.  Romance 
en  0-0, 


Loin  d'avoir  exercé  la  moindre  influence  sur  le  théâtre  de  son 
temps,  le  licencié  Juan  Caxes  fut  lui-même,  comme  on  a  pu  s'en 
convaincre,  accessible  à  bien  des  influences.  C'était  un  esprit 
pondéré,  délicat,  d'une  lucidité  remarquable,  mais  somme  toute 
peu  inventif.  Contrairement  aux  poètes  valenciens,  par  exemple, 
qui  multipliaient  les  incidents  d'une  intrigue  enchevêtrée  à  plai- 
sir, il  expose  sans  nul  artifice  l'ordre  logique  des  faits,  l'enchaî- 
nement naturel  des  situations.  Chez  lui,  pas  de  coups  de  théâtre, 
pas  d'intérêt  habilement  suspendu  ;  de  tels  procédés  ne  le  préoc- 
cupent guère.  Cependant,  toutes  simples  qu'elles  soient,  ses 
pièces  ne  languissent  jamais  ;  car  il  a  le  don  de  nous  captiver  par 
le  prestige  de  sa  poésie,  où  l'émotion  le  dispute  souvent  à  la 
grâce. 

Tels  sont,  en  résumé,  les  qualités  et  les  défauts  que  l'on 
remarquera  dans  les  œuvres  de  Juan  Caxes. 

RtVM  hispanique.  7 


Digitized  by 


Google 


98 


JUAN   CAXES 


Un  dernier  mot  sur  la  méthode  suivie  pour  la  transcription  de 
ces  œuvres.  Seul  le  manuscrit  de  El  hospital  de  San  Roque  est  tout 
entier  de  la  main  de  l'auteur;  aussi  Tavons-nous  reproduit  à  la 
lettre.  Pour  les  trois  autres,  où  se  mêlent  différentes  écritures, 
nous  avons  adopté  une  orthographe  uniforme. 

Léo   ROUANET. 


AUTO  INTITULADO 
EL  ESPITAL  DE  S.  ROQUE 


Salcn  Lucifer  en  avilo  de  cavallero  y  Lebron,  lacayo. 


Lucifer 
Lebron. 

Lebron 
Senor? 

LuaFER 

For  el  nombre 
no  quisiera  rezevirte. 

Lebron 
Pues  yo  solo  se  dezirte 
que  are  que  el  mundo  se  asom- 
[bre. 
5      Por  mis  hechos  me  llamaron 
en  algun  tiempo  Lebrel. 

Lucifer 
Uno  tengo  yo  cruel 
que  muchos  le  çelebraron. 
Por  sus  inormes  fierezas 


10  a  este  can  de  que  hago  alarde 
llamo  la  gente  cobarde 
el  perro  de  très  cavezas. 

Lebron 

Pluton  dicen  tiene  uno 

que  mucho  al  suio  pareze. 

LuaFER 
1 5  El  mio  si  se  estremece 

tiembla  el  reyno  de  Neptuno. 
£1  coUar  que  trae  al  cuello 
fue  hechura  de  el  dios  Vulcano. 

Lebron 
Yo  juro  como  christiano, 
20  senor,  que  me  olgara  vello. 

Lucifer 

Esta  bien  ;  tiempo  vendra 
que  le  veas.  Concluiamos. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES  DRAMATIQjUES 


99 


Lebron 

Como  de  concierto  estaraos, 
lo  que  quisieres  sera. 
25      —  Vive  Dios,  que  le  e  temido 

despues  que  se  tiene  perro, 
y  servirle  es  grande  ierro. 
Lebron,  con  quien  te  as  metido  ! 
£1  que  a  de  ser  desgraçiado 
30  de  poco  le  sirven  traças. 

Lucifer 
Lebron,  en  que  te  embarazas  ? 
No  estas  ya  determinado 
a  servirme  ? 

Lebron 

Si,  senor. 
—  Dios  save  como  lo  digo.     ap, 

LuaPER 

35  En  mi  tendras  un  amigo  ; 
no  tengas  al  can  temor. 

Lebron 

Es  hechicero  este  hombre,  ap. 
vive  Dios  !  que  sabe  ya 
que  temo  al  perro.  £1  ara 
40  que  me  venga  a  pelo  el  nombre. 

—  Senor,  vusque  otro  lacayo 
que  yo. 

Ace  que  se  ha, 

LuaPER 
Détente,  a  do  bas  ? 
De  miedo  perdido  estas. 


Lebron 

Temome  de  algun  desmayo 
45       solo  en  ver  la  claridad 
con  que  mi  intento  conoçe. 

LuaPER 

Asi  tu  vida  se  goce 

que  te  e  cobrado  amisud, 

y  me  as  de  servir,  y  save 
50  que  de  la  majica  see 
las  partes,  y  asi  alcançe 
el  temor  que  en  ti  no  cave, 

pues  le  das  casi  a  entender. 

Lebron 

Senor,  del  lebrel  no  trates, 
5  5  que  perro  con  très  gaznates, 
quien  no  le  a  de  temer  ? 

Los  poetas  diçen  que  es 
el  que  guarda  a  Proserpina 
de  aquesa  suerte  ;  imagina 
si  es  bien  temelle. 

LUCIPER 

60  Alto,  pues. 

Estese  el  perro  en  prision. 

Lebron 
Eso  por  merced  te  pido. 

Lucifer 

Linda  lebrada  as  comido  ; 

muy  bien  parezes  lebron. 

65      Vête  al  punto  a  la  posada. 

Lebron 
A  quai  ? 


46.  Le  ms.  dit 
6x.  Le  ms.  dit  : 


Con  que  mis  intentas  conoçe, 
Estese  el  lebrel  en  prision. 


Digitized  by 


Google 


100 


JUAN    CAXES 


Lucifer 

A  la  de  el  camino, 
y  en  llegando  un  peregrino 
de  cara  bien  agestada, 
bien  entallado  y  bien  puesto, 
70  vergonçoso  al  parezer, 
sin  que  te  hechen  de  ver 
buelve  a  avisarme  de  presto. 

Lebron 
Es  disfraz  ? 

Lucifer 

No,  que  un  amigo 
que  espero  por  cierto  caso 
grave,  y  sin  perderle  un  paso 
desde  Roma  a  que  le  sigo. 

Se  que  a  de  parar  aqui 
y  inportarame  el  ablalle. 

Lebron 
Yo  voy  al  punto  a  aguardalle. 

Lucifer 
Con  cuidado. 

Lebron 
Fia  de  mi. 


75 


80 


Fase  Lebron. 


LuaFER 


Machinas  fabrico  en  vano, 
tiendo  redes  sin  provccho, 
pues  mi  poder  veo  desecho 
del  mas  humilde  villano. 
85       De  que  sirve  levantarse 
sobre  el  Aquilon,  Luzvel, 
si  a  un  mismo  tiempo  Miguel 
al  centre  a  de  derribarte  ? 

De  que  sirve  que  me  adoren 


90  en  Nabuco  por  sovomo, 
si  très  ninos  en  el  homo 
hacen  que  mi  honor  desdoren? 

De  que  sirve  conquistar 
a  Gain,  perdiendo  a  Abel, 

95  si  padezco  mas  por  el 

que  puedo  en  cien  mil  ganar  ? 

Solo  sirve  de  que  vea 
el  que  conoçe  quien  soy 
que  si  guerra  al  hombre  doy 

100  es  contra  mi  la  pelea. 
Pero  sea  contra  mi 
el  çielo,  la  tierra,  el  mundo  ! 
solo  en  haçer  mal  me  fundo, 
pues  que  todo  cl  bien  perdi. 

105       Conozca  Roque  este  dia 
quanto  alcança  mi  poder, 
y  que  puede  desaçer 
de  un  Roque  un  rey  la  porfia. 
En  traje  de  cavallero 

1 10  desare  sus  pretensiones 
aunque  de  rois  intençiones 
eterno  castigo  adquiero. 
Rezevi  aqueste  lacayo 
que  me  sirva  de  peon, 

1 1 5  que  para  mi  pretension 
el  juego  a  de  ser  ensayo. 

La  dama  sera  una  dama 
que  en  la  posada  se  ençierra, 
con  quien  le  dare  tal  guerra 

120  que  pierda  la  vida  y  fama. 
El  cavallo,  yo  no  allô 
quien  pueda  ser,  pero  sea 
cavallo  la  ambiçion  fea, 
desenfrenado  cavallo  1 

125       Ya  el  juego  tengo  entablado 
y  las  piezas  conocidas  ; 
Roque,  a  tener  cien  mil  vidas, 
untas  te  ubiera  ganado. 
Lebron  buelve  al  pareçer. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES 


lOI 


Sale  Lebron. 
Lebron 


Senor. 


Lucifer 
Que  ay  ? 

Lebron 
1 30  Imagino 

que  e  allado  al  peregrino 
y  que  esta  aqui  desde  ayer. 

Lucifer 
Como  ?  me  di. 

Lebron 

De  el  pajar 
a  uno  e  visto  salir 
13$  y  acia  aqui  le  vi  venir, 
y  es  el  mismo  sin  dudar, 

porque  su  talle  y  persona 
indignas  son  de  la  cama 
que  elijio. 

Lucifer 
Su  nombre  y  fama 
140  conozen  Roma  y  Narbona, 
pero  yo  la  desare. 
El  es,  disimula  y  calla. 

Sak'S.  Roque  como  peregrino,  y  dos 
pobres  abraçandose  a  el. 

Pobre  10 
Por  mi  fee,  que  e  de  tocalla, 
que  asi  la  salud  tendre. 

LuaFER 

14$      Tras  el  los  pobres  se  ban, 
y  en  tocandole  al  vestido 
muchos  salud  an  tenido, 
y  a  mi  la  muerte  me  dan. 


Pobre  20 
Danos  tus  braços,  senor. 

Roque 

150  Hijos,  hermanos,  amigos, 
los  Çielos  seran  testigos 
que  os  tengo  muy  grande  amor. 

La  limosna  que  me  an  dado 
entre  los  dos  reparti. 

Lucifer 

155  Que  un  rey,  Lebron,  ande  asi, 
de  verguença  no  c  Uegado. 
No  entiendas  que  es  santidad, 
sino  que,  por  ser  bribon, 
con  esclavina  y  vordon 

160  va  de  ziudad  en  çiudad. 

Lebron 
Si  es  bribon,  como  no  quita 
a  los  pobres  el  caudal, 
mas  antes,  de  liveral, 
su  remedio  solicita  ? 

Lucifer 
165       Unas  veçes  lo  açe  asi, 
otras  los  persigue  y  mata. 

Sale  Feliçiay  dama. 

pELiaA 

Si  fuera  contigo  ingrata 
fuera  mejor  para  mi. 
Como  !  senor,  todo  un  dia 
170  sin  verme  !  Aquesto  es  querer? 

lebron,  [ap.] 

Quien  es  aquesta  muger  ? 

Lucifer 

O  Feliçia  !  prenda  mia. 


Digitized  by 


Google 


102 


JUAN   CAXES 


—  Esta  es  la  dama  de  el  juego 

[ap, 
que  entablo  contra  este  Roque. 
173  —    Yo   are    que    la    entnienda 
[apoque 
la  llama  de  vuestro  fuego. 

—  Esta  es  famosa  ocasion  ap. 
para  hacer  que  a  Roque  quiera. 
—  Senora,  un  momento  espéra. 

180  Escucha  aparté,  Lebron. 

RoauE 
Hijos,  en  paz  caminad, 
y  en  la  posada  me  ved. 

POBRE  20 
Pague  Dios  a  su  merçed 
la  limosna  y  caridad. 

POBRE  10 
185        Deme  a  vesar  el  bordon. 
POBRE  20 
Deme  sus  manos  a  mi. 

Vanse  ïos  pobres. 

Fbucia 

Jamas  en  mi  vida  vi 
en  hombre  tal  perfecçion. 
O  que  galan  peregrino  ! 
190  A  no  amar  a  aqueste  ingrato, 
su  conversacion  y  trato 
fuera  mi  vida  imagino. 
Los  pobres  ido  se  an, 
si  me  llegase  a  pedir? 
Lebron,  [a  Lucifer,'] 
195  No  me  tienes  que  dezir  ; 
todas  a  mi  cargo  estan. 

En  très  cosas  se  divide 
odo  quanto  me  as  mandado  ; 
on  lodas  tendre  cuidado. 


200  Vee,  y  a  Felîçia  despide. 
LuaFBR 
Pareçereos  descortes, 
mi  bien,  en  aver  ablado 
en  secreto  a  roi  criado, 
que  vuestro  corao  mio  es. 

Fbucia 
203       No,  senor,  no  siento  yo 
que  a  vuestro  criado  ableis, 
sino  que  de  ver  dejeis 
a  quien  os  ama. 

Lucifer 

Eso,  no. 
Dexar  de  ver  y  servir, 
210  Felicia,  esos  ojos  vellos 
es  imposible,  que  en  ellos 
consiste  el  poder  vivir. 

Mas  escuchad,  por  mi  vida, 
la  causa  de  el  divertirme. 

Feucia 
2 1 3  Agora  querreis  decirme 
alguna  traça  fîngida. 

LuaFER 
No,  por  Dios,  que  es  desatino 
pensar  que  os  e  de  enganar. 

Felicia 
Decid,  que  os  quiero  escuchar. 

Lucifer 
220  Veis  aqueste  peregrino?... 

LUga  Lebron  a  Roque. 

Lebron 

Paz  sea  con  vos,  senor. 
Adonde  peregrinais? 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES 


103 


porque,  a  la  fee,  que  mostrais 
scr  persona  de  valor. 

Roque 
225       El  valor  que  en  mi  se  vce 
es  el  que  buenos  me  dan 
los  dos  que  alli  hablando  estan. 
De  vos  quien  son  no  sabre  ? 

Lebron 
Qpe  le  sirbo  abra  dos  dias, 
230  mas  no  la  conozco  a  ella; 
vino  a  darle  una  querella 
de  ciertas  melancolias  ; 

que  esta  dama  quiere  bien 
a  mi  senor,  y  falto 
235  de  vella  un  dia,  y  penso 

que  era  olvido  y  gran  desden. 

Roque 
Que  no  es  su  propia  muger? 

Lebron 
Ni  aun  cl  en  aqueso  piensa. 

Roque 
No  pcrmitais  vuestra  ofensa, 
240  Senor,  por  vuestro  poder. 

Que  tan  descubiertamente 
se  trata  vuestra  desonrra  ! 
Mirad,  Dios,  por  vuestra  honr- 
[ra, 
pues  que  no  mira  la  gente, 
245      u  dadme  valor  a  mi 
para  que  mire  por  ella. 

Lebron 
El  es  noble,  hermosa  ella, 
de  las  mas  lindas  que  vi, 
y  tan  rendidos  los  dos 
250  que  no  ay  en  su  querer  raedio, 
y  es  cierto  no  abra  remedio 
si  no  lo  remédia  Dios. 


Roque 
Aora  bien  ;  yo  e  de  intentar 
el  remedio  de  ese  dano. 

Lebron 
255  A  la  fee,  si  no  me  engano, 
en  vano  as  de  trabajar. 

Lindamente  se  concierta      ap. 
lo  que  ordena  mi  senor, 
este  a  de  estorbar  su  amor 
260  y  abre  a  su  dano  la  puerta. 
Animalle  quiero  al  hecho, 
y  ganar  la  voluntad 
de  mi  dueno. 

Lucifer 

...Estoes  verdad; 
quede  tu  amor  satisfecho. 

pELiaA 
265       Este  es  senor  de  vasallos  ? 
Lucifer 
Y  por  amar  una  dama 
pierde  su  nombre  y  su  fama 
y  déjà  de  govemallos. 

Felicia 
Si  yo  aquesa  dama  fuera 
270  otro  gallo  me  cantara, 
porque  a  el  le  govemara 
y  a  sus  vasallos  sirviera. 

Lucifer 
Tu  cuento  saves  muy  bien. 
Bamonos  que  estoy  çcloso. 

Felicia 
275  Y  yo,  Lucian,  sin  reposo 
por  su  amor  y  tu  desden. 

Lucifer 
Esto  esta  bien  e[nt]ablado. 
—  Lebron. 


Digitized  by 


Google 


104 

JUAN 

CAXES 

Lebron 

RoauB 

Senor? 

Es  siempre  corto  el  que  ignora. 

Lucifer 

Felicia 

Ben 
Lebron 

conmigo. 

Pues  yo  no  ignore  el  valor 
que  vuestra  esclavina  encubre, 

Camina 

que  ya  te  sigo. 

y  pues  mi  pecho  os  descubre 

280  Este  peregrino  honrrado 

pide  limosna  ;  si  tienes 

que  le  dar,  dale  socorro. 

Lucifer 
A  fee  mia,  que  me  corro 
de  que  a  tan  mal  punto  vienes. 
285       Quanto  ténia  e  perdido, 
y  lo  que  al  fin  me  quedo 
Felicia  me  lo  pidio. 

Lebron 
Pues  por  el  a  ella  lo  pido. 
Lucifer 
Quien  te  mete  en  eso  a  ti? 
290  El  lo  pedira  si  sabe. 
Sigueme. 

Vanse  Liiiifery  Lebron. 

Felicia 

Tu  amor  no  cave, 
viendo  al  peregrino,  en  mi. 
—  Peregrino. 

Roque 

Mi  senora  ? 

Felicia 

Pedis  limosna? 

RoauE 

Si,  pido. 
Felicia 

295   Llcgad,  no  scais  encojido. 


300  los  quilates  de  su  amor, 

no  seais  principe  ingrato, 
ni  me  trateis  con  desden, 
que  estoy  informada  bien 
de  vuestra  persona  y  trato. 
305       Bien  se  que  os  honrra  Narbona, 
y  conozco  vuestros  hechos, 
y  si  iguala  amor  los  pechos, 
el  mio  vuestra  persona 

merece  ;  porque  es  tan  grande 
310  que  el  mundo  no  tiene  igual, 
pues  que  siendo  principal 
me  obliga  a  que  me  desmande. 

No  tengais  a  atrevimiento 
ablaros  tan  claramente, 
3 1 5  que  un  amoroso  accidente 
me  priba  el  entendimiento. 

Mira  que  el  amor  a  escrito 
en  los  ojos  mi  pasion. 

RoauE 

El  freno  de  la  razon 
320  refrène  vuestro  apetito. 

Felicia 

No  seas  Josef  segundo, 
que  otra  Zenobia  seree. 

Sale  Lucifer  invisible. 

Lucifer 

Fuego  invisible  pondre 
en  el  cngano  que  fundo. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


105 


Feucia 
325      Peregrino  de  mi  vida, 
dame  una  mano  siquiera. 

RCKIUE 

Aquesa  [ejfimera  fiera 
de  torpe  pasiofn]  olvida. 
Terne  el  castigo  de  Dios. 

Fblicia 

330  Tanto  mi  amor  va  creziendo 
que  a  no  temerle  yo  entiendo 
por  el  te  adorara[n]  dos, 

digo  el  aima  que  me  rige 
y  yo  que  el  aima  te  doi. 

RoauE 

335  El  ver  que  la  causa  soy 

de  tan  grande  mal  me  aflije  ; 
mas  pues  no  tiene  remedio 
por  ser  flaca  y  ser   muger, 
remedio  sera  poner 
340  en  tanto  mal  tierra  en  medio. 
Limosna  vine  a  pedirte, 
pero  ia  de  hacerlo  dejo, 
porque  allô  ser  buen  consejo 
el  no  escucharte  ni  oirte. 
34$       El  enemigo  de  Dios 
quiere  hacerte  su  enemiga, 
y  por  tu  ocasion  obliga 
a  serlo  tanbien  los  dos. 
Pero  pues  la  puerta  veo 
350  por  do  me  pueda  librar, 
quiero  las  mias  cerrar 
a  tu  torpe  devaneo  ; 

que  siendo  Ulises  prudente, 
sirena  falsa,  a  tus  quejas 
355  tapando  entrambas  orejas 
saldre  del  mar  facilmente. 

Quedate,  drina  y  muger, 
sucia  arpia,  por  ti  mira. 


Vase. 

Felicia 
El  amor  convierte  en  ira 
360  su  descortes  procéder. 

Mal  hiçe  en  dejarle  ir  ; 
si  amor  me  da  confiança, 
su  desden  pide  vengança. 
Los  pasos  le  e  de  seguir. 

Vase, 

LuaFBR 

365       Siguele,  que  yo  te  sigo 

porque  tu  muerte  se  trate, 

y  a  Roque  pienso  dar  mate 

aunque  de  Dios  es  amigo. 

Vase. 

Saîe[n]  Crespo,  hermano  de  el  espiial, 
y  Carrasco,  donado. 

Crespo 

Posible  es,    Carrasco  herma- 
[no, 
370  que  no  a  de  açer  cosa  buena  ? 

Carrascx) 
Yo  se  bien  que  me  condena, 
hermano  Crespo,  aora  en  bano. 

En  camas  quatro  no  dixo? 
Pues  camas  quatro  lo  dio 
375  a  camas  cinco,  que  yo 
no  lo  xli. 

Crespo 
De  eso  me  aflijo. 
Porque  a  de  consentir 
que  lo  que  para  uno  va 
se  de  a  otro  ? 


Digitized  by 


Google 


io6 


JUAN    CAXES 


Carrasco 
Lindo  esta  ! 
380  Digo  que  me  hace  reir. 

De  camas  quatro  no  era? 
pues  camas  quatro  concluyo 
que  de  lo  que  ya  era  suio 
pudo  hacer  lo  que  quisiera. 
58$      Ya  lo  hiço,  ya  se  dio, 
y  renirme  es  sin  provecho 
lo  que  camas  quatro  a  hecho. 

Crespo 
Basta,  basta,  dejelo. 
Baya,  traigase  la  tabla 
390  para  ordenar  la  comida. 

GlRRASCO 

La  tabla  ya  esta  traida. 

Crespo 
Con  tanta  colera  abla  ? 
Tenga  paciençia. 

Sale  [Carrasco]  œn  la  tahla. 

Carrasco 

Ela  aqui. 
Crespo 
Escriba. 

Carrasco 
Qjie  e  de  escrebir? 
Crespo 
595  Que  no  a  de  saber  sufrir? 
Atienda,  y  asiente  asi  : 

cama  primera,  sangria  ; 
cama  dos,  purga  maûana. 

Carrasco 
No  tiene  cama  dos  gana 
de  purga. 


Crespo 

400  Bueno  séria 

s^uir  de  el  enfermo  el  gusto  1 
Aquesto  el  medico  ordena  ; 
escriba,  y  no  le  de  pena. 

Carrasco 
Por  Dios,  que  me  da  disguto. 
—  A  camas  très  ? 

Crespo 
405  Ponga  pisto. 

Carrasco 
Mejor  fuera  un  pistolete. 

Crespo 
Tenga  caridad. 

Carrasco 
Reçete, 
y  dejeme  a  mi  con  Christo. 

Crespo 
Jésus,  que  mohino  esta  ! 
Que  tiene  ? 

Carrasco 

410  Que  e  de  tener? 

si  me  dio  un  enojo  ayer 
el  que  en  camas  très  esta. 

Crespo 
Como  pudo  darle  enojo? 
Carrasco 
No  ponga  en  aqueso  duda, 
415  porque  al  hecharle  la  ayuda 
me  cego  con  ella  un  ojo. 

Tomola  a  volver,  y  apenas 
la  geringa  desvie 
quando  de  votica  aile 
420  la  cara  y  las  varbas  llenas. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES 


107 


Crespo 

Escriba,  paseadelante  : 
camas  quatro... 

Carrasco 
Ya  esta  escrito. 

Crespo 
Dos  guebos  y  un  regalito. 
Carrascx) 

Mejor  sera  se  lebante, 
que  y  a  esta  bueno. 

Crespo 

425  Estemprano, 

que  esta  muy  conbaleciente. 
A  camas  cinco  le  asiente... 

Carrasco 

Que  le  e  de  asentar,  hermano? 

Crespo 

Aqui  dicc  una  almendrada 
430  o  en  vino  caro  un  vizcocho. 

Carrasco 
Cuerpo  de  Dios  con  el  tocho  ! 
cornera  una  baca  asada. 

Crespo 

A  seis  y  a  siete  les  de 

bano  de  piernas,  hermano. 

Carrasco 
435  Eso,  no  ve  que  es  en  vano? 
Al  rio  los  llebare, 
y  ellos  se  pueden  banar. 

Crespo 
Disparates  no  me  diga, 
porque  es  cierto  que  me  obliga 
440  que  le  embie  a  pasear. 


Carrasco 
Plug[u]iera  a  Dios  ! 

[Crespo] 

Deme  aca 
la  tabla. 

Carrasco 
La  tabla  tome. 

Crespo 

Pues  yo  le  juro  que  come 
mas  que  gana. 

Carrasco 

Dios  lo  da. 

Crespo 

445      Q.ue  a  escrito  aqui  ?  cama  una, 
ventosas  ?  Que  es  lo  que  diçe? 

Carrasco 
Pues  yo  por  mejor  lo  hiçe, 
que  es  la  sangria  inportuna, 
y  las  ventosas  dan  sangre 
mas  dulcemente. 

Crespo 
450  Estaloco? 

Entiende  va  a  dezir  poco 
que  el  enfermo  se  desangre. 

Carrasco 
Enmiendelo. 

Crespo 

Camas  dos, 
un  morteruelo? 

Carrasco 

Si,  hermano, 
455  que  el  de  camas  dos  es  Uano 
me  le  pidio,  juro  a  Dios. 


Digitized  by 


Google 


I08                                                   JUAN 

CAXES 

Crespo 

Crespo 

Y  sabe  que  es  moneruelo  ? 

Baya,  hermano,  mire  bien 

Carrasco 
En  los  toraeros  se  alla. 

480 

si  ay  cama,  y  sepa  tambien 
si  el  cirujano  a  venido 
para  que  le  vea. 

Crespo 
Calle,  porque  si  no  calla 

Vase  Crespo, 

460  le  e  de  hacer  vesar  el  suelo, 
que  un  guisado  de  livianos 
llaman  morteruelo. 

Lebron 

Vaya. 

Carrasco 

Asi 
yo  le  are,  fie  de  mi, 

Carrasco 
No  a  llegado  al  espital, 
y  a  mandar  comiença  ? 

de  sesos  de  los  hermanos. 

Lebron 

Crespo 

46$      Bayase,  que  el  espital 
no  le  a  menester. 

El  mal 
me  aprieta,  aflije  y  desmaya. 

Carrasco 

Carrasco 

Porque  ? 

485 

Si  le  aprieta,  afiojesse. 

Lebron 
Nova? 

Crespo 

Carrasco 

Porque  en  lo  que  aqui  se  vee 
mas  que  provecho  haçe  mal. 
Todo  lo  entiende  al  rêves, 

Qui  en  le  mete  en  eso  ? 

No  ire  en  un  ano  por  esso. 

Lebron 

470  si  no  lo  entiende  lo  haçe. 

Pues  aqui  me  murire. 

Sale  Lebron  como  enferma. 

Que  hermano  tan  grunidor  ! 
Carrasco 

Lebron 

490 

Que  enfermo  tan  inportuno  ! 

O  que  sugeto  que  naçe 
un  lacayo  al  mal  frances  ! 
—  Dec  gracias.   Abra  una  ca- 
[ma 
para  este  pobre  escudero  ? 
475  que  desde  ayer  a  que  muero 

de  un  carbunco  que  me  infiama 
y  sin  pensar  me  a  nazido. 


Fase. 

Lebron 
Pues,  no  tengo  mal  ninguno, 
loado  sea  el  Senor! 

sino  que  mi  amo  ayer 
me  mando  que  lo  fingiesse 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES  DRAMATiaUES 


109 


495  y  que  al  espital  viniese, 
y  asi  lo  tengo  de  hacer, 

porque  con  aquesta  traça, 
conforme  lo  que  imagino, 
quiere  de  aquel  peregrino 

500  saber  en  que  se  cmbaraça, 

y  ame  dicho  que  si  aqui 

cura  a  los  pobres,  lebante 

algun  negocio  inportante 

para  hecharle.  Arelo  asi  ; 

505      que  si  es  seâor  de  basallos 
y  tiene  esta  debocion, 
sin  andar  hecho  bribon 
puede  a  los  pobres  curallos. 
Ruido  siento  ;  vol  ver 

5 10  quiero  a  mis  quejas  y  al  mal. 

Sale  S.  Roque. 

Roque 

Divino  Dios  çelestial, 
remediad  esta  mugcr. 

—  En  este  ospital  pretendo 
de  los  pobres  de  Plaçençia 

515  hacer,  Senor,  penitençia, 

a  los  enfermos  sirviendo, 

por  la  ocasion  que  la  di 

[a]  aquella  muger  liviana 

de  ofenderos. 

Lebrok 

Si  se  humana, 
520  hermano,  de  vernie  asi... 

—  Ay  !   que   no  es  el  herma- 

[no,     [ap.] 
sino  el  peregrino.  Biene 
como  deseo  y  con  biene. 
—  Como  el  se  be  bueno  y  sano, 
525      el  enfermo  no  le  duele. 


RoauB 
Admirado  en  verle  estoy. 

Lebrok 
No  es  el  hermano  ? 

RoauE 

Si  soy, 
pues  are  lo  que  hacer  suele 
el  hermano.  Que  es  su  mal? 

Lebron 

5  30  Mucho  desde  ayer  me  aprieta 
un  carbunco  que  me  inquiéta. 
Metame  en  el  espital. 

RoauE 

£1  caballero  su  amo 
no  le  cura  ? 

Lebron 

Es  un  pelon, 
535  que  le  a  serbido  Lebron 

como  un  lebrel,  como  un  gamo, 

acudiendo  con  presteça 
a  todo.  El  es  un  bellaco, 
pues  de  su  servicio  saco 
540  las  manos  en  la  caveza. 

RoauE 

Jésus  !  eso  a  de  dezir  ? 
Reportese. 

Lebron 

Yo  lo  aree. 
Qjjieremc  dar  donde  este  ? 
que  estoy  ya  para  morir. 

Roque 

545       Sobre  mis  hombros  ira 
asta  ponelle  en  la  cama. 


Digitized  by 


Google 


no 


JUAN   CAXES 


Saîe  Feliçia, 


Feliqa 


Por  puntos  crece  la  llama 

del  grande  amor  que  en  mi  esta. 

Siguiendo  siempre  e  venido 
550  la  causa  de  misenojos... 
Mas  ya  le  miran  mis  ojos 
abraçado  de  un  tullido. 

Qpe  esto  no  entibie  el  amor 
que  a  su  buen  talle  e  cobrado  ! 
555  —  Peregrino,  que  me  as  dado 
que  enechiço  mi  valor? 

Como  es  posible  que  quieras 
mas  de  cse  pobre  los  braços 
que  los  regalos  y  abraços 
560  de  la  que  goçar  pudieras  ? 

Mas  si  un  palacio  real 
por  aqueste  espital  dejas, 
no  es  niucho  a  mis  tristes  quejas 
seas  sordo  y  desleal. 

Tan  mal  la  firmeça  pagas 
de  el  amor  que  ves  en  mi 
que  de  el  vas  huyendo  asi 
por  açercarte  a  esas  llagas? 

Pues,  yo  tengo  de  vençer 
570  tu  locura  y  tu  porfia: 
déjà  el  enfermo,  desvia. 

RoauB 

Eres  demonio,  o  muger  ? 

—  Senor,  mirad  por  los  dos, 
por  vuestra  honrra  y  por  mi. 

SaU  Carrasco, 

Carrasco 

575  Cuerpo  de  Christo!  eso  si, 
aquesta  es  casa  de  Dios. 


56$ 


No  ay,  peregrino,  otra  parte 
donde  abraçar  la  muger? 

R0Q.UE 

Hermano,  ese  pareçer 
580  entienda  con  mejor  arte. 
Esta  senora  me  ruega 
que  entre  mis  braços  Uebara 
este  enfermo. 

Carrasco 

Y  el  repara, 

y  al  enfermo  se  los  niega 

585       por  darselos  a  la  dama. 

Baya  con  Dios,  que  es  en  vano 
escusarse.  —  Venga,    hermano, 
que  camas  ocho  es  su  cama. 

Roque 

Yo  le  tengo  de  Uebar. 

Carrasco 

590  Si  eso  quiere,  llebele, 
que  yo  aqui  le  aguardare 
mientras  le  haçe  acostar. 

LUba  S.  Roque  a  Lebron. 

Carrasco 

Es  acaso  el  peregrino 
deboto,  amigo  u  esposo  ? 

pELiaA 
595  No  sea  tan  maliçioso. 

Carrasco 

Si  de  ese  rostro  divino 
goçara  yo  losdespojos... 

Fbucia 
Que  dice,  hermano  Carrasco  ? 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQ.UES 


m 


Carrasco 
Qpe  goçara  yo  sin  asco 
600  â  las  ninas  de  esos  ojos. 

Feucia 
Esta  loco,  hermano  ?  diga. 
Carrascx) 
No  estoi,  sino  en  amar  pronto. 

Feuqa 

A  no  lenerle  por  tonto, 
a  castigarle  me  obliga. 
605      Bayase  un  poco  a  la  mano. 

Carrasco 
£a  1  la  suya  me  de. 

Felicia 
Bayase  de  aqui,  u  are 
molelle  como  a  villano. 

Carrasco 
A  quicn,  diga  ?  al  peregrino 
610  con  quien  estaba  abraçada? 

Feucia 
O  yo  soi  muy  desdichada, 
o  este  a  perdido  el  tino. 

Carrasco 
Abraçame,  serafin. 

Feliqa 

Ya  es  sobrado  mi  enojo. 
615  Yo  le  quitare  el  antojo 
a  golpes  con  un  chapin. 

Quitase  el  chapin  y  daU.  Al  ruido  sale 
el  hermano  Crespo  y  vase  Feliçia, 


Crespo 

Que  es  esto,  hermano  Carras- 
[co? 

[Carrasco] 

Crespo  hermano,  acuda,   acuda, 
que  abre  menester  su  ayuda  ; 
620  llame  al  hermano  Velasco, 

tambien  al  hermano  Antonio, 
saïga  todo  el  espital 
y  remedien  tanto  mal, 
que  esta  muger  es  demonio. 

Crespo 

625       Ya  se  fue,  y  el  abra  sido 
la  causa. 

Carrasco 

Yo  lo  confieso  ; 
porque  quise  darla  un  beso, 
quai  estera  me  a  molido. 

Crespo 
Tenga,  hermano,  mas  cordu- 

[«. 

630  porque  le  are  castigar. 
Entre,  que  es  ora  de  dar 
la  comida.  Ay  tal  locura  ? 
Ay  desberguença  mas  clara  ? 

Carrasco 
Los  costillas  me  igualo. 

Crespo 

635  Entrese,  que  merezio 
que  todas  se  las  quebrara. 


599.  Barré  dans  le  ms.  i  que  yo  le  dicra  un  buen  chasco. 


Digitized  by 


Google 


112 


JUAN   CAXES 


Entrame. 
Sale  Lucifer  solo. 

Lucifer 

Reniego  de  mi  poder 
de  mi  ser  i  inulil  ciençia, 
pues  tras  tanta  diligençia 
640  Roque  tiene  de  vençer. 

Mientras  mas  redes  le  tiendo 
mas  enemigos  lebanto 
contra  mi.  Que  pueda  un  santo 
desaçer  lo  que  pretendo  ! 
645       Que  al  Angel  de  maior  buelo 
vença  un  hombre  peccador  ! 
Adonde  esta  aquel  valor 
que  baje  de  el  alto  çielo  ? 
Pues,  si  la  gracia  perdi, 
650  la  naturaleça  no. 

No  soy  por  ventura  yo 
el  mismo  que  entonces  fui  ? 
Que  [esj  esto?  En  que  a  de 
[parar 
tanta  perdida  y  desonrra  ? 
655  que  a  la  fin  vengo  a  dar  honrra 
a  los  que  intento  infamar. 

Librose  de  la  aficion 
de  Feliçia,  y  torpe  llama, 
y  diome  mate  a  mi  dama 
660  con  su  dama  la  Oraçion. 

Rey  por  rey  no  me  ganara, 
a  no  ayudarle  otro  Rey 
que  del  buen  juego  la  ley 
le  ensena  tan  a  la  clara. 
665       A  mi  caballo  Ambicion 
atropello  su  caballo, 
que  supo  bien  governallo 
con  el  arfil  de  razon. 


Al  peon  me  derribo 
670  con  enfermedad  inquieu, 
porque  a  la  primera  treta 
la  suya  le  conoçio. 
Por  Roque  a  quedado  el  jue- 

[go; 

mas  aunque  ba  de  ganançia, 
675  en  el  tablero  de  Françia 
le  e  de  dar  desasosiego. 
No  es  bien  mi  poder  se  apo- 
que, 
aunque  el  suyo  es  sin  segundo  ; 
en  el  tablero  de  el  mundo 
680  puedo  ser  rey  aunque  es  Roque, 
y  pues  contra  el  no  tengo 
fuerças,  vera  mi  maliçia  : 
entrarme  quiero  en  Feliçia, 
que  asi  de  todos  me  vengo. 
685       El  acidente  de  amor 

voy  aumentando  en  su  pecho, 
y  pues  no  me  es  de  provecho, 
pruebe  mi  fiera  rigor. 
Por  la  torpe  voluntad 
690  que  ya  me  tubo  primero, 
que  vea  Feliçia  quiero 
como  pago  su  amistad. 

Oy  conoçera  mis  manas, 
si  se  quererla  y  amarla, 
695  pues  por  solo  atornientarla 

voy  a  entrarme  en  sus  entranas. 

Vase. 

Salen  S.  RoquCy  hermatio  Cre^po  y 
Carrasco. 

Crespo 
Peregrino  ères  del  cielo, 


693.  Barré  dans  le  ms.  :  Por  cavallero  me  lubo. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES 


113 


porque  en  et  suelo  iniagino 
no  puede  aver  peregrino 
700  que  nos  de  tanto  consuelo. 
Plaçençia  dichosa  queda 
con  tu  visita  dichosa. 

Roque 

Hermano  Crespo,  una  cosa 
es  justo  que  me  concéda, 
705      y  es  que  de  al  silencio  mudo 
el  suceso  de  este  dia, 
pues  la  gloria  de  el  no  es  mia 
sino  de  Dios. 

Crespo 
No  lo  dudo. 

Roque 

Y  asi  las  gracias  a  Dios 
es  bien  se  den. 


Crespo 


710 


Es  asi. 


Roque 


Que  si  yo  a  Dios  le  pedi 
lo  que  ya  oyeron  los  dos, 
no  por  mi,  porsu  vondad... 

Crespo 
Y  por  tu  mucha  virtud. 

Roque 

715  Qpiso  embiar  la  salud 
de  que  oy  goça  la  ziudad. 

Carrasco 

Pobres  enfermos  avia 
mas  de  ciento,  y  ya  estan  sanos 
porque  llegaron  tus  manos 
a  sus  llagas. 

Rnm*  hiipaniqiu. 


Roque 

720  La  fee  mia 

me  salba  sencillamente  ; 
pedi  a  Dios  su  sanidad, 
y  su  eterna  Magestad 
les  dio  salud  sufîciente. 

725       Roque  su  nombre  vendiga! 

Crespo 

Como  Roque,  el  cielo  alave 
la  virtud  que  en  Roque  cave 
y  sus  alabanças  diga. 
Eres  el  Roque  divino 
730  que  a  Roma  diste  salud 
por  tu  vondad  y  virtud. 

Roque 

Solo  soy  un  peregrino 

que  la  carrera  de  el  mundo 
eamino  como  los  mas. 

Crespo 

735  Y  en  ella  las  muestras  d^^s 
de  tu  valor  sin  segundo. 

Carrasco 

El  enfermo  de  antiyér, 
si  los  demas  an  sanado, 
el  a  de  nuebo  enfermado; 
740  dice  que  le  quiere  ber. 

Hermano  Roque,  si  gusta 
yo  le  traire  donde  esta. 

Roque 

Dios  la  salud  le  dara  ; 
traigale,  que  es  cosa  justa. 
745      No  es  el  que  yo  meti 
en  mis  hombros? 

Carrasco 

Ese  es. 


Digitized  by 


Google 


114 


JUAN    CAXES 


RoauE 
Visitarele  despues. 
Carrasco 
Antes  sale,  veleaqui. 

Sale  Lebron  como  enferma, 

Lebron 

Soverano  peregrino, 
750  solo  a  pedirte  perdon 
sale,  como  ves,  Lebron 
de  su  loco  desatino. 

Coofieso  que  estaba  bueno 
y  a  persuasion  de  mi  amo 
755  a  quien  ya  enemigo  llamo 
me  fîngi  de  maies  Ueno. 

Devio  de  ser  el  demonio, 
pues  me  mando  que  enfermase 
porque  asi  te  lebantasse 
760  algun  falso  testimohio. 

Vine  al  espital,  y  al  punto 
todos  los  enfermos  sanos 
alçaron  a  Dios  las  manos, 
y  yo  estoy  casi  difunto. 
765       Pues  ellos  cobran  salud 
y  yo  cobro  nuebo  mal, 
de  Plaçençia  el  espital 
dice  a  voçes  tu  virtud. 
Perdoname  lo  pasado, 
770  fabor  pido  en  lo  présente, 
para  que  vea  la  gente 
el  valor  que  Dios  te  a  dado. 

A  Dios  pide  con  tus  ruegos 
mi  salud. 

Roque 
Arelo  asi, 
775  si  ay  algun  remedio  en  mi 
para  tus  desasosiegos. 
—  No  mireis  a  mis  peccados, 


Senor,  por  vuestra  vondad 
de  este  pobre  remediad 
780  la  aflicçion  y  los  vedados. 

—  En  el  nombre  de  el  Senor 
te  lebanta  bueno  y  sano. 

Lebron 

Divino  Dios  soverano, 
gracias  doy  a  vuestro  amor. 

—  Dame  los  pies  a  besar, 
peregrino  de  los  cielos. 

Entra  Félicia  loca. 


785 


Felicia 
El  perro  rabia  con  çelos  ; 
por  fuerça  tengo  de  entrar. 

—  Aqui  estais  vos,  bordonero  ? 

Carrasco 
790  Donde  vieneesta  trônera? 
Felicia 
El  lobo  en  piel  de  cordera 
biene  a  tragar  el  cordero. 

—  Venid  aca,  vellacon. 

Crespo 
Esta  es  loca,  maniatalda. 
RoauE 
795  Nadie  la  tenga,  dejalda. 
Felicia 
Aca  estais  tanbien,  Lebron? 
RoauE 
Ya  entiendo  de  adonde  sale 
la  flécha,  y  quai  es  la  aljaba. 
Ella  esta  furiosa  y  braba; 
800  contra    Dios    no    ay    quien    se 

[iguale. 
—  Tu  peccado  te  a  traido 
a  hacer  aquestos  estremos. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


"S 


Feucia 

Buen  recado  nos  tenemos  ! 
No  ves  que  sola  e  venido? 

RoauE 

A  que  bienes? 

Felicia 

805  Â  dezir 

quien  ères. 

RoauE 
Quien  soi  ? 

Felicia 

Un  rey. 

Roque 
Y  tu? 

Feucia 
Quien  no  guarda  ley 
y  siempre  cae  por  subir  ; 
quien  no  te  pudo  vencer 
810  con  sus  enredos  y  manas, 
y  por  eso  en  las  entranas 
me  entre  de  aquesta  muger. 

Vengo  a  que  te  cases  luego 
conmigo,  aunque  tu  no  quieras» 
815  o  sino  de  tus  quimeras 
e  de  descubrir  el  juego. 

RodUE 

Tapa  esa  boca,  enemigo, 
que  yo  te  are  castigar, 
y  que  saïgas  sin  tardar 
820  de  parte  de  Dios  te  digo. 

Feucia 

Si,  saldre;  pero  entrareme 
en  ti. 


RodUB 
Tu  en  mi,  villano? 
si  me  tiene  de  su  mano 
Dios.  A  su  castigo  terne. 
825      Sal  luego,  fiero  leon. 

Felioa 
Dejame  entrar  en  Carrasco. 

Carrasco 
Entre  el  puto  en  un  penasco. 

Feucia 
O  en  mi  lacayo  Lebron. 

RoauE 

—  Mira  agora  a  quien  servias. 
830  —  Sal  sin  hacer  dano  alguno, 
y  ve,  leon  inportuno, 
con  las  soverbias  Arpias. 
Por  la  senal  de  la  cruz 
te  conjuro. 

Feucia 

A!  Roque  fiero  I 
835  Ay,  Jésus santo  !  que  muero. 

Cae  desmayada  Felicia, 

Carrasco 
Como  bala  de  alcabuz 
salio  el  tiznado. 

RoouE 

Alto  Dios, 
dadnos  valor  sin  segundo 
para  en  el  valle  del  mundo 
840  saveros  servir  a  vos. 


Feliqa 


Jésus  1 


Digitized  by 


Google 


ii6 


JUAN   CAXES 


Roque 
Invocad  su  nombre 
y  no  pequeis  mas. 

FEuaA 

El  mundo 
dejare,  porque  me  fundo 
en  cobrar  nuebo  renombre. 
845      La  religion  tomare, 
que  tanto  bien  mereci 
que  de  tanto  mal  sali, 
y  en  ella  a  Dios  servire. 

Roque 
Dalde  gracias  por  el  bien 
850  y  mercedes  que  nos  hace. 

Crespo 
Si  de  su  gran  vondad  nace, 
es  por  tu  virtud  tanbien. 

Roque 
Virgen,  sednos  medianera 
en  nuestra  tribu laçion, 
855  y  al  atrevido  dragon 
quebrad  la  caveça  fiera. 

Dadnos  por  vuestra  clemençia 
en  las  virtudes  ganancia. 

Voz,  dentro. 
Roque  amigo,  parte  a  Françia, 
860  que  inporta  alla  tu  presençia. 

Roque 

Ovedeçer  es  mi  ofîçio. 

Amigos,  partir  me  inporta  ; 

la  vida  es  jornada  corta 

y  muerte  eterna  es  el  viçio. 


86$       Exercitad  la  virtud 
y  vuestros  braços  me  dad. 

Crespo 
Si  dejais  nuestra  ziudad 
temo  su  poca  salud. 
No  os  vais,  Roque  soverano. 

Roque 
870  Asi  conviene.  Abraçadme, 
amigos,  y  perdonadme. 

Crespo 
Perdemos  padre  y  hermano. 
Felicia 
Dame  los  braços,  senor, 
ya  no  con  torpe  deseo, 
875  sino  con  divino  empleo 
de  conoçer  tu  valor. 

Roque 
A  Dios  las  gracias  se  den. 

Carrasco 
Abraçenos  a  los  dos. 

Roque 
A  entrambos  ampare  Dios. 
[Lebron] 
880  Abrace  a  Lebron  tanbien. 

Crespo 

Vuestro  nombre  es   justo 

[inboque 
el  que  en  Dios  por  vos  se  emplea, 
y  de  oy  mas  el  nuestro  sea 
El  espital  de  San  Roque. 
Vanse. 


sub  correct^ 
santé  tnatris  ecîe. 


FIN 


Julio  14  de  160^ 


Caxes 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES 


117 


AUTO    FAMOSO 


DE 


LOS   DESPOSORIOS  DE  LA  VIRGEN 

Compuesto  por  el  licenciado  Juan  Gixesi. 


Hablan  en  el  las  personas  siguientes  : 


Sacerdote. 
San  Joseph. 
Maria. 
Angel. 


Musicos. 


El  Tiempo. 

Un  pobre. 

Marcos,  pastor. 

Très  del  tribu  de  Juda. 


SaUtt  Maria  y  el  Sacerdote  antiguo, 

Sacerdote 
Virgen  bella  palestina, 
pues  es  claro  no  ignorays 
lo  que  la  ley  détermina, 
oy  es  juste  que  cumplays 
5  con  su  tradicion  divina. 
Angelica  criatura, 
esta  virginal  clausura 
dexareys  por  vuestra  casa, 
pues  el  tiempo,  virgen,  passa 
10  que  estar  aqui  os  assigura. 
Ya  son  los  anos  cumplidos, 
que  si  la  ley  treze  da, 
en  vos  los  vemos  floridos, 


15 


20 


y  el  cielo  mostrando  esta 
en  ellos  bienes  crecidos. 

De  suerte,  hermosa  Maria, 
del  cielo  y  tierra  alegria, 
que  conviene  y  es  forçoso 
que  luego  elijays  esposo 
para  vuestra  compania. 

Ved,  exemplo  de  obediencia, 
que  traeys  de  nobles  reyes 
vuestra  sangre  y  descendencia, 
y  que  no  cumplir  las  leyes 
25  ni  es  de  nobles,  ni  es  prudencia. 

Y  pues  de  virtudes  llena 
y  entre  todas  la  mas  buena 
os  hizo  Dios,  gran  senora, 
no  es  justo  falteys  agora 


Digitized  by 


Google 


ii8 


JUAN   CAXES 


30  a  lo  que  el  por  ley  ordena. 

Bien  sabeys,  de  vuestra  edad 
a  las  que  estan  en  el  templo 
manda  Dios  casar. 


Maria 


Verdad. 


Sacerdotb 

Pues  soysde  obediencia  exemplo, 
35  cumplid  vos  su  voluntad. 
Al  conjugal  yugo  el  cuello 
ofreced  hermoso  y  bello, 
cumpli  el  mandamiento  justo 
dando  al  cielo  y  a  Dios  gusto, 
40  que  tanto  se  agrada  dello. 

Maria 

Pues  ansi,  padre,  porfias, 
sabe  que  la  tierra  esconde 
entre  sus  cenizas  frias 
mis  padres,  y  no  se  donde 
45  passe  yo  mejor  mis  dias. 

Ellos  a  Dios  me  ofrecieron 
quando  al  templo  me  truxeron, 
y  yo  a  Dios  sacrifique 
mi  voluntad,  y  bote 
30  lo  que  ellos  promessa  hizieron. 

Al  templo  fuy  dedicada, 
pero  yo  estando  en  el  templo, 
de  mi  castidad  amada 
hize  voto  a  Dios,  a  exemplo 
55  de  su  pureza  sagrada. 

Por  razon  del  voto  pues, 
como  tu  mejor  lo  ves, 
no  puedo  admitir  varon  ; 
mira  agora  si  es  razon 
60  que  ese  consejo  me  des. 

Salir  del  templo,  faltando 
mis  padres,  de  que  manera  ? 


mi  castidad  conservando. 
Admitir  varon  ?  y  a  fuera 
faltar  al  voto. 

Sacerdote 

65  Pensando 

estoy,  en  caso  tan  nuevo, 
lo  que  hazer  o  dezir  devo, 
y  tan  confuso  me  hallo 
que  escucho,  senora,  y  callo, 
70  y  a  responder  no  me  atrevo. 
Del  caso  la  novedad 
me  admira,  virgen  hermosa  ; 
que  hazer  en  tan  tiema  edad 
parece  dificil  cosa 
7$  voto  de  virginidad. 

Consentir  con  cl  quisiera, 
pero  es  la  vez  primera 
que  escucho,  virgen,  tal  voto, 
y  aunque  el  celo  es  tan  devoto, 
80  la  ley  le  irrita  y  altéra. 

Si  quiero  arrimarme  a  ella 
me  haze  tener  a  raya, 
pues  manda  a  qualquier  donzella 
que  luego  se  case  o  vaya, 
8$  conforme  se  ordena  en  ella. 
Dize  que  aviendo  cumplido 
treze  anos  que  aya  sido 
en  el  templo  presentada, 
vaya  a  su  casa  y  morada 
90  o  luego  elixa  marido. 

Si  la  ley  se  ha  de  alterar, 
conviene  a  los  sacerdotes 
sobre  el  caso  consultar. 

Maria 
Mi  remedio  es  bien  que  notes, 
95  y  que  a  Dios  no  he  de  falur. 
El  esposo  verdadero 
es  Dios  ;  a  el  elixo  y  quiero. 
Siendo  pues,  quai  soy,  su  esposa, 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES    DRAMATIQUES 


119 


y  el  templo  su  casa  hermosa, 
100  en  ella  vivir  espero. 

Sacerdotb 
Virgen,  para  responder 
conviene  mayor  acuerdo  ; 
yo  lo  voy  a  proponer. 

Maria 
Y  yo,  padre,  me  concuerdo 
10$  con  el  mismo  parecer. 


Sacerdote 
Porque  en  nada  se  repare, 
pedilde  a  Ûios  que  déclare 
lo  que  a  el  y  a  nos  conviene. 

Vase  el  Sacerdote  y  queda  la  Virgen  sola. 

Maria 
En  sus  manos  santas  tienc 
no  mi  coraçon  ;  el  le  ampare. 


Hincase  de  rodilîas. 


MS 


120 


Divino  autor  del  estrellado  manto, 
vos  que  aveys  prometido  a  una  donzella 
rehazer  Adan,  tomando  came  en  ella, 
para  dar  al  escuro  reyno  espanto  ; 

vos  a  quien  canta  :  «  Santo,  santo,  santo  f  » 
del  coro  angelical  la  esquadra  bella, 
mi  intencion  amparad  por  solo  aquella 
que  ha  de  ser  la  que  enxugue  nuestro  llanto. 

mi  voto  confirmad,  pues  soys  exemplo 
de  castidad,  virtud  y  de  pureza, 
y  mis  padres  a  vos  me  han  consagrado. 

Ellos  me  faltan  ya  ;  Vuestra  Grandeza, 
pues  es  divino  padre,  esta  obligado 
a  no  echarme  por  huerfana  del  templo. 


Suena  tnusica  y  apareu  un  angel. 


I2S 


Angel 
Virgen  de  inmortal  belleza 


que  a  la  angelical  excède, 
el  cielo  gusta  que  quede 
vuestro  voto  en  su  entereza  ; 
la  castidad  prometida, 
1 30  virgen  siempre  inmaculada, 
quiere  sea  reservada 
como  le  ha  sido  ofrecida. 
Pero,  quai  supremo  rey 


en  hazcr  mercedes  diestro, 
135  sin  faltar  al  voto  vuestro 
quiere  cumplays  con  la  ley. 
Q.ue  elixais  esposo  ordena, 
y  el  que  os  tiene  prevenido 
el  voto  mismo  ha  ofrecido 
140  que  vos,  hermosa  açucena. 
Condicional  le  ha  botado, 
y  aunque  sin  condicion  vos, 
soys  para  en  u no  los  dos, 
porque  ansi  esu  decretado. 
145       De  mano  dad  al  temor, 


Digitized  by 


Google 


120 


JUAN   CAXES 


porque  el,  divina  Maria, 
ninguna  otra  merccia, 
ni  vos  esposo  mejor. 
A  verle  parto,  senora, 
1 50  y  a  dezir  lo  mismo  a  el, 
porque  ansi  lo  quiere  Aquel 
que  el  impireo  cielo  adora. 

Vase  el  Angel, 

Maria 
Mancebo,  escucha.  Mas  no, 
que  no  ay  replicar  aqui  ; 
155  sin  duda  conviene  ansi 
pues  ansi  Dios  lo  ordeno. 

Vuestra  casa  he  de  dexar, 
Senor,  y  vos  lo  quereys 
quando  de  mi  conoceys 
1 60  que  sin  vos  no  puedo  estar. 

Esclava  soy,  aunque  indigna, 
de  vuestro  templo  y  morada, 
pero  siempre  confiada 
en  vuestra  piedad  benigna. 
165       Otro  dueno  quereys  dar 
a  aquesta  pobre  donzella, 
siendo  solo  el  dueno  de  ella 
y  a  quien  nunca  ha  de  olvidar. 
Pero  pues  vos  lo  ordenays, 
1 70  yo  tengo  por  cicrto  y  llano 
que  como  de  vuestra  mano 
sera  el  dueno  que  me  days. 

Confio  desa  nobleza 
que  pues  me  la  days,  mi  Dios, 
175  ha  de  guardar  para  vos 
mi  castidad  y  entereza. 

Ana  y  Joachin,  que  de  Dios, 
mirays  el  rostro  benigno, 
ya  dexo  cl  templo  divino 
180  do  me  pusisteys  los  dos. 

Mi  poco  valor  no  alcança 
tanto  bien,  sentid  mi  pena  ; 


pero  pues  que  Dios  lo  ordena 
en  el  pongo  mi  esperança. 

18$       Anos  que  fuysteys  ligeros 
en  passar,  bolved  atras  ; 
ley  que  un  guardada  estas, 
modéra  un  poco  tus  fueros  ; 
virgenes  con  quien  solia 

190  ratos  alegres  tener, 

possible  es  que  he  de  perder 
vuestra  santa  compania  ? 

De  vuestro  gremio  me  voy, 
por  la  edad  la  ley  me  casa, 

195  dexo  el  templo  por  la  casa, 
ved  que  rescivo  y  que  doy  ! 

Sale  el  Sacerdote  como  primero, 

Sacerdote 
Hija  de  Ana  y  Joachin, 
de  cuya  nobleza  santa 
se  puede  dezir  muy  bien 

200  que  es  quai  el  tronco  la  rama, 
donzella  la  mas  hermosa 
que  la  edad  présente  alcança 
ni  pudo  la  antiguedad 
celebrar  otra  mas  sabia, 

205  virgen  de  quien  imagino 
que  las  Sivilas  discantan, 
y  que  quedando  donzella 
has  de  ser  madré  de  gracia. 
Maria,  mar  de  virtudes, 

210  estrella  de  la  manana, 
la  mejor  de  las  mugeres 
y  la  mayor  de  las  santas, 
los  sacerdotes  han  hecho 
sinodo  sobre  tu  causa 

215  y  sus  varios  pareceres 
resuelve  el  cielo  y  acaba. 
Juntos  en  conclave  todos, 
propuse  yo  tu  demanda 
que  dio  que  dudar  por  nueva 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


121 


220  y  hizo  admirar  por  estrana. 
No  se  atreven  a  créer 
que  entre  los  mortales  aya 
quien  de  virtud  tan  heroyca 
quiera  seguir  las  pisadas, 

225  y  temiendo  introduzir 

tan  nueva  costumbre,  apartan 
las  razones  con  que  pueden 
consentilla  y  aprovalla. 
La  ley  ninguno  interpréta 

230  que  de  su  sentido  saïga, 
diziendo  se  han  de  guardar 
como  suenan  las  palabras. 
Por  una  parte  conocen 
lo  mucho  que  a  Dios  agrada 

235  qualquier  voto  prometido, 

pues  cumplirle  a  todos  manda  ; 
por  otra,  quanto  le  ofende 
el  que,  hecho,  le  quebranta, 
porque  promessas  a  Dios 

240  han  de  ser  firmes  y  sabias  ; 
por  una  y  otra  razon 
ubo  dissensiones  varias, 
altercando  sobre  el  caso 
por  ser  tan  grave  la  causa. 

245  Uno  defiende  que  es  bueno 
el  voto  y  mas  quien  le  guarda  ; 
otro  contradize  y  niega 
lo  que  aquel  primero  ensalça. 
Los  mas  dizen  que  no  es  bien, 

250  por  no  perder  la  esperança 
del  Mesias,  que  se  espéra 
descendera  de  su  casa  ; 
los  menos  dizen  que  si, 
para  que  a  virtud  tan  alta 

2$ 5  se  de  loable  principio, 

pue^to  que  a  Dios  tanto  agrada. 
Unos  dizen  que  te  quedes. 


contentos  de  ver  que  aya 
una  virgen  tan  hermosa 

260  que  es  aunque  muger  tan  sabia, 
porque  las  deroas  del  templo 
con  tu  exemplo  y  con  tu  gracia 
se  ensenen  a  dar  a  Dios 
el  coraçon  con  el  aima  ; 

265  otros  replican  que  no, 
sino  que  del  templo  saïgas 
tomando  esposo  que  sea 
de  tu  linaje  y  tu  casa, 
o  bien  que  a  la  que  tuvieres, 

270  virgen  hermosa,  te  vayas, 
pues  de  esta  suerte  la  ley 
se  cumple  a  la  letra  y  guarda. 
Por  aquestas  dissensiones 
viendo  que  opiniones  tantas 

275  no  se  conforman  ni  aunan 
para  dicedir  la  causa 
y  que,  siendo  tan  renida, 
conviene  el  averigualla, 
(que  no  es  bien  dexar  en  duda 

280  lo  que  es  de  tanta  inportancia,) 
determinan  que  se  ponga 
en  la  magestad  sagrada 
de  Dios,  para  que  el  déclare 
su  voluntad  sacrosanta. 

28$  Encendiose  sacro  fuego, 
incensaronse  las  aras, 
abriose  el  sanusantorum 
y  el  altar  del  timiama, 
y  postrando  las  rodillas 

290  con  muy  sencillas  entranas, 
los  vénérables  mancebos 
los  coraçones  levantan. 
El  sacerdocio  divino 


295 


294-9$.  Quoique  le  ms.  ne  présente  ni  lacune,  ni  rature,  il  me  semble 
indispensable  de  supposer  à  cette  place  Tomission  de  deux  vers  qui  devaient 
donner  à  la  phrase  un  sens  qui  nous  échappe  sans  eux. 


Digitized  by 


Google 


122 


JUAN   CAXES 


aquel  condlk)  do  estaban 
los  mas  doctos  de  la  ley 
de  nombre,  virtud  y  fama, 
donde  yo  era  el  menor 

300  aunque  entonces  en  mi  estava 
pucsta  al  fin  la  presidencia 
del  sinodo  de  esta  causa. 
Començaron  su  oracion, 
pero  como  Dios  alcança 

305  la  intencion  de  quien  le  pide 
sin  escuchar  sus  palabras, 
aun  apenas  començaron, 
como  he  dicho,  a  pronunciallas 
quando  oyeron  una  voz 

310  que  a  todo  el  conclave  espanta. 
El  temor  y  el  regozijo 
en  todos  formo  batalla, 
que  siempre  la  novedad 
trae  consigo  aquestas  armas. 

3 1 5  Dixo  la  voz  celestial 

que  Dios  poderoso  manda 
que  del  linaje  sagrado 
de  David  y  de  su  casa 
los  descendientes  se  llamen 

320  y  vengan  con  secas  varas 
al  templo  donde  présentes 
den  a,  Dios  sus  alabanças, 
y  aquel  que  la  vara  suya 
por  orden  divina  y  santa 

325  brotare  yerbas  y  flores, 
prenuncio  de  su  esperança, 
este  tal  es  el  que  el  cielo 
détermina,  ordena  y  manda 
que  por  esposo  se  de 

330  a  Maria  hermosa  y  santa. 
Cesso  la  voz  y  al  momento 
corrio  la  parlera  fama, 
y  con  ella  despachamos 
criados  a  partes  varias 

335  para  que  los  descendientes 
de  la  Davidica  casa 


acudan  a  la  elecdon 
a  que  el  mismo  Dios  les  Uama. 
Quedo  el  caso  dicedido, 
340  los  sacerdotes  se  apartan, 
y  tu.  Maria  divina, 
el  divino  esposo  aguarda. 

Maria 
Dame  tus  pies  a  besar, 
sacerdote  de  Dios  santo. 

Arrodïllase, 

Sacerdote 
345  Entre  mis  braços  levanto 
la  que  Dios  gusta  de  honrar. 

Alça,  divina  paloma, 
que  colixo  de  tu  celo 
que  ères  la  que  dize  el  cielo 
350  que  al  fiero  enemigo  doma  ; 
la  muger  fiierte  que  el  sabio 
duda  que  se  pueda  hallar, 
y  la  que  sabe  callar 
puniendo  candado  al  labio  ; 
355       la  que  dize  Salomon 

que  es  electa  entre  millares, 
y  aquella  que  en  sus  Cantares 
ensalça  con  perfeccion. 
Alça,  Maria  por  quien, 
560  pues  que  Dios  te  estima  en  tanto, 
creo  el  Espiritu  Santo 
nos  ha  de  dar  todo  bien  ; 

que  no  es  razon  que  te  humilies 
al  que  deve  a  ti  humillarse, 
365  ni  al  que  contigo  ha  de  honrarse 
no  conviene  te  arrodilles. 
Recogete,  virgen  santa, 
mientras  los  mancebos  vienen 
que  del  gran  David  mantienen 
370  la  sangre  que  los  levanta. 

Maria 
Con  tu  licencia  me  voy.   Vase, 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


123 


Sacerdote 

En  verte  las  profecias 
de  que  es  venido  el  Mesias 
parece  mirando  estoy. 
375      Dichoso  el  que  raereciere 
gozar  tanta  perfeccion 
y  que  como  a  nuevo  Aron 
la  vara  le  floreciere  !  Vase. 

Sale  S.  Joseph  con  açuela,  gavan 
par  do  y  pohre. 

Joseph 

Al  trabajo  cotidiano 
380  para  ganar  el  sustento 
conviene  acudir  temprano, 
y  curaplir  el  mandamiento 
[d]el  rey  Amasis  gitano. 
Que  fue  costumbre  de  Egipto 
385  loada  siempre  infinito 

que  cl  sustento  no  se  diesse 
al  moijo  que  no  se  diesse 
primcro  cierto  distrito. 
Moyses,  por  guardar  ganado, 
390  a  Dios  en  la  çarça  vio  ; 

Samuel,  siguiendo  el  arado, 
el  nino  resucito 
con  su  ignocencia  ajustado. 
Los  trabajos  de  la  guerra 
39$  dieron  renombre  en  la  tierra 
al  gran  David  nunca  ocioso  ; 
que  el  holgaçan  pereçoso 
poco  acierta  y  mucho  yerra. 
Nunca  la  tierra  esta  ociosa 
400  por  dar  al  hombre  provecho  ; 
corren  a  la  mar  furiosa 
los  rios  a  pagar  pecho, 
y  el  ayre  jamas  reposa  ; 
nunca  el  fuego  sossego 
405  en  su  esfera  elemental, 


ni  jamas  de  obrar  cesso, 
y  el  que  vemos  material 
siempre  su  efecto  mostro. 
Quando  los  cielos  pararon, 

410  ni  los  planetas  en  ellos 

su  influencia  no  mostraron  ? 
ni  quando,  al  fin  de  movellos, 
inteligencias  cessaron  ? 
Rebalsada,  el  agua  ofende, 

41 5  el  fuego  lo  que  ve  enciende, 
tierra  ociosa  se  marchita, 
la  ciudad  que  no  se  abita 
durar  muy  poco  prétende  ; 
la  hormiga  siempre  trabaja, 

420  nunca  descansa  la  aveja 
y  aunque  las  flores  ultraja, 
dulce  fruto  délias  dexa 
al  que  su  labor  ataja. 
Suele  vivir  la  Pobreza 

425  en  casa  de  la  Pereça, 

y  el  pobre  que  no  esta  ocioso 
no  vive  menesteroso 
ni  ha  menester  a  la  alteza. 
Como  a  su  dueno  sustente 

430  es  noble  qualquier  trabajo, 
y  el  pobre  que  se  arrepiente 
del  oficio  por  ser  baxo 
mal  de  su  pobreza  siente. 
Con  mi  poco  aver  contento 

435  no  invidio  el  real  assiento 
ni  lo  que  el  rico  atesora, 
antes  en  viendo  la  aurora 
a  mi  trabajo  me  assiento. 

Corre  una  coriina  donde  estara  un  banco 

como  de  carpintero,  y  ha^e  que  trabaja 

Llama  un  pobre  a  la  puer  ta. 

Joseph 
Parece  llaman.  Quien  es  ? 


Digitized  by 


Google 


124 


JUAN   CAXES 


Sale  dpobre. 

POBRE 

440  Un  pobre  que  unas  astillas 
pide,  senor,  que  le  des. 

Joseph 

El  querer  vos  rescivillas 
es  mi  mayor  interes. 
Entrad,  tomad  las  que  estan 
445  cortadas,  y  cortaran 
mas  estas  manos  baldias 
para  que  lleveys. 

Pobre 

Tus  dias 
aumente  el  Dios  de  Abrahan. 
—  For  astillas  me  das  flores  ? 
450  Burlas  de  mi  peticion. 

Joseph 

Mi  voluntad  no  desdores. 
Como,  flores? 

Pobre 

Flores  son  ; 
mira,  porque  no  lo  ignores. 

Joseph 
Deste  madero  ha  salido 
455  quanto  en  el  suelo  ha  caydo. 

Fobre 

Esso  no  puedo  saber  ; 
solo  veo  florecer 
las  que  astillas  avian  sido. 
Si  astillas  fueron  no  se  ; 
460  flores  he  alçado  del  suelo 
y  de  aqui  colixire 
que  buelve  flores  el  cielo 
lo  que  tu  traes  entre  el  pie. 


Joseph 

Antes  diremos  los  dos, 
465  pues  al  levantallas  vos 
en  flores  buelto  se  han, 
que  lo  que  al  pobre  le  dan 
son  flores  para  con  Dios. 

Fobre 

G)rtad,  cortad  el  madero. 

Joseph 

470  Trabajare  noche  y  dia, 
pues  ya  en  veros  considero 
que  el  trabajo  y  obra  mia 
es  flor  de  quien  fruto  espero. 
Nunca,  si  estuviera  ocioso, 

475  llegara  a  ser  tan  dichoso 
que  mereciera  este  bien. 

Fobre 

Flores  se  han  buelto  tambien. 
Trabajo  bien  provechoso  ! 

Joseph 
Al  que  en  trabajar  se  emplea 
480  haze  Dios  estos  favores. 

Fobre 

Ansi  es  justo  que  se  créa, 
pues  buelve  el  trabajo  en  flores 
con  que  el  aima  se  recréa. 
Aumente  el  cielo  los  anos 

485  libres  de  pena  y  enganos 
de  vuestra  edad  bien  lograda, 
veays  la  casa  colmada 
sin  temer  prolixos  danos  ; 
dele  a  vuestra  edad  florida 

490  una  esposa  tan  hermosa 
como  noble  y  bien  nacida, 
porque  en  tener  buena  esposa 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


I2S 


esta  el  tener  buena  vida. 

Envidie  vuestro  valor 

495  el  delo  y  tierra,  senor  ; 

gozeys  bien  tan  infinito 

que  como  al  Joseph  de  Egipto 

os  tengan  temor  y  amor. 
Veays  en  aquessos  braços 
500  hechos  de  amor  tieraos  lazos 

el  Mesias  prometido, 

llamandole  hijo  querido 

con  amorosos  abraços. 
Cumplanse  las  profecias, 
505  pues  se  passan  las  semanas 

de  Ecequiel  en  vuestros  dias, 

y  con  glorias  soberanas 

veays  nacer  el  Mesias. 

Joseph 

Mi  pequeno  don  recelo, 
510  como  se  ve  en  vuestro  celo, 
al  doble  quereys  que  cobre, 
porque  bendicion  de  pobre 
a  la  letra  cumple  el  cielo. 
Yd  en  paz,  que  aqui  hallareys, 
5 1 5  aunque  mi  pobreza  es  tanta, 
lo  que  menester  aveys. 

Pobre 

Desde  oy  mi  lengua  canta 
lo  mucho  que  mereceys. 
Dira  vuestras  maravillas  ; 
520  tambien  las  secas  asti  lias 
flores  y  lenguas  seran 
que  en  mi  solo  serviran 
de  plumas  para  escri villas. 


Vase  el  pobre,  y  queda  Joseph  como 
primer 0. 

Joseph 

Vuestros  secretos,  Senor, 

525  bien  dizen  son  escondidos, 
y  no  ay  en  nuestros  sentidos 
para  entendellos  valor. 
No  escudrinarlo  es  mejor 
quien  a  entenderlo  no  alcança, 

5  30  y  con  humana  alabança 
daros  divinos  loores, 
pues  quanto  trabaja  es  flores 
quien  pone  en  Dios  su  esperança. 

535       Dichoso  el  trabajo  mio, 
pues  ve  taies  maravillas 
y  flores  de  las  astillas 
de  quien  ver  fruto  confio  I 
Al  cuerpo  cansado  y  frio 
parece  que  llama  el  sueno, 

540  que  es  el  trabajo  veleno 
quando  el  cansancio  le  guia. 
Mucho  por  vencer  porfia, 
ya  se  haze  de  mi  aima  dueno. 

Quedase  Joseph  dormido  sobre  el  banco 
y  cantan  dentro  : 

MusiCA 

Quien  duerme  recuerde, 
545       recuerde  quien  duerme. 

Los  corporales  sentidos 
que  el  trabajo  rinde  y  vence 
por  alimentar  la  vida 
descansen,  y  el  aima  vêle 
5  50  con  las  potencias  despierta. 


493.  Le  ms.  dit  :  esta  en  tener  buena  vida. 


Digitized  by 


Google 


126 


JUAN   CAXES 


Tu  noble  estado  contemple, 
mire  que  el  Tiempo  le  avisa 
y  que  engana   pocas  vezes. 

Qpien  duerme  recuerde, 
S55       recuerde  quien  duerrae. 

Cessa  la  tnusica  y  sale  el  Tiempo,  como 

le  suelen  pintar,  y  hahla  a  Joseph 

al  oydo. 

Tiempo 

Joseph,  hijo  de  Jacob, 
de  Juda  gian  descendiente, 
del  Unage  de  David, 
el  Tiempo  te  habla,  atiende. 

560  Retrato  de  otro  Joseph 
vendido  para  que  fuesse 
unico  virey  de  Egipto, 
oye  tu  dichosa  suerte. 
En  mi  se  ve,  como  sabes, 

565  lo  passado  y  lo  présente, 
que  soy  el  Tiempo  que  aclara 
lo  mas  escondido  a  vezes. 
Quarenta  anos  avra 
que  te  vi  nacer,  y  crée 

570  que  fuyste  santiiîcado  ; 
mira  si  agora  lo  ères. 
Con  la  inocencia  de  Abcl 
naciste  al  mundo,  de  suerte 
que  de  Noe  la  justicia 

575  te  ha  govemado  siempre  ; 
fe  como  Abrahan  sacaste, 
porque  naciendo  obediente 
como  Isac,  a  la  oracion 
como  tu  padre  te  diesses. 

580  La  castidad  de  Joseph 
de  Egipto  virey  excèdes, 
guardando  la  mansedumbre 
que  a  Moyses  hizo  excelente. 


Con  la  piedad  de  tu  aguelo 
585  David,  gran  varon,  mantienes 
la  constancia  de  Josue 
y  el  saber  del  sabio  siempre. 
Sacaste  el  celo  de  Elias, 
siendo  como  Job  paciente, 
590  que  todos  estos  ditados 

te  dio  Dios  por  ser  quien  ères. 
El  para  que  escucha  agora  : 
noticia  bastante  tienes 
de  Maria,  virgen  sanu, 
595  prima  tuya,  y  que  desciende 
de  tu  linaje  y  tu  casa 
regido  por  tantos  reyes 
solo  para  que  Maria 
de  su  estirpe  procediesse. 
600  Al  nacer  la  infanta  bella 
visiuste  sus  parientes, 
su  mucha  virtud  conoces, 
que  en  el  templo  mora  entiendes. 
Ha  llegado  la  ocasion 
60$  en  que  el  mismo  Dios  pretende 
darla  un  esposo  conforme 
a  lo  que  vale  y  merece 
para  guarda  y  compania, 
porque  su  divino  vientre 
610  por  obra  del  Santo  Amor 
el  Verbo  encarnar  pretende. 
Ya  sabes  la  profecia 
que  Dios  a  Jacob  promete  : 
que  de  Juda  nacera 
615  el  remedio  de  las  gentes; 
ya  ves  como  se  ha  cumplido, 
pues  el  cetro  Herodes  tiene, 
avilitado  por  César, 
para  que  Juda  le  dexe. 
620  Juda  le  tuvo  el  primero; 
mirale  que  agora  viene 
a  celebrar  tu  ventura, 
que  es  justo  que  el  la  célèbre. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


127 


Fan  saliendo  los  reyes  de  Juda, 
y  primero  Juda. 

Hasta  David  sucedieron 
625  al  gran  Juda  nueve  reyes 
cuyos  nombres  no  refiero 
pues  noticia  de  ellos  tienes. 

Entra  Juda 

Sale  Jesu. 

Jesse,  padre  de  David, 
toda  tu  dicha  te  ofrece 
650  en  el  arbol  que  vio  echado, 
cuyas  flores  le  engrandecen. 

Entra. 

Sale  David,  con  harpa. 

David  con  versos  divinos 
te  anuncio  un  alta  suerte, 
y  en  el  harpa,  insinia  suya, 
635  tu  gloria  cantara  alegre.  Entra, 

Sale  Sdomon. 

Salomon  que  al  gran  David 
en  reyno  y  fiama  sucede 
pondra  en  su  sabiduria 
tu  prudencia  muchas  vezes. 

Entra, 

Sale  Roboan. 

640  Roboan,  de  Salomon 

hijo  y  sucessor  en  muerte, 
de  la  Nave  de  Maria 
simbolo  su  nave  ofrece.   Entra, 
De  este  hasta  Zorobabel 

645  que  el  templo  por  amar  tiene 
y  Hbertad  Babilonia, 
sucedieron  reyes  treze. 


Sale  Zorobabel. 

Rehizo  Zorobabel 
el  gran  templo  que  posée 
650  la  flor  de  Maria  virgen, 

açucena  intacta  siempre.  Entra. 

Sale  Matan. 
Pasaron  hasta  Matan, 
tu  aguelo  dichoso,  siete, 
y  el  déclara  tu  esperança 
655  en  el  anchora  que  tiene.  Entra. 

Sale  Jacob. 
Mira  tu  padre  Jacob, 
el  quai  el  cielo  prétende 
que  en  las  dos  manos  unidas 
tus  desposorios  te  muestre. 

Entra. 
660  Mira  tu  divina  esposa 

y  algunos  que  la  pretenden, 

Aparece  Maria ,  y  dos  del  tribu. 
pero  reservala  el  cielo 
para  ti,  Joseph  prudente. 

Desaparece  todo. 

Pues  todo  aquesio  conqces, 
665  divino  varon,  entiende 

que  tu  solo  de  Maria 

el  divino  esposo  ères; 

tu,  del  linage  famoso 

de  David;  tu,  descendiente 
670  del  gran  tribu  de  Juda, 

el  consuelo  de  las  gentes; 

tu,  virgen,  y  que  has  de  ser 

esposo  de  virgen  siempre, 

para  hazer  sombra  al  misterio 
675  con  que  el  hombre  se  remédie; 

tu,  el  arbol  que  fue  plantado 


64$.  Esdras,  lU,  C.  III  et  IV. 


Digitized  by 


Google 


128 


JUAN    CAXES 


en  las  hermosas  corrientes 

de  agua  viva,  que  a  su  tiempo 

el  fruto  deseado  lleve; 
680  tu,  el  arbol  con  cuyas  hojas 

las  dos    flores    se  defienden  : 

una  con  rozio  de  estrellas, 

otra  do  el  sol  resplandece  ; 

tu,  el  arbol  que  con  su  sombra 
685  se  opone  al  tiempo  inclemente, 

y  el  que  vio  el  rey  temeroso 

llegar  al  globo  céleste. 

Arbol  bas  de  ser,  Joseph, 

para  que  tus  ramas  lleve[n] 
690  de  David  y  de  Jesse 

el  fruto  y  flor  excelente. 

Por  esso  ha  determinado 

Dios  (que  escogido  te  tiene 

para  padre  de  su  hijo 
695  y  para  que  le  sustentes) 

que  al  teniplo  vayas  gozoso 

y  una  seca  vara  Ueves, 

porque  veas  que  en  tus  manos 

secas  varas  reverdecen, 
700  senal  a  Maria  dada 

para  que  en  viendola  acete 

los  desposorios  contigo, 

y  su  casiidad  reserves. 

Un  casto  con  una  virgen 
705  juntar  el  cielo  prétende, 

obra  de  Dios  misteriosa, 

y  asi  a  el  es  bien  se  dexe. 

Esta  es  la  vara,  toma.       Daseîa, 

Ya  han  ido  los  descehdientes 
710  de  la  casa  de  David; 

tan  solo  tu  faltas,  vcte. 

Vase  el  Tiempo.  Recuerda  Joseph . 

Joseph 
Estrano  sueno  y  ligcro  ! 
Sierapre  son  los  suenos  vanos; 


mas  esta  vara  en  mis  manos 
715  haze  el  sueno  verdadero. 

El  Tiempo  me  dixo  que  era, 
y  como  el  Tiempo  se  fue. 
Que  credito  dar  podre 
a  tan  estrana  quimera  ? 

Voz 

720      Joseph,  no  dudes,  camina  ! 

Joseph 
Yo  no  he  dudado,  Senor, 
pero  de.tanto  valor 
hallo  mi  pobreza  indigna. 
Pero,  pues  vos  lo  ordenays, 
725  vuestro  mandamiento  sigo. 

Venga  al  mundo  vuestro  abrigo 
con  que  al  mundo  rcmediays. 

Venga,  Padre  sempiterno, 
vuestro  Verbo  prometido  ; 
730  baxe  el  rozio  querido 

dese  vuestro  pecho  tierno. 

El  celestial  vellocino 
vea  ;  en  su  nacar  la  perla  ; 
aunque  de  guardarla  y  verla 
735  me  juzgo,  Senor,  indigno; 
el  Arco  de  Paz  que  asoma 
y  dessa  luz  se  diriva; 
trayga  el  ramo  de  la  oliva 
vuestra  candida  Paloma. 
740      Vea  yo  la  verde  çarça 
en  el  fuego  mas  hermosa, 
la  fresca  y  candida  rosa 
que  en  las  espinas  se  ençarça 

Sale  Marcos,  pastor  gracioso,  con  una 
vara  en  la  mano, 

Marcos 
Por  san  !  que  esta  trabajando. 
—  Joseph  ! 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQ.UES 


129 


Joseph 
745  O  Marcos  amigo  ! 

Marcos 
Heys  de  veniros  conmigo. 

Joseph 
A  que,  di,  adonde  y  quando? 
Marcos 
Fardiez,  que  lo  heys  de  saber. 

Joseph 
Dilo,  pues. 

Marcos 
Este  perplexe. 
750  Echadme  aca  algun  consejo. 

Joseph 
Sobre  que  caso  ha  de  ser  ? 

Marcos 

Qpien  os  lo  dixo  ?  Por  san  ! 
que  sabes  que  ya  me  caso  ? 

Joseph 
Pues,  casaste  ? 

Marcos 

Lindo  passe  1 
755  aun  los  ciegos  lo  veran. 

No  aves  sabido  la  nueva 
que  se  devulga  en  Belen  ? 

Joseph 
Yo  ?  no. 

Marcos 

Yo  la  se  rauy  bien, 
porque  la  faraa  la  Ueva  ; 
760      que  diz  que  Maria  se  casa, 
pero,  segun  he  sabido, 
el  que  fuere  su  raarido 

lUvui  hitpamiqut. 


ha  de  salir  de  su  casa, 
y  no  hay  ninguno  que  sâlga 
765  sino  yo,  en  esu  ocasion  ; 

y  ansi  dizen  que  es  razon 

que  del  servicio  me  valga. 
Yo  vo  a  pedilla,  pues  so 

de  su  casa. 

Joseph 

Como  assi  ? 

Marcos 

770  Como  en  su  casa  naci 
y  agora  en  su  casa  esto. 

A  Joachin  y  Ana  servi, 
y  estava  quando  nacio 
Maria  en  su  casa  yo 
775  y  con  ella  al  templo  fuy. 
Solo  un  enconveniente 
hallo  para  esto. 

Joseph 

Y  es? 

Marcos 

Aquesta  vara  que  ves 
es  el  estorvo  al  présente. 

Joseph 

No  la  lleves. 

Marcos 

780  Es  forçosô, 

porque  ha  de  florecer, 
y  sino,  no  puede  ser 
diz  que  ninguno  su  esposo. 
Sabes  vos  algun  emplasto 

785  para  hazerla  que  florezca  ? 
que  para  que  reverdezca 
uno  me  ha  ensenado  Ergasto. 


Digitized  by 


Google 


130 


JUAN    CAXES 


Joseph,  ap. 
Basta,  que  el  sueno  parece 
que  va  saliendo  verdad. 

Marcos 
790  Hazedme,  José,  amistad, 
pues  mi  aficion  lo  merece. 

Joseph 
Vamos  a  Jerusalen, 
que  en  el  camino  podria 
aver  remedio. 

Marcos 

A  fe  mia, 
795  vays  a  casaros  tambien  ? 

Joseph 
A  ver,  no  mas  ;  que  a  Maria 
no  merezco  descalçar. 

Marcos 
Que  vara  aveys  de  llevar  ? 

Joseph 
Esta,  no  ves  ? 


Marcos 

No  la  via. 
800      Por  san,  que  avcraos  de  ver 
quai  florece  la  primera. 


La  tuya. 


Joseph 


Marcos 


Si  aquesso  fuera, 
no  avia  que  pretender. 
Vamos. 

Joseph,  ap, 

Vuestro  mandamiento 
80$  sigo,  Senor,  obediente. 

Marcos 
La  vara  secretamentc 
va  creciendo.  Gran  contento  ! 

Vatise  y  sale  el  galan  primcro  deî  tribu 
de  Juda,  bien  adereçado,  con  su  vara. 


810 


815 


820 


Cleofas 

Los  venturosos  muros 

de  la  ciudad  famosa, 
alta  Jerusalen,  miro  y  contemplo  ; 

mis  iutentos  seguros 

mi  aima  liazen  gozosa 
por  ver  la  joya  de  su  hermoso  lemplo 

cuya  virtud  y  exemplo 

que  en  ella  resplandcce 

ningun  mortal  merece, 

y  puesto  que  aya  alguno, 
solo  yo   he  de  alcançar  lo  que  ninguno. 

La  juventud  loçana 
ha  venido  a  la  nueva 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQ.UES  I31 

del  desposorio  de  Maria  hermosa  ; 

la  virgen  soberana 

que  en  solo  Dios  se  éleva 
de  ninguno  codida  ser  esposa, 
825  mas  la  suerte  dichosa 

me  dara  tal  ventura 

que  a  su  mucha  hermosura, 

aunque  indigno,  en  mis  braços 
pueda  ofrecer  de  amor  los  castos  lazos 

830  Si  alguno  gallardea 

y  en  su  cuerpo  se  fia, 
o  en  sus  vistosas  y  compuestas  galas 

el  animo  hermosea 

por  la  bella  Maria, 
835  no  tienda  quai  pavon  las  bellas  alas, 

ni  intente  hazer  escalas 

sus  altos  pensamientos, 

que  son  vanos  intentos, 

pues  mi  valor  crecido 
840  merece  solo  el  premio  prometido. 

Sale  el  segundo  galan^  Uamado  Agabo. 

Agabo 

QjLiien  fuera  tan  dichoso 
que  la  ciencia  alcançara 
de  la  magica  sabia  phitonisa, 
o  quien  tan  venturoso 
845  que  al  mago  consultara 

que  a  Faraon  de  todo  siempre  avisa, 
y  haziendo  escarnio  y  risa 
de  tantos  pretendientes 
mirara  aunque  aparentes 
850  nacer  las  flores  bellas 

sobre  la  vara,  alivio  a  sus  querellas  1 

Quien  ay  quai  yo  merezca 
prenda  tan  soberana  ? 

821.  Le  ms.  dit  :  del  desposorio  de  Maria  hermana. 


Digitized  by 


Google 


132  JUAN   CAXES 


Qpien  de  David  pariente  mas  cercano  ? 
855  supuesto  que  se  ofrezca 


Salomon,  o  Jacob,  o  Eli  su  hermano. 
No  es  caso  cierto  y  llano 
que  con  razon  pretendo, 
860  pues  de  David  desciendo, 

la  candida  paloma  ? 

Clbofas 

Esa  sobervia  mi  grandeza  doma. 

Deten  el  buelo,  Agabo, 
y  de  CXtohs  mira 
865  el  valor,  la  hidalguia  y  el  linage. 

No  te  muestres  tan  bravo. 

Agabo 

El  verte,  aqui  me  admira, 
y  que  tus  passos  mi  poder  no  ataje. 

Cleofas 
Diceslo  por  ultraje  ? 

Agabo 

870  Digolo  porque  bas  visto 

que,  porque  yo  conquisto, 
los  demas  han  dexado 

la  pretension  que  tantos  han  amado. 
Quando  por  galan  sea, 
quien  mas  que  yo  ? 

Cleofas 

875  Donayre 

parece  hazes  de  mi.  Soy  contrahecho  ? 
Ay  algo  que  me  afea 
en  mi  que  hazes  desgayre, 
de  tu  gran  gentiieza  satisfecho  ? 
880  No  ves  que  es  sin  provecho 

beldad  o  gallardia  ? 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES  I33 

pues  la  bella  Maria 
ha  de  ser  quai  se  infiere 
de  aquel  a  quien  la  vara  floreciere. 

885  Si  el  fin  de  aquesta  empresa 

por  orden  soberano 
esta  puesto  en  las  flores  de  la  vara, 

que  sirve  tu  promessa, 

ni  de  galan  loçano 
890  precîarte  quai  te  precias  a  la  clara  ? 

Agabo 

En  mi  valor  repara, 
y  del  entender  puedes 
que  tan  altas  mercedes 
si  ha  de  ser  justo  el  cielo, 
895  no  avra  quien  las  merezca  en  todo  el  suelo. 

Cleofas 

Mira  que  estoy  présente, 
y  nos  es  bien  que  présumas 
que  me  tiene  olvidado  el  cielo  agora. 

Agabo 

Gran  Faeton,  détente  ! 
900  no  hagas  rueda  de  plumas, 

porque  el  valor  la  vanidad  desdora. 
Que  de  los  dos  no  ignora 
el  gran  merecimiento 
el  cielo  cosa  es  clara, 
Ç05  y  pues  esta  en  la  vara 

el  premio  deste  dia, 
sus  flores  venceran  nuestra  porfîa. 

Sale  San  Joseph  y  Marcos  con  el,  910  que  los  que  primeros  son 

con  varas.  suelen  quedarse  postreros. 

Buen  Marcos,  por  madrugar 

Marcos  no  amanece  mas  trempano. 

No  hemos  sido  los  primeros.  Marcos 

Joseph  La  vara  crece  en  la  mano, 

No  haze  el  cielo  excepcion,  91s  deve  de  querer  brotar. 


Digitized  by 


Google 


134 


JUAN   CAXES 


Joseph 
Dichoso  puede  llamarse 
el  que  tocare  la  suene. 

Marcos 
Si  arroja  ramos,  advierte, 
Joseph,  tiene  de  podarse; 
920      porque  mi  vara  sospecho 
que  ha  de  crecer  infinito. 
Alli  senala  un  ramito  ; 
el  unguento  es  de  provecho. 

Joseph 
Pues,  has  untado  la  vara  ? 
Marcos 
92$  Con  çumaque  y  alquitira. 
Joseph,  ap. 
Su  sencilleza  me  admira. 

Marcos 
En  aquel  bulto  repara. 

Agabo 
Pretensores  han  venido. 

Cleofas 
Es  Joseph  el  carpintero 
930  y  Marcos,  gayan  grosero 

que  a  Joachin  y  Ana  ha  servido, 
y  a  ver  vendran  quien  alcança 
prenda  que  es  de  tanta  estima. 

Agabo 
De  los  dos  es  ama  y  prima. 

Joseph,  ap, 
93  S  En  vos  pongo  mi  esperança, 
Senor,  por  humilde  y  pobre 
no  es  bien  Uegue  a  tanta  alteza, 
ni  tan  divina  belleza 
junte  su  oro  a  mi  cobre. 


940      Como  indigno  me  retiro 

de  emprender  tan  grande  hazana. 

Marcos 
Una  flor  nueva  y  estrana 
nacer  en  mi  vara  miro. 
Por  San,  que  aya  florecido  ! 
94S  yo  so  su  esposo  esta  vez. 

Joseph,  ap. 
Reto  y  justo  es  el  juez, 
yo  baxo,  el  premio  crecido. 

Sahjoran,  galan,  con  vara. 

Joran 
Deten  el  camello,  Amon. 
Besare  la  tierra  santa 
950  que  en  dichosa  se  adelanta 
a  aquella  de  Promision. 

Ya  sus  murallas  contemplo. 
su  gran  dicha  y  mi  ventura, 
a  la  mayor  hermosura, 
955  y  del  mundo  el  mayor  templo. 
Vere  a  Maria  dichosa, 
flor  de  soberanos  reyes, 
y  si  se  guardan  las  leyes 
la  que  oy  ha  de  ser  mi  esposa  ; 
960      pues  su  divini  belleza 
el  mismo  cielo  me  ofrece, 
porque  sabe  que  merece 
su  gran  valor  mi  nobleza. 
Gente  suena.  El  retirarme 
965  sera  agora  conviniente, 
que  de  David  descendiente 
es  imposible  igualarme. 

Sale  el  Sacerdote^  como  primera. 

Sacerdote 

Noble  juventud  loçana 

cuyo  bien  esta  en  las  flores. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


I3S 


970  viniendo  a  ser  pretensores 

de  una  virgen  soberana, 
llegad  y  pedid  al  cielo 

quien  el  esposo  ha  de  ser 

que  tiene  de  merecer 
975  la  mejor  prenda  del  suelo. 
Posirad  todos  las  rodillas 

sin  poner  mas  dilacion, 

para  ver  la  conclusion 

de  tan  altas  maravillas. 

Correse  una  cortina  y  aparece  un  altar 
con  dos  candeîeros  y  sus  vêlas. 

980      Senor  inmenso,  ya  veys 
de  la  noble  juventud 
el  valor  y  la  virtud 
que  vos  siempre  engrandeceys; 

senalad  el  venturoso 
985  a  quien  vos  quereys  honrar 
y  tenemps  de  llamar 
de  virgen  tan  santa  esposo. 

Los  coraçones  estan 
en  vuestras  manos,  Senor, 
990  a  cuyo  divino  amor 
soberanas  gracias  dan. 

Sacadnos  de  aquesta  pena, 
dezid,  Senor,  quien  raerece 
porque  os  honra  y  engrandece, 
995  servir  a  virgen  tan  buena. 

—  Lo  mismo  todos  pedid. 
—  Oyd  los  ruegos  clémentes 
de  los  nobles  descendientes 
de  la  casa  de  David. 

Cleofas 

1000      Senor,  y  a  sabeys  mi  celo, 
y  que,  si  no  es  mi  valor, 
tan  soberano  favor 
no  ay  quien  merezca  en  el  suelo. 
Si  ha  de  ser  hombre  mortal, 


1005  quien  me  iguala   en   la  gran- 

[deza  ? 
y  a  virgen  de  tal  belleza 
teneys  de  darla  su  igual. 

De  la  casa  de  David 
otro  quai  yo  no  hallareys, 
10 10  y  pues  mi  pecho  sabeys, 
mi  devoto  ruego  oyd. 

Agabo 
Supremo  Hazedor  del  mundo 
de  quien  es  Maria  espejo, 
solo  en  vuestras  manos  dexo 
ICI  5  la  razon  en  que  me  fundo. 
En  vuestras  aras  pondre 
dones  de  inmenso  valor 
si  soy  digne  del  favor 
ya  prometido  a  Jesse. 
1020      Dad  las  venturosas  flores 
a  mi  vara,  inmenso  Dios  ; 
merezca  solo  de  vos 
tan  soberanos  favores. 

JORAN 

Dios  de  Jacob  y  Abrahan, 
1025  admitid  la  intencion  mia, 
que  es  agraviar  a  Maria 
no  ser  su  esposo  Joran. 

Dadme  la  prenda  dichosa, 
que  a  aver  de  ser  por  batalla, 
1030  nadie  pudiera  ganalla 

ni  ella  de  otro  fuera  esposa. 

Marcos 

Senor,  mi  aflicion  consuela, 
porque  a  todos  aventaje 
con  la  flor  que  me  desvela, 
1055  que  aunque  soy  de  otro  linage, 
soy  judio  y  tengo  aguela. 

Mi  amor  es  justo  premiers 
pues  sabeys  que  soy  de  casa  ; 


Digitized  by 


Google 


136 


JUAN   CAXES 


hazedlo,  que  bien  podeys. 
1040  Pero  y  a  crece  sin  tassa 

la  vara;  gran  bien  me  hazeys.         1050 

Joseph 

Senor,  indigno  me  hallo 
de  pediros  tanto  bien, 
y  como  indigno  tambien 
1045  ™c  encoxo,  retire  y  callo.  1055 

Aguardo  ver  el  dichoso, 
pues  por  mi  tal  bien  no  gano, 


que  ha  de  ser  de  vuestra  mano 
de  mi  amada  prima  esposo. 

Todos  los  que  estan  presen- 
[tes 
tienen  valor  y  nobleza 
y  son  por  naturaleza 
del  gran  David  descendientes. 

Sean  con  don  tan  crecido 
los  que  veys,  Scnor,  honrados, 
aunque  se  de  los  llamados 
uno  ha  de  ser  escogido. 


Stiena  musica,  florece  la  vara  de  Joseph  y  admiranse  todos. 
Cantan  dentro  : 

Joseph,  el  cielo  ordena, 
porque  tu  gran  virtud  sabe  y  conoce, 
1060  que  Maria  de  gracia  y  bondad  llena 

por  su  esposo  te  goze, 
y  de  su  gran  pureza 
la  tuya  sea  custodio  en  tan  ta  alteza. 


JORAN 

Gjrrido   estoy.    A    que   es- 
[pero  ? 
1065  De  aquesto  gustays,  Senor, 
que  quitays  a  mi  valor 
lo  que  days  a  un  carpintero  ? 


Voyme  donde  llorare 
mi  perdida  y  desventura, 
1070  y  de  Joseph  la  ventura 

siempre  en  memoria  tendre. 
Vase. 


1075 


1080 


Joseph 

Recostose  en  Bethel  Jacob  un  dia 
y  vio  entre  suenos  una  escala  bel  la 
y  a  mil  angeles  santos  que  por  ella 
baxavan  y  subian  a  porfia. 

Miro  Jesse  entre  suenos  su  alegria  : 
el  arbol  cuya  fruta  fue  una  estrella 
que  siendo  madré  fue  tambien  donzella, 
por  quien  al  mundo  la  salud  vendria. 

Yo  entre  suenos,  Senor,  vi  mi  esperança, 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES 


137 


1085 


pero  viendome  indigno  desta  gloria, 
no  pense  merecer  tan  alto  dueno  ; 

mas  pues  tal  fruto  aquesta  vara  alcança, 
canten  los  cielos  mi  dichosa  historia, 
pues  hallo  por  verdad  lo  que  fue  sueno. 


Sacerdote 
Dadnos  los  braços  dichosos, 
gran  Joseph. 

Joseph 

Indigno  soy 
del  bien  que  mirando  estoy. 

Marcos 
Qpedado  avemos  famosos  \ 
1090      Que  mi  vara  florecia 
y  se  ubo  de  secar  I 
Por  san,  que  la  he  de  quebrar. 

Cleofas 
De  Joseph  es  este  dia. 
Sacerdote 
Mientras  que  la  vîrgen  sale, 
1095  dad  a  Joseph  parabienes.    Vase, 

Cleofas 
Pues  tanto  valor  raantienes, 
quien   ha     de     aver    que     te 
[iguale  ? 
A  medida  del  deseo 
gozes  la  suerte  dichosa, 
1 100  y  de  tan  divina  esposa 

honre  el  cielo  el  digno  empleo. 

Joseph 
Con  mis  braços  pagarc 
el  parabien  que  me  days. 

Cleofas 
La  santidad  que  mostrays 
1 105  entre  los  mios  pondre. 


Agabo 
Supuesto  no  mereci 
del  cielo  tanto  favor, 
tuve  por  dicha  mayor 
quando  en  vos,  Joseph,  le  vi. 
1 1 10      Gozeys  infinitos  anos 
vuestra  prima  por  esposa, 
y  con  prenda  tan  hermosa 
no  sintays  penas  ni  danos. 

Marcos 
due  florido  esu  el  senor 
1115  Joseph  I  No   ay   cuenta    con- 
[migo  ? 

Joseph 
Como  no  ?  Marcos  amigo, 
dadme  los  braços  de  amor. 

Marcos 
El  enojo  he  ya  perdido  ; 
los  mosicos  vo  a  llamar 
1120  que  la  boda  han   de  alegrar. 

Vase. 

Sale  el  Sacerdote  con  Maria, 

Sacerdote 
Virgen,  de  Joseph  a  sido 

suerte  que  es  tan  venturosa. 
Mira  la  vara  y  las  flores. 

Bueîve  Marcos  con  los  mnsicos, 
Marcos 
Celebrad  con  mil  loores 
1125  tal  esposo  y  tal  esposa. 


Digitized  by 


Google 


138 


JUAN   CAXES 


Sacerdote 
Llegad,  Joseph,  dad  la  mano 
a  Maria,  virgen  bella. 

Joseph 
Para  aver  de  merecella 
no   avia   de   ser    hombre   hu- 
[mano. 
Sacerdotb 
1 1 50      Virgen  Maria,  quereys 
por  esposo  a  Joseph  ? 


Maria 


Si. 


Sacerdote 
Joseph,  a  Maria,  dezi, 
por  esposa  la  quereys  ? 

Joseph 
Si. 

Sacerdote 

Y  yo,  en  el  nombre  de 
[Dios, 
1 1 3  5  conforme  su  ley  lo  ordena. 


os  desposo,  virgen  buena, 
y  os  junto  en  uno  a  los  dos, 

porque  de  esta  suerte  vamos 
a  dar  las  gracias  al  templo. 

Cleofas 
1140  En  ver  la  virtud  y  exemplo 
de  los  dos  nos  admiramos. 

Marcos 
Alguna  letra  cantad 
que  alegre  a  los  novios  sea. 

Agabo 
Marcos  la  fiesta  recréa. 
Marcos 
1 145  Devo  a  Joseph  amistad. 
Leofas 
Su  dichosa  suerte  alaben 
pues  verlos  el  pueblo  espéra. 

Agabo 
Y  tambien  de  esta  manera 
Los  desposorios  acaben. 


Cantan  los  musicos  la  siguiente  letra  y  vanse  entrando  en  procission. 

MusiCA 

1 1  $0  Joseph  ilustre  y  santo, 

soberana  Maria, 

gozeys  los  dos  bien  tanto 

en  tan  dichoso  dia, 

pues  con  tantos  favores 
1155  muestra  vuestro  valor  paloma  y  flores. 

Pues  el  cielo  ha  querido 
dar  a  Maria  esposo 
de  su  mano  escogido 
y  el  es  un  venturoso, 
160  el  cielo  cante  a  vozes  : 

rt  Largos  anos,  Joseph,  tanto  bien  gozcs  !   » 

FIN 

El  licen^o  Jup,  Caxes, 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES 


139 


Por  ma^o  del  s""  doctor  guttc  de  Çetina  vie©  geni  desta  v*  ett*  he  visto  este 
auto  tntitulado  los  desposorios  de  la  virgen  y  no  hallo  en  el  cosa  malsonante 
nj  contr  la  fee  y  se  puede  dar  liçe*  para  que  se  représente  con  las  letras  enmen- 
dadas.  de  mj  rubrica  y  lo  firme  en  m^  en  once  de  ag«>  de  mill  y  scios  y  nuebe 
a». 

El  li<io  Moya. 

Nos  el  D.  gutt«  de  zetina  bicar®  gênerai  desta  v*  de  ni<*  &*  damos  1»  para  q 
se  pueda  rrepresentar  el  auto  de  atr«  cont<*o  q  se  yntitula  Los  desposorios  de  la 
brigen  con  q  se  représente  en  las  partes  dezentes  como  lo  manda  la  constitu- 
cion  sinodal  deste  arçobispado.  flfo  en  m'^  a  treçe  de  ag«>  de  mill  seio  y  nuebe 
an», 
guardese  la  constituçion  sinodal. 

El  Doctor  Çetina 
Por  su  ma<*o 

Luis  Parral  de  Olmedo. 


AUTO 


DE 


LOS    DOS    PRIMEROS    HERMANOS 


Saîgan  la  Providencia  divina^  Adan  y  Eva  de  las  manos. 


Providencia 

El  terrenal  paraiso 
es  este,  do  el  mismo  Dios 
que  daros  vida  y  ser  quiso 
ordena  que  este>  s  los  dos  ; 
de  lo  que  os  toca  os  aviso. 

Su  divina  Providencia 
soy,  y  tan  una  en  su  essencia 
que  de  mi  ser  a  su  ser 


10 


15 


no  puede  jamas  aver 

ni  aun  minima  diferencia. 

Sus  atributos  sagrados 
son  El  mismo,  y  El  en  ellos 
tan  uno  que,  bien  mirados, 
son  Dios  como  El  todos  ellos, 
distintamente  nombrados. 

Justicia,  amor,  caridad, 
misericordia,  bondad, 
atributos  suvos  son. 


Digitized  by 


Google 


140 


JUAN  CAXES 


mas  con  tal  orden  y  union 
20    que  son  su  misma  deidad. 

Dios,  pues,  que  aviendo  criado 
todo  quanto  ves  présente 
forma  a  su  imagen  te  ha  dado, 
este  lugar  excelente 
25     donde  estes  te  ha  senalado. 
Tu  y  tu  amada  companera 
vivircys,  de  tal  manera 
que  se  conozca  en  los  dos 
la  omnipotencia  de  Dios, 
50    con  rectitud  verdadera. 

Adan 
Soberana  Providencia, 
muy  agradecido  estoy 
a  Dios,  pues  con  su  presencia 
tan  favorecido  soy 
3  5     con  tanto  saber  y  ciencia. 
De  su  poderosa  mano 
hechura  soy,  y  aunque  es  llano 
que  del  barro  me  compuso, 
aima  tan  bel  la  en  mi  puso 
40    que  sola  en  tenella  gano. 
Conozco  soy  inmortal 
por  la  virtud  assistente 
de  Dios,  padre  celestial, 
pues  conmigo  esta  présente 
45     por  que  nada  me  haga  mal. 
De  su  bienaventurança 
y  gozo  tengo  esperança 
de  poder  gozarla  en  paz, 
pues  el  ser  de  ella  capaz 
50    por  su  ser  el  aima  alcança. 
Soy  su  amigo  verdadero 
por  ser  en  gracia  criado  ; 
del  mil  favores  espero, 
y  en  este  jardin  plantado 
55     fruto  de  amor  darle  quiero. 

Providencia 
Bien  correspondes,  Adan, 


con  las  virtudes  que  estan 

en  ti  puestas,  pues  imitas 

a  las  criaturas  benditas 
éo    que  siempre  a  Dios  gracias  dan. 
En  el  campo  Damasceno 

naciste,  pero  ha  plantado 

Dios  porque  vivas  ageno 

de  necessidad,  y  honrado, 
65     este  Paraiso  terreno. 

De  las  ciencias  natu raies, 

divinas  y  celestiales, 

quiere  Dios  que  el  saber  gozes. 

Las  propiedades  conoces 
70    de  todos  los  animales  ; 

de  las  passiones  del  aima 

que  en  la  sensacion  se  assienun 

y  dexan  la  vida  en  calma 

y  el  miedo  y  la  pena  aumentan 
7  5     estas  libre  y  Uevas  palma, 

mas  las  passiones  que  dan 

contento  y  en  ella  estan 

con  soberano  valor, 

como  son  gozo  y  amor, 
80    de  ti  faltar  no  podran. 

De  los  cielos  fînalmente 

alcanças  la  perfeccion  ; 

las  estrellas  facilmente 

conoces  su  division 
85     y  su  virtud  preheminente  ; 

de  los  mixtos  tienes  ciencia, 

su  valor,  la  diferencia 

de  yerbas,  plantas  y  flores; 

los  animales  mayores 
90    sugetas  a  tu  obediencia  ; 

con  perfeto  entendimiento 

quedas  de  las  propiedades 

de  u no  y  otro  elemento  ; 

entiendes  las  calidades 
95     de  agua,  tierra,  fuego  y  viento  ; 
todo  a  efeto  de  que  mires 

sus  obras,  y  en  ver  te  admires 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES 


141 


el  cielo  do  esta  tu  Padre, 
la  tierra  que  fue  tu  madré, 

100  y  a  gozar  tu  Padre  aspires. 
Pero  porque  tu  alvedrio 
si  acaso  se  descompone 
haziendo  algun  desvario, 
Dios  un  precepto  te  pone 

105  mostrando  su  senoria. 

Rige  el  cetro,  goza  el  mando, 
a  solo  Dios  alabando, 
de  quanto  criado  ves, 
haz  y  deshaz,  tuyo  es, 

1 10  de  todo  alegre  gozando  ; 

mas  su  gran  omnipotencia 
solo  te  veda  por  ley, 
y  deves  dalle  obediencia 
aunque  ères  supremo  rey, 

1 1 5  que  del  arbol  de  la  ciencia 

no  comas,  pena  de  muerte. 
Queda  en  paz,  lo  dicho  advierte, 
goza  de  todo,  y  confia 
en  tu  esposa  y  compania, 

120  En  el  que  es  eterno  y  fuerte. 

Vase  la  Providencia. 

Adan 
Considéra,  Eva  amada, 
los  favores  que  nos  haze 
la  mano  de  Dios  sagrada, 
a  cuyo  amor  satisfaze 
125  ver  nuestra  humildad  honrada. 
No  ves  la  bondad  crecida 
por  quien  es  engrandecida 
la  humana  naturaleza, 
de  este  lugar  la  belleza, 
1 30  Paraiso  de  la  vida  ? 

Eva 
Veo,  Adan,  el  bien  crecido 
que  la  mano  poderosa 


sin  averlo  merecido 
nos  haze,  y  en  ser  tu  esposa 
1 3  5  conozco  el  bien  cjue  he  tenido. 
Dichoso  puede  Uamarse 
la  que  llega  a  contemplarse 
en  tan  bello  Paraiso, 
mas  viendo  que  Dios  lo  quiso 
140  no  tendra  de  que  admirarse. 
Secretos  del  cielo  son 
despues  de  averte  criado 
Dios  en  tanta  perfeccion 
ordenar,  esposo  amado, 
145  mi  admirable  formacion. 

Con  tu  gusto  estoy  contenu  ; 
quien  de  los  dos  tiene  cuenta, 
que  es  Dios,  me  ha  dado  a  en- 
[tender 
que  su  divino  poder 
1 50  nuestro  amor  y  vida  aumenta. 
Para  servirte  me  ha  dado 
ser  el  divino  Hazedor; 
tuya  soy,  esposo  amado. 

Adan 

Yo  en  ti  contemplo  el  valor 
1 5  $  del  Senor  de  lo  criado. 

Tan  grande  beldad  adquieres 

que  a  quanto  ay  te  prefieres, 

gloria  de  mi  pensamiento  ; 

con  verte  vivo  contento, 
160  gueso  de  mis  guesos  ères, 
carne  de  mi  carne,  y  tal 

que  en  verte  me  satisfago  ; 

sea  tu  nombre  inmortal 

por  tu  principio,  virago, 
165  a  tu  formacion  igual. 
Del  Paraiso  que  ves 

goza,  mi  bien,  tuyo  es, 

Dios  lo  crio  para  ti, 

que  el  verte  me  basta  a  mi 


Digitized  by 


Google 


142 


JUAN   CAXES 


1 70  por  soberano  inieres  ; 

y  porque  con  mas  recreo 
gozes  de  quanto  ay  criado, 
ponerles  nombre  deseo, 
pues  Dios  mismo  me   ha 


ense- 
[nado 


175 


a  conocer  quanto  veo. 

Aquel  animal  primero 
que  la  yerba  rumia  y  pace 
llamaras,  mi  bien,  cordero, 
y  la  madré  de  quien  nace 
180  que  liâmes  oveja  quiero. 

Cabra,  del  cabrito  madré  ; 
sera  el  animal  su  padre 
quien  su  mismo  ser  mantiene  ; 
toro  es  aquel  que  alli  viene, 
185  y  tal  nombre  es  bien  le  quadre. 

Aquel  que  en  aquel  la  mata 
se  esconde,  es  conejo  ;  aquel 
que  se  retira  y  recata, 
ciervo,  y  el  que  va  tras  el, 
190  perro,  que  a  vezes  le  mata. 

Aquel  brioso  es  cavallo; 
yegua,  la  que  va  a  buscallo; 
jumento,  aquel  pcreçoso; 
aquel  atrevido  es  ose, 
19$  que  apenas  oso  mirallo. 

Los  demas,  quando  los  veas 
te  los  dare  a  conocer. 
Si  de  las  aves  deseas 
algunos  nombres  saber 
200  y  en  conocerlas  te  empleas, 

aquella  de  mayor  buelo 
es  aguila,  y  aquel  que  al  cielo 
parece  llega,  es  açor; 
el  que  canta,  ruisenor  ; 
20  s  perdiz,  la  que  esu  en  el  suelo  ; 

fenix,  la  que  sola  esta  ; 
pavon,  aquel  que  haze  rueda, 
y  el  que  por  el  agua  va, 


cisne  ;  la  que  alli  esta  queda, 
210  gallina  se  llamara. 

De  las  que  ausentes  estan 

sus  nombres  publicaran 

sus  mismas  naturalezas  ; 

y  ya  que  gozar  empieças 
215  del  gusto  y  gozo  que  dan 

las  yervas,  plantas  y  flores, 

los  nombres  de  algunas  délias 

no  es  justo,  mi  bien,  que  ignores, 

y  los  frutos  que  ay  en  ellas 
220  conozcas  por  sus  sabores. 

Este  es  cipres  encumbrado, 

livano  aquel  encopado, 

laurel  este,  pino  aquel, 

el  de  alli,  linaloel, 
225  y  vid,  la  de  estotro  lado; 
yerba  del  sol  es  aquella, 

jazmin,  este  de  esta  parte, 

que  la  clavellina  bella 

acompana,  y  alegrarte 
230  puedes  mirandote  en  ella; 
este  es  lirio,  flor  hermosa, 

esta  propiamente  rosa, 

el  amarillo,  aleli, 

y  la  que  miras  alli 
235  es  açucena  olorosa. 

Vamos  donde  puedas  ver 

todo  lo  demas  que  encierra 

esta  casa  de  plazer, 

Paraiso  de  la  tierra 
240  adonde  Dios  te  dio  ser. 

EVA 

Vamos  donde  tu  quisieres. 

Adan 

Espejo  de  mi  amor  ères 
y  exemplo  de  la  obediencia. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


143 


EVA 

Ver  el  arbol  de  la  ciencia 
deseo. 

Adan 
245  Curiosa  ères. 

Vanse  los  dos» 

Salgan  la  Culpa  en  traje  de  villano, 

y  la  Envidia  en  traje  de  dama. 

Culpa 
De  ti  mistno  me  has  sacado 
a  la  luz  del  Paraiso  ; 
no  entiendo,  padre,  a  que  fin. 

Envidia 

Oye,  Culpa,  mi  desinio. 

250  En  el  momento  primero 
que  naci,  dando  principio 
en  mi  a  la  mayor  beldad 
que  Dios  en  los  cielos  hizo, 
te  engendre  en  mi  propio  pecho, 

255  quiriendo  por  modo  indîgno 
poner  mi  sobervio  assiento 
junto  con  el  de  Dios  mismo. 
Los  cielos  se  alborotaron  ; 
derribaronme  mis  brios 

260  a  las  tinieblas  escuras 
donde  para  siempre  abito. 
Formo  luego  Dios  al  hombre, 
y  aunque  del  barro  le  hizo, 
tan  grande  valor  le  ha  dado 

265  que  sus  grand ezas  embidio. 
Diole  por  morada,  al  fin, 
este  alegre  Paraiso, 
donde  porque  no  le  goze 


de  aquesta  forma  he  venido. 

270  Ay  una  serpiente  astuta 
por  naturaleza,  y  quiso 
mi  buena  dicha  tuviese 
la  forma  que  agora  imito, 
con  el  rostro  de  donzella, 

27$  porque  assi  formado  ha  sido. 
La  halle  en  aqueste  lugar 
para  mi  intento  propicio  ; 
en  ella  me  entre,  intentando 
derribar  a  los  que  embidio 

280  de  la  alteza  donde  estan, 
siendo  de  tal  bien  indignos. 

Culpa 
Gentil  disparate  has  hecho  ! 
En  serpiente  trasmitido  ? 

Envidia 
Si,  Culpa,  porque  tu  assueles 
28$  la  casa  de  mi  enemigo. 

Culpa 
Y  si  te  conoce  Adan  ? 
Envidia 

Del  no  tengo  de  ser  visto 
hasu  que  a  su  esposa  tenga 
de  mi  parte. 

Culpa 
Soy  tu  hijo, 
290  y  he  de  seguir  tus  intentos, 
aunque  si  tus  passos  sigo 
medrare  nada  o  bien  poco. 


Envidia 


Porque  ? 


248.  L'auteur  devait  avoir  écrit  madre^  puisque  l'Envie  est  personnifiée  par 
une  femme  ;^rtf  est  sans  doute  une  erreur  du  copiste. 


Digitized  by 


Google 


144 


JUAN   CAKES 


CULPA 
Porque  ères  tnalquisto. 

Envidia 
Qiiien  me  conoce  en  el  tnundo  ? 

CuLPA 

295  Nadie,  pero  yo  imagino 
que  en  aviendo  quien,  seras 
de  todos  bien  conocido. 

Envidia 
Tu  contra  mi  1 

CULPA 

Qpe  te  admira  ? 
si  aprendi  en  tu  pecho  mismo 
300  no  guardarley  a  ninguno, 
y  para  dar  muerte  vivo. 
—  Es  aquella  la  muger 
que  buscas  ? 

Envidia 

La  misma,  amigo. 
Invisible  quiero  estes 
305  hasta  averla  yo  vencido  ; 
despues  usa  de  tus  raanas, 
pues  y  a  sabes  el  estilo 
de  la  lisonja  y  engano. 

CULPA 

A  esu  parte  me  retiro. 
Sale  Eva  sola, 

EVA 

310      El  ver  con  quanto  cuydado 

Adan  mi  esposo  no  quiso 

mostrarme  en  el  Paraiso 

quai  era  el  arbol  vedado 

aumenta  mas  mi  deseo, 

3 1 5  que  es  propiedad  de  muger 
la  inclinacion  del  saber. 


Envidu 

Culpa,  franca  puerta  veo 
para  el  engano  que  sigo. 

Culpa 
Quando  cerrada  estuviera, 
320  presto  tu  astucia  la  abriera, 
que  dello  soy  buen  testigo. 

Eva 
Sin  saberlo  Adan,  no  es  bien. 
Quiero  bolverle  a  buscar 
que  el  me  lo  vendra  a  ensenar. 

Culpa 
325  Su  curso,  Embidia,  deten. 
Eva 
Mas  no  querra,  que  es  vedado, 
y  la  razon  me  déclara 
que  es  su  fruta  hermosa  y  rara 
pues  es  solo  el  reservado. 
3  30      Sabrosa  deve  de  ser 
y  a  la  vista  muy  hermosa. 

Culpa 
Llega,  que  esta  muy  curiosa, 
y  sera  facil  vencer. 

Envidia 
Eva  discreta. 
Eva 

Quien  es  ? 
Envidia 
335  Una  criatura  que  aqui 
me  crio  Dios  como  a  ti 
en  la  manera  que  ves. 
En  que  entendias  ? 

Eva 

Gozava 
deste  bello  Paraiso. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


145 


345 


350 


Envidia 
340  De  tu  prudencia  y  aviso 
nunca  menos  esperava. 

Pero,  dime,  porque  Dios 
mando,  puniendo*sen  el, 
que  de  qualquier  arbol  del 
no  comiesedes  los  dos  ? 

Si  os  cria  y  manda  primero 
que  os  sustenteys  y  vivays, 
porque  al  fin  que  no  comays 
os  veda?  Saberlo  quiero. 

Ay  sustento  sin  corner  ? 
Si  ni  a  frutos  ni  a  animales 
aveys  de  tocar,  mortales 
por  fuerça  venis  a  ser  ; 

a  la  muerte  estays  sugetos, 
355  pudiendo  ser  como  Dios 
si  entendiesedes  los  dos 
la  causa  de  sus  precetos. 

EVA 

No  alcanço  essa  conclusion, 
para  mi  dudosa  queda. 
360  Dios  solamenie  nos  veda 
un  arbol  con  gran  razon, 

y  el  arbol  de  la  ciencia. 
Este  manda  no  toquemos, 
y  si  su  fruta  comemos, 
sera  muerte  su  sentencia. 


365 


Envidia 


Andad,  que  no  morireys  ; 
antes,  si  bien  lo  advertis, 
un  nuevo  ser  adquiris 
si  de  su  fruto  comeys. 

370      Dios  busca  vuestros  enojos 
si  su  precepto  guardays, 
pues  al  punto  que  comays 
se  os  abriran  ambos  ojos 
y  tendreys  conocimiento 

375  del  bien  y  del  mal  los  dos, 

Rtvm  bùpamiqm» 


y  al  fin  sereys  como  Dios 
en  saber  y  entendimiento. 

Dioses  os  podreys  llamar 
comiendo  el  fruto  que  os  veda, 
380  con  que  descubierto  queda 
lo  que  el  os  quiso  callar. 

Esta  es  la  fruta.  Q.uien  dexa 
tan  excelente  bocado? 

Dak  la  mançana. 

EVA 

No  me  atrevo,  que  es  vedado. 

Envidia 
385  De  ti  aquesse  engano  alexa; 
come,  y  veras  quanto  digo 
ser  verdad. 

EVA 

Hermosa  fruta! 

Tomala, 

CuLPA,  ap. 
Bien  pareces  sierpe  astuia. 

Envidia,  ap. 
Ya  se  riiide  el  enemigo. 
390      —  Come,  pruevala  no  mas, 
que  cl  provaria  no  es  comer. 

EVA 

Bien  se  puede  apetecer. 

Come» 

Envidia 
due  tarda  y  remisa  estas  ! 
Come,  y  veras  su  dulçura. 

EVA 

39$  Ya  como,  aunque  con  temor. 
Su  régal  ado  sabor 
corresponde  a  su  hermosura. 


Digitized  by 


Google 


146 


JUAN   CAXES 


Envidia 
No  te  agrada  ? 

EVA 

Por  estremo. 
O  si  vi niera  mi  esposo  ! 

Envidia 

400  Pues  que  sali  vitorioso 
la  Culpa  nada  temo. 

Acompana  a  la  muger 
pues  ya  tu  privas  con  ella. 

SaU  la  Culpa  de  donde  se  va  a  esconder, 
(sic). 

Eva 
Quien  es  este  ? 
Envidia 

Es,  Eva  bella, 
405  este  el  humano  Plazer, 

el  gusto  de  la  mançana, 
digo  al  fin  que  este  villano 
de  oy  mas  sera  el  hortelano 
de  essa  fruta. 

Culpa 

Es  cosa  llana. 

Envidia 
410      Culpa,  jamas  te  desvies 
de  su  lado. 

Culpa 
Aquesse  es  yerro. 
No  sabes  que  soy  tu  perro? 
Bien  es  su  guarda  me  fies. 
—  Quiereme  dar  un  bocado  ? 


Eva 
415  Tomalde  vos. 

Culpa 

Esso  no, 
porque  el  ser  que  tengo  yo 
es  averla  vos  tomado. 
Dadsela  a  vuestro  marido. 

Envidia 

Adan  viene.  Voyme,  y  mira 
que  ères  guarda. 

Culpa 
420  Ya  me  admira 

me  dexes  tan  advertido, 

pues  vida  le  ha  de  costar 
al  mismo  Dios  apartame 
del  hombre. 

Envidia 
Quiero  ausentarme, 
425  que  yo  te  vendre  a  buscar. 

Vase  la  Envidia.  Sale  Adan, 

Adan 
Esposa. 

Eva 

Esposo  querido. 
Adan 
En  que  entiendes  ? 

Eva 

En  gozar 
deste  apazible  lugar. 


401.  Il  faut  peut-être  lire  : 

Ola  î  Culpa  y  naiia  temoy 
acompana  a  la  muger... 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES  DRAMATIQUES 


147 


Adan 
Quien  te  acompana  ?  si  he  si  do 
430      solo  yo  criado  aqui, 
y  otro  horabre  considero 
en  este  que  veo. 

CULPA 

Quiero 
deziros  quien  soy  y  fuy, 

pues  vuestra  muger  me  ha  dado 
el  ser  que  tengo. 

EVA 

Mi  bien, 
435  por  esta  lo  sabras  bien; 
corne  siquiera  un  bocado. 

DaU  la  mançatta, 

Adan 
Que    dizes?    Que     fruta    es 
[esta? 

EVA 

La  del  arbol  de  la  ciencia  ; 
no  te  altères. 

Adan 
440  La  sentencia 

de  mi  muerte  esta  propuesta. 
Hasia  comido  ? 

EVA 

Mi  bien, 

si  comi,  tanto  rigor? 

Dulcissimo  es  su  sabor  ; 
445  prueva,  come  tu  tambien. 
.Qpe  si  Dios  nos  la  nego 

solo  amenaça  séria  ; 

comela,  por  vida  mia, 

vea  lo  que  puedo  yo. 
450      Esto  ten  por  cosa  cierta, 

el  mismo  caso  lo  advierte, 


que  si  el  comer  diera  muerte 
yo  que  comi  fuera  muerta  ; 
mas  viva  estoy.  Qpe  comays 
455  os  suplico  por  mis  ojos, 
pues  son  injustos  enojos 
los  disgustos  que  me  days. 

Adan 

No  lloreys,  Eva  querida, 
que  vuestras  lagrimas  son 

460  luto  para  el  coraçon 
y  muerte  para  la  vida. 

Si  he  de  morir  por  comer 
y  muero  en  veros  llorar, 
vos  tengo  a  vos  de  enojar 

465  o  a  Dios  tengo  de  ofender? 

Bien  se  que  no  me  disculpa 
el  ser  rogado  por  vos, 
que  para  ofender  a  Dios 
consentir  basta  en  la  culpa. 

470      Consiento,  y  el  dano  es  llano, 
solo  por  darte  contento, 
pues  ha  de  ser  mi  tormento 
el  prohibido  mançano. 

Cdlpa 

No  répliques,  come  del, 
475  que  ser  como  Dios  es  cosa 
apetecible  y  honrosa. 

Adan 

Y  ingrata  a  Dios  ser  infiel. 

Culpa 

Quien  no  apetece  el  honor 
de  ser  Dios? 

Adan 

Essa  es  locura, 
480  que  no  puede  la  criatura 
igualarse  a  su  Criador. 


Digitized  by 


Google 


148 


JUAN   CAXES 


CULPA 

Essa  fruta  prohibida 
puede  hazerlo. 

EVA 

G)me. 

Adan 

Como, 
y  por  mis  manos  me  tomo 
la  muerte. 

CULPA 

485  No.  Si,  la  vida, 

due  Dios  no  puede  morir 
y  seras  Dios  por  corner. 

Adan,  ap. 
Solo  pudiera  muger 
a  tanto  mal  persuadir. 

EVA 

490      Qpe  te  parece  el  sabor  ? 
Adan 
Dulce,  pero  su  dulçura 
sera  una  eterna  amargura 
que  cause  muerte  y  dolor. 
Verguença  tengo  de  mi, 
495  del  todo  desnudo  estoy  ; 
ya  me  parece  que  soy 
otro  despues  que  comi. 

CULPA 

Si  estas  desnudo,  una  higucra 
esta  en  aquesse  vergel. 

Adan 
500  Escondamonos,  es  El. 

CuLPA,  ap. 
El  sabio,  si  no  comiera, 

verse  desnudo  escusara  ; 
el  dulce  en  agrio  convierte, 


pues  la  sentencia  de  muerte 
50$  ya  se  le  muestra  en  la  cara. 

Adan 

Temo  ante  Dios  parecer. 

EVA 

Y  yo  soy  de  verlo  indigna. 

Adan 
La  Providencia  divina 
vienehazia mi;  que  he  de  hazer? 

Scden   Providencia  y  Justicia,    espada 
cehida, 

Providencia 
Adan,  donde  estas? 

Adan 
510  Buscando 

donde  me  esconda  de  vos, 
por  vemos  ansi  los  dos 
el  noveros  escusando. 

JusnciA 
Como  pudieras  saber 
5 1 5  lo  que  agora  considéras, 
si  ya  comido  no  huvieras 
lo  que  tu  muerte  ha  de  ser  ? 

Providencia 
El  precepto  has  quebranudo 
que  Dios  te  puso. 

Adan 

Ofendi 
520  su  voluntad,  pero  fuy 
de  la  muger  obligado. 

JUSTIQA 

No  hay  disculpa  para  Dios. 
Pues  ofendido  le  aveys, 
del  Paraiso  saldreys 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


149 


525  bueltos  mortales  los  dos. 
De  la  cuipa  original 
oy  tendreys  justo  castigo. 

Providencia 
Yo,  Justicia,  a  dar  me  oblige 
ei  remedio  a  tanto  mal. 
530      Mas  de  présente  es  razon 
castigar  este  delito. 

Adan 
De  aqueste  yerro  infinito 
no  he  sido  yo  la  ocasion  ; 
la  muger  que  vos  me  distes 
535  por  comparera  fue  causa. 

Justicia 
Pon  a  tus  disculpas  pausa, 
que  a  Dlos  los  dos  ofendistes. 

Adan 
Senor.  si  solo  estuviera 
vuestro  precepto  guardara, 
540  a  no  aver  quien  me  incitara 
nunca  os  desobedeciera. 

Y  pues  sabeys  la  ocasion 
que  en  este  caso  he  tenido, 
aunque  ingrato  os  he  ofendido, 

545  de  vos  merezco  perdon. 

Y  si  ha  de  aver  castigo, 
solamente  en  la  muger 

que  me  obligo  le  ha  de  aver, 
y  no  se  entienda  conmigo. 

PROVIDENaA 

5  50      Y  tu,  Eva,  porque  hiziste 
lo  que  Adan  tu  esposo  advierte  ? 

Eva 
Muy  digna  soy  de  la  muerte 
que  al  que  comiera  pusiste. 
Comi  del  arbol,  y  yo 
555  a  mi  esposo  persuadi  ; 


pero,  Senor,  si  comi, 
la  serpiente  me  engano. 

Providencia 
Pues  la  serpiente  maldita 
sera  entre  los  animales, 
560  huyendo  de  los  mortales 
con  rabia  y  pena  infinita. 

Andara  arrastrando  el  pecho, 
sera  su  sustento  tierra, 
y  la  muger  le  hara  guerra 
565  por  la  guerra  que  la  ha  hecho. 
Quebrarala  su  cabeça, 
y  la  sierpe  a  la  muger 
la  procurara  ofender 
con  rigor  y  con  fiereza 
570      en  la  parte  posterior 
del  carcanal  de  su  pie, 
y  en  ti  muhiplicare 
los  partos  con  mas  dolor. 
Sera  la  muger  por  ti 
575  su  jeta  siempre  al  varon, 
y  el  en  qualquier  ocasion 
tendra  senorio  en  ti. 

—  Tu,  porque  la  voz  oyste 
de  tu  muger,  no  tendras 
580  descanso  en  nada  jamas, 
pues  mi  precepto  rompiste  ; 
y  pues  a  el  arbol  vedado 
llegaste  para  tu  guerra, 
quedara  desde  oy  la  tierra 
58s  maldita  por  tu  pecado  ; 
jamas  correspondera 
a  tu  deseo  :  en  la  vida 
para  alcançar  la  comida 
trabajo  te  costara. 
590      Seran  yerbas  tu  sustento, 
y  la  tierra  en  tus  enojos 
te  dara  espinas  y  abrojos 
para  aumentar  tu  tormento. 
Solo  un  consuelo  tendras, 


Digitized  by 


Google 


150 


JUAN   CAXES 


595  pues  tu  culpa  te  condena, 
que  a  tanto  trabajo  y  pena 
con  la  muerte  fin  pondras, 

y  assi  cessara  la  guerra 
que  tu  en  ti  misnio  h  as  causado. 

600  Fuyste  de  tierra  formado, 
bolvera  en  tierra  la  tierra. 

Jdsticia 
Aquestas  pieles  pondreys, 
que  en  tan  crecidas  molestias 
no  es  mucho  parezcays  bestias, 
605  pues  hombres  no  pareceys. 

Daks  unas  pieles. 
Providencia 
He  aqui  Adan,  siendo  mortal, 
uno  de  nosotros  hecho, 
de  su  engano  satisfecho, 
pues  sabe  del  bien  y  el  mal. 
610      Como  Dios  pretendio  ser 
y  perdio  el  caudal  y  nombre, 
pues  ya  no  solo  no  es  horabre 
sino  bestia  en  procéder. 

JUSTICIA 

Porque  no  présuma  Adan 
615  comer  la  fruta  prohibida 
mas  de  el  arbol  de  la  vida 
haziendo  mayor  su  afan, 

es  la  voluntad  de  Dios 
con  providencia  y  aviso 
620  que  salgan  del  Paraiso 
luego  al  moniento  los  dos. 

El  lugar  do  fue  formado 
lo  sera  de  su  destierro. 

Desenvayna  la  espada. 
Adan 
Conozco  que  es  nuestro  yerro 
625  justamente  castigado. 


Echanlos  del  Paraiso;  van  llorando, 

Queda  sola  la  Culpa, 

Sale  Envidia. 

Envidia 

Que  ay,  Culpa? 

Culpa 

Todo  sucede 

a  medida  del  deseo  ; 

desterrados  van  los  dos, 

mira  lo  que  valgo  y  puedo. 
630  Perdio  la  gracia,  y  perdida, 

todo  contra  el  se  ha  buelto  ; 

de  Dios  perdio  la  amistad 

quanto   al    aima,    y   quanto  al 
[cucrpo 

sentencia  se  fulmino 
635  de  muerte  :  ya  va  al  destierro. 

Quedo  su  naturaleza 

danada,  y  por  solo  aquesto 

todos  sus  hijos  seran 

hijos  de  ira  en  naciendo. 
640  Es  de  Dios  aborrecido, 

de  los  angeles  del  cielo, 

y  todas  las  criaturas 

le  son  contrarias  a  un  tiempo. 

Muestrale  el  leon  las  unas, 
645  amenazale  sin  miedo 

dientes  el  lobo,  y  colmillos, 

el  bravo  toro  los  cuernos, 

ya  le  silvan  las  serpientes 

y  dan  auUidos  los  perros  ; 
650  todo  le  esta  dando  guerra 

hasta  el  cielo  y  elementos  : 

el  sol  le  abrasa  con  rayos  ; 

con  la  variedad  de  tiempos 

y  sus  éclipses,  la  luna 
655  le  causa  maies  di versos; 

los  planetas  son  contrarios 

y  sus  contrarios  efetos 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES    DRAMATIQUES 


151 


causan  en  el  desiemplança 
atormenundo  su  cuerpo  ; 

660  enfriale  al  fin  el  agua, 
quemale  y  abrasa  el  fuego, 
la  tierra  le  pone  abrojos, 
es  contra  cl  furioso  el  viento  : 
sin  que  corner  ha  quedado, 

66s  po*>»*e  y  de  bienes  ageno, 
pues  Dios  que  darselos  pudo 
oy  le  ha  despojado  dellos. 
Secreitole  el  mayorazgo, 
que  fue  el  Parabo  terreno, 

670  y  para  echalle  de  el  vino 
en  su  forma  y  traje  raesmo. 
Ya  va  el  hombre  por  su  causa 
adonde  nacio  primero 
a  padecer  y  sufrir, 

675  que  es  el  campo  Damasccno. 

Envidia 

Culpa,  en  oyr  su  desgracia 
alegre  me  considero. 
Muera  el  hombre,  sufra  penas, 
pues  yo  las  sufro  y  padezco  ! 

680  Seguire  sus  mismos  passos, 
perseguire  sus  intentos, 
y  de  los  mortales  todos 
llevare  conmigo  el  diezmo. 
Vamos  donde  abita  Adan, 

68  s  Culpa,  que  pues  es  ya  cierto 
que  sus  hijos  en  pecado 
han  de  nacer  por  el  yerro 
de  la  fruu  prohibida, 
ganado  el  passo  tenemos, 

690  y  lassillas  queperdi 

no  las  han  de  poblar  ellos. 

Culpa 

Esso,  Envidia,  es  impossible, 
porque  Dios  tiene  dispuesto 


para  los  justos  su  gloria, 
695  para  los  malos  tu  infiemo. 
Envidia 
Pues  de  dos  que  aya  en  el  mundo 
he  de  llevar  a  mi  reyno, 
si  mis  astucias  me  valen, 
quai  veras,  el  uno  de  ellos. 

Culpa 
700  Vamos,  que  tu  vando  sigo. 
Envidia 
Eres  Culpa,  y  de  mi  pecho 
saliste.  Mueran  los  hombres! 

Culpa 

Y  tu  penaras  por  ellos. 

Fanse. 

Salen  Adoît,  Eva^  Gain  y  Ahel. 

Adan 

El  saber  servir  a  Dios 

705  es,  hijos,  todo  el  saber  • 

quiero  daros  a  entende 

este  precepto  a  los  dos. 

Despues  que  ingrato  perdi 
la  justicia  original 
710  y  del  jardin  celestial 
sugeto  a  muerte  sali, 

muero  y  vivo  de  manera 
(teniendo  siempre  a  los  ojos 
los  soberanos  despojos 
715  de  la  gloria  verdadera,) 

que  el  coraçon  fuentes  hecho 
sin  cessar  en  sus  corrientes 
vierte  lagrimas  ardientes 
por  las  canales  del  pecho  : 
720      justo  castigo  al  pecado 
contra  razon  cometido, 
pues  aveys  por  el  nacido 
hijos  de  ira. 


Digitized  by 


Google 


152 


JUAN   CAXES 


EVA 
Yo  he  dado 
principio  a  tanta  desgracia, 
725  siendo  cl  medio  en  tanto  mal, 
por  un  engano  bestial 
que  fue  cl  fin  de  nuestra  gracia. 

Adan 
Eva,  no  Uoreys. 

EVA 

Senor, 
como  se  puede  passar 
730  tanta  pena  sin  llorar? 

Abel 
Hermano,  grave  dolor 

es  ver  con  tanta  agonia 
a  nuestros  padres  vcrticndo 
lagrimas  que  van  corriendo 
735  como  las  horas  del  dia. 
Consuclalos. 

Gain 

Que  consuelo 
les  dara  quien  no  le  tiene? 
ni  ado  esta,  si  no  les  vienc, 
Abel  hermano,  del  cielo  ? 

Adan 

740      No  le  puede  aver  en  mi, 

hijos  ;  solo  os  asseguro 

que  agradar  a  Dios  procuro, 

y  a  que  su  gracia  perdi. 
Présente  siempre  tenemos 
745  el  lugar  de  nuestra  dicha, 

y  présente  la  desdicha 

por  quien  todos  padecemos. 
Amar  y  servir  a  Dios 

os  pretendo  aconsejar, 
750  esio  os  tengo  de  ensenar, 

Gain  y  Abel,  a  los  dos. 


Solo  en  un  precepto  empieça 
y  acaba  toda  licion, 
que  es  guardar  con  perfeccion 

755  la  ley  de  naturaleza. 

Consiste,  si  lo  advirticres, 
su  fundamento  en  las  veras 
que  para  ninguno  quieras 
lo  que  para  ti  no  quicres. 

760      Esto,  Gain,  con  amor 
de  niemoria  aprenderas, 
que  a  ti  lo  enseno  no  mas 
como  a  mi  hijo  mayor, 
y  porque  viendote  a  ti 

765  guardar  lo  dicho,  tambien 
lo  sepa  y  aprenda  bien 
Abel  tu  hermano. 

Gain 

Grei 
que  me  hazias  su  maestro. 

Adan 
Si  en  servir  a  Dios  te  empleas 
770  justa  cosa  es  que  lo  seas 

del  modo  que  te  lo  muestro. 

Abel 
Yo  seguire,  padre  amado, 
hasta  la  muerte  tu  intento. 

Adan 
En  mi  tristeza  contento 
775  solo  en  oyrte  me  has  dado. 
Air  !  como  la  inclinacion 
luego  se  da  a  conocer  1 
Agora  os  quiero  leer 
una  amorosa  licion. 
780      Para  saber  agradar 
solo  a  Dios  como  codicio, 
en  la  ofrenda  y  sacrificio 
os  quiero  ver  emplcar. 
Sacrificio  es  dar  a  Dios 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES 


153 


785  el  diezmo  de  vuestra  hazienda, 
porque  con  aquesta  ofrenda 
os  areys  ricos  los  dos, 
y  aunque    en    los    dones    se 
[muestra 
el  vtlor  de  quien  lo  ofrece, 
790  Dios  solamente  agradece, 
hijos,  la  voluntad  nuestra. 

Para  esto  entenderas, 
Gain,  si  el  odo  se  atierra, 
en  romper  la  esteril  tierra 
795  cuyo  fruto  cogéras; 

que  despues  que  yo  ofendi 
su  divina  Magestad, 
de  su  esteril  gravedad 
çarças  y  espinas  cogi. 
800      Pero  tu,  si  la  cultivas 
a  Costa  de  tu  sudor, 
te  dara  en  ella  el  Senor 
sustento  para  que  vivas. 
Tu,  mi  Abel,  sigue  el  ganado, 
805  que  en  tu  natural  infiero 
que  el  que  parece  cordero 
es  para  guarda  estremado. 
Se  pastor,  al  pasto  lleva 
el  ganado  que  tuvieres, 
810  daras,  si  buen  pastor  fueres, 
de  tu  bondad  justa  prueva. 

De  lo  que  fuere  naciendo, 
lo  primero  y  lo  mejor 
apartaras,  y  al  Senor 
815  gran  Dios  lo  iras  ofreciendo. 

Abel 
Obedecerte  codicio. 

Adan 
Dios  aumente  tu  bondad. 


Idos  pues,  y  adereçad 
para  luego  el  sacrifido. 

Abel 
820      Voy  a  obedecerte. 

Gain 

Yyo 
voy  a  buscar  que  ofrecer. 

EVA 

Yo  a  llorar,  que  esto  ha  de  hazer 
quien  tanta  dicha  perdio. 

Vanse. 

Queda  solo  Adan. 
Adan 
El  sueno,  el  hambre  y  cansan- 
[cio 
825  hazen  ya  batalla  al  cuerpo, 
que  despues  que  a  Dios  faite 
a  todos  estasugeto; 
la  came  rebelde  y  Haca, 
desde  el  cometido  yerro, 
830  no  puede  hazer  resistencia 

a  la  impression  de  los  tiempos; 
el  cuerpo  cansado  y  triste 
no  la  puede  hazer  al  sueno, 
pues  travando  los  sentidos 
835  casi  le  dexa  sin  ellos. 

Rendirrae  quiero  a  su  furia 
en  tanto  que  su  veleno 
haze  imagen  de  la  muerte 
al  que  antes  no  podia  serlo. 

Echase  a  dormir,  Providencia  sale. 
Providencia 
840      Adan,  escucha  tu  dicha 


793.  Dans  le  ms.  on  peut  lire  ce  vers  biffé  : 

Coin,  y  el  ocio  destierra,. 


Digitized  by 


Google 


IS4 


JUAN    CAXES 


y  lo  que  por  tiempos  varies 
sucedera  porqueseas 
buelto  a  tu  primero  estado. 
Tu  viviras  mientras  vivas 
845  de  tu  sudor  y  trabajo, 
y  tu  vida  sobre  treynta 
seran  novecientos  anos. 
Sera  tu  muerte  en  el  dia 
mismo  que  fuyste  formado 

850  de  la  ticrra,  que  fue  viemes 
a  los  veynte  y  très  de  março. 
Sepultarante  en  Ebron, 
junto  al  Damasceno  campo  ; 
tu  aima  estara  en  el  limbo 

85  5  depositada  hasia  tanto 
que  Dios,  tomando  tu  ser, 
de  libertad  a  tus  danos. 
Primero  que  esto  suceda 
contaran  los  tiempos  varios 

860  siete  edades.  De  esta  suerte 
iran  todas  acabando  :  * 
tu  edad  sera  la  primera, 
y  Gain,  tu  mayorazgo, 
vendra  a  llamarse  cabcça 

865  del  Babilonico  estado. 
Abcl  justo  lo  sera 
de  Jerusalen,  y  entrambos 
de  dos  ciudades  principio, 
Abel  bueno,  Cain  malo. 

870  De  Cain  los  descendientes 
fieros  y  inconsiderados 
haziendo  fuerças  y  robos 
del  mundo  tendran  el  mando. 
Mas  Dios,  para  castigar 

875  con  su  poderosa  mano 
sus  delitos,  destruyra 
con  agua  el  mundo  poblado. 
Solo  quedara  Noe 
con  sus  hijos,  por  hallarlos 

880  justos  y  a  Dios  obedientes. 
Esta  es  tu  edad  y  sus  casos. 


Durara  mil  y  seiscientos 
con  mas  cinquenta  y  seis  anos. 
Començara  la  segunda 
885  en  Noe  ;  ya  va  passando. 

Sale  Noe. 

En  aquesta  edad  sera 

de  nuevo  el  mundo  poblado, 

y  por  Noe  repartido 

en  sus  très  hijos  amados. 

890  Darales  siete  preceptos 

que  obedezcan  todos  santos  : 
bendezir  a  Dios  primero, 
no  adorar  dioses  estranos, 
el  no  agraviar  a  ninguno, 

89$  huyr  todo  carnal  acto, 

no  derramar  sangre  humana, 
no  hurtar  lo  ageno,  guardando 
al  proximo  su  decoro 
sin  hazerle  ofensa  y  dano. 

900  Noventa  y  dos  con  docientos 
seran  de  esta  edad  los  anos. 
Abrahan,  de  Thare  hijo. 

Sale  Abrafxin. 

que  miras  viejo  y  anciano, 
de  la  tercera  principio, 

905  por  mas  de  quinientos  anos 
passara  trabajos  grandes, 
pero  con  grandes  regalos 
que  Dios  le  hara  sucediendo 
conforme  su  amor  y  agrado. 

910  Dara  la  circuncision  ; 
seran  los  circuncidados 
pueblo  escogido  de  Dios, 
del  original  pecado 
en  que  incurren  por  tu  culpa 

915  remedio  a  los  hombres  dado. 
Començara  en  Abrahan 
de  Christo  el  linage  santo. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


155 


Sak  Moyses. 

Moyses,  que  sera  caudillo 
del  pueblo  de  Dios  los  anos 

920  que  viva,  començara 

la  quarta  edad,  conscrvando 
la  Ley  escrita  en  las  Tablas. 
Es  el  que  ves.  Sera  amado 
del  pueblo,  y  obedecido 

925  de  amigos  y  de  contrarios. 
Aquesta  edad  durara 
quatrocienios  y  ochenta  anos  ; 
en  ella  sera  profeta 
Balan,  pues  profetiçando 

930  declarara  del  Mesias 
el  nacimiento  sagrado. 
De  la  quinta  edad  principio 
sera  pues  el  ano  quarto 
del  reyno  de  Salomon, 
93  5  fundador  del  teniplo  santo. 

Sale  Salomon. 

En  ella  seran  los  reyes 
Roboan,  en  cuyo  mando 
se  dividiran  las  tribus  : 
las  dos  seguiran  sus  passos, 

940  y  sera  rey  de  Juda, 

y  a  Jeroboan  su  hermano 
le  seguiran  las  diez  de  ellas, 
nombre  de  Israël  tomando  ; 
iran  a  Media  cautivos 

945  por  Salmanasar  ayrado. 
Seran  de  Juda  los  reyes 
veynte,  y  Nabuco  tirano 
siendo  Sedechias  rey, 
sugetara  sus  estados. 

950  A  Babilonia  cautivos 

iran,  sera  el  teraplo  santo 
destruydo,  y  la  edad  quinta 
quatrocientos  y  treynta  anos. 
Començara  la  edad  sesta 


955  en  cautiverio  y  trabajos 
de  los  Hebreos  perdidos 
por  sus  culpas  y  pecados, 
y  sera  poco  despues 
de  la  mucrte  del  rey  santo 

Sale  Josias, 
960  Josias,  cuya  virtud 

dexara  renombre  claro. 

Tendra  aquesta  edad  quinientos 

con  mas  ochenta  y  seis  aftos, 

y  el  mundo,  très  mil  y  mas 
965  novecientos,  a  estos  dando 

quarenta  y  nueve  hasta  el  ticmpo 

que  el  Mesias  deseado 

en  Maria,  virgen  bella, 

tome  came,  començando 
970  en  el  la  setima  edad, 

puniendo  tin  a  tu  llanto. 

Mira  la  hermosa  donzella 

Aparece. 
que  al  dragon  fiero  inhumano 
la  cabeça  ha  de  pisar, 
975  lo  que  has  perdido  cobrando. 
Mira  el  Mesias  divino, 

Aparece. 
mira  el  pastor  soberano 
que  por  bolver  por  su-  hechura 
morira  puesto  en  un  palo. 
980  Aquesto  sucedera 

en  las  edades  ;  en  tanto, 
Adan,  confia  y  espéra 
porque  vivas  consolado 


Vase. 


Suena  musica.  Despierta  Adan. 

MusiCA 
Viva  el  hombre,  viva,  viva  ! 
985  y  Dios  a  su  rescate  se  aperciba. 
El  infinito  poder 


Digitized  by 


Google 


iS6 


JUAN   CAXES 


990 


pague  la  culpa  infiniu, 

y  en  la  bclla  margarita 

junte  su  ser  a  su  ser. 

Baxe  al  mundo  a  padecer, 

y  con  Dios  el  hombre  viva, 

y  Dios  a  su  rescate  se  aperciba. 


Adan 
Alegre  sueno  !  a  no  ser 
la  esperança  tan  penosa 
99s     raientras  llega  a  suceder 
en  la  edad  tan  venturosa 
la  gloria  que  espero  ver. 

Quiero  a  mi  querida  Eva 
dar  tan  venturosa  nueva. 
1000  Senor,  vuestra  hechura  soy, 
ya  os  aguardo  desde  oy 
para  que  otra  vida  os  deva.  Vase. 

Salen  Envidia  y  Culpa, 

Envidia 
Rabio,  Culpa. 
Culpa 

Esse  es  tu  oficio 
pesarte  del  bien  ageno. 
1003  De  quien  ères  das  indicio, 
pues  sembrando  tu  veneno 
publicas  tu  malefido. 

Lobo  has  sido  que  a  la  oveja 
bas  quitado  la  guedexa, 
10 10  mas  creo  que  su  pastor 
por  otro  modo  mejor 
ya  sin  el  robo  te  dexa. 
Ladron  ères  de  socapa. 

Envidia 
Culpa,  no  me  des  molestia. 
Culpa 
ICI  S  De  la  tuya  nadie  escapa, 


pues  hazes  al  hombre  bestia, 
que  con  sus  pieles  se  tapa. 

Envidia 

O  me  a>'uda  u  te  desvia. 

Culpa 

Seguire  tu  compania  ; 
no  te  enojes. 

Envidia 
1020  Cain  viene. 

Culpa 
El  cayra,  que  el  nombre  tiene 
de  caer  si  en  ti  se  fia. 

Sale  Cain  con  un  manojo  de  espigas 
ohalago, 

Cain 

Estoy  por  dexar  de  hazer 
esta  impertinente  ofrenda. 
1025  De  que  provecho  ha  de  ser 
dar  de  esta  suerte  la  hazienda 
a  quien  no  la  ha  menester  ? 

En  Dios  no  ay  necesidad  ; 
si  admite  la  voiuntad 
1030  y  no  los  mas  ricos  dones, 
los  humanos  coraçones 
basta  muestren  su  lealtad. 

De  mi  estara  satisfecho, 
mas  por  no  enojarle  quiero 
1035  sobre  este  penon  deshecho 
ofrecerle  esto  primero, 
pues  es  de  ningun  provecho.     . 

Ponelo  sobre  unas  piedraSy  y  hincase  de 
rodillas. 

Culpa 
Este  en  seguirte  no  tarda, 
que  un  avariento  que  guarda 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES 


IS7 


1040  y  a  Dios  lo  peor  ofrece, 
que  a  ti  te  estima  parece. 

Envidia 
Mi  reyno  escuro  le  aguarda. 

Sali  A  bel  con  un  cordero, 

Abel 
GranDios,si  entre  miganado 
tuviera  ofrenda  mejor 
1045  la  truxera  condado 

que  os  ofrecia  mi  amor 

lo  mismo  que  me  aveys  dado  ; 

mas,  Senor,  este  cordero 
por  mas  buenoconsidero. 
lOSO  y  por  serlo  os  le  dedico. 
y  pues  deudor  me  publico, 
pagar  con  mi  hazienda  quiero. 

Ponelo  en  el  aliar  de  piedras, 
e  hincase  de  rodillas, 

CULPA 

Envidia,  llegate  a  aquel« 
que  yo  para  aqueste  basto. 

Envidia 
1055  No  puedo,  que  es  justo  y  fiel, 
mas  va  que  no  le  contraste, 
morira  muerte  cruel 

porque  a  nadie  de  en  su  vida 
exemple. 

CULPA 

Y  el  homicida, 
quien  sera  ? 

Envidia 

1060  Sera  su  herraano, 

que  assi  uno  de  dos  gano. 

CULPA 

Tu  envidia  esta  conocida. 


Abel 
Gran  Dios,  mi  intencion  sabeys, 
admitid  mi  justo  celo 
1065  y  el  sacrificio  que  veys, 

pobre  para  un  Rey  del  cielo, 
que  os  sobra  quanto  quereys. 
No  ofrezco  de  mi  pobreza 
mas  caudal  ni  mas  riqueza  ; 
1070  si  es  rico  cl  don,  vos  le  honrays, 
si  es  pobre,  lo  que  me  days 
ofrezco  a  Vuestra  Grandeza. 

Boxa  el  fuego  sobre  el  sacrificio  de  Abel. 
Suena  musica, 

MUSICA 

De  Abel  humilde  y  santo 
la  ofrenda  admite  el  cielo  ; 
1075  célèbre  nuestro  canto 
de  su  piadoso  celo 
los  divinos  loores, 
que  al  justo  muestra  Dios  taies 
[favores. 

Levantase  Abel. 
Abel 
Gracias  os  doy  infînitas 
1080  por  tan  soberano  honor. 

Levantase  Cain  triste. 

Gain 
Son  mis  espigas  malditas, 
que  das  a  Abel  el  favor 
que  injustamente  me  quitas. 

CuLPA 
Envidia,  que  te  parece  ? 
Envidia 
1085  (iie  en  esta  ocasion  se  ofrece 
de  dos  muer  tes  la  ocasion. 


Digitized  by 


Google 


158 


JUAN   CAXES 


Abel 

Vos  days  a  mi  coraçon 
mayor  bien  de  el  que  merece. 
—  Gain  hermano,  recibo 
1090  pena  en  verte  con  tristeza. 


Dexame. 


Gain 

Abel 
Conmigo  esquivo  ? 

Envidia 

a  Caifty  al  oydo. 

Si  el  no  muere,  lu  grandeza 
morira. 

Gain 

Sin  honor  vivo. 
No  fuera  solo  en  el  mundo 
1095  y  mi  poder  sin  segundo  ! 

Que  un  hermano  que  es  menor 
se  aventaje  a  mi  valor  ! 
Gon  justa  razon  me  fundo 
en  apartarle  de  mi. 

Abel 

1 100  No  gustas  de  darme  parte 
de  tanta  tristeza  ? 

Gain 

Si, 
pero  sera  deste  arte. 

Dale  con  un  bas  ton.  Cae, 

Abel 

Por  que  me  das  ?  Ay  de  mi  ! 

Gran  Dios,  mi  espiritu  ofrezco 
en  vuestras  manos. 


Muere.  Admirase  Cain  contemplandole. 

Gain 

1105  Gayo. 

Que  es  aquesto?  que  parezco 
en  este  punto  otro  yo. 

Sale  la  Muer  te  con  guadana  y  corona. 

Envidia 
Oy  mi  renombre  engrandezco. 
Tente,  Guipa,  que  la  Muerte 
II 10  esta  con guadana  fuerte 
en  el  mundo  introduzida. 

GULPA 

Aca  venis,  carcomida, 
con  corona  y  de  essa  suerte  ? 
Si  reyna  soys,  como  estays 
1 1 1 5  tan  flaca  y  un  macilenta, 
y  a  todos  que  dezir  days, 
y  que  reyr  ?  A  esta  afrenu 
no  respondeys  ?  Muda  estayr  ? 
Mas  creo  que  venis  muda, 
II 20  en  los  guesos  y  desnuda, 
para  obrar  callando  mas. 

Envidla 

Necio,  Guipa,  agora  estas  ? 
Pones  mi  vitoria  en  duda  ? 

GULPA 

Qjie  mas  cierta  la  quereys, 
1 125  pues  ya  la  Muerte  ha  venido  ! 
—  Ola  !  matador,  que  hazeys  ? 
teneys  a  essotro  rendido 
y  en  solo  verle  temeys? 

Salen  Providenda  y  Justicia. 

Providencia 
Gain,  adonde  esta  Abel  ? 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES 


159 


Gain 

1 1 30  Tengo  yo  cuenta  con  el  ? 

Soy  yo  guarda  de  mi  hermano  ? 

JUSTICIA 

El  negarlo  sera  en  vano. 
Di  que  tu  no  sabes  deL 

CULPA 

Ola  I  que  estays  en  visita  ; 
113$  mirad  que  os  habla  el  juez. 

Providencia 

Qjie  has  hecho  ? 

JUSTICIA 

Pena  infinita 
te  espéra. 

CULPA 

De  aquesta  vez 
os  daran  la  vaya  y  grita. 

Providenxia 
Tu  delito  no  conoces. 
Justicia 
1 140  De  tu  hermano  me  da  vozes 
la  sangre  desde  la  tierra 
a  quien  por  tu  injusta  guerra 
ni  te  goze,  ni  la  gozes. 
Maldita  sera  por  ti, 
1145  y  tu  mas  que  ella  maldito, 
sin  provecho  para  ti, 
y  por  tu  inorme  delito 
no  hallaras  consuelo  en  mi. 
Siempre  andaras  en  destierro 
1150  sin  que  halles  por  tu  yerro 
parte  escondida  o  segura. 

CULPA 

Ya  por  vuestra  desventura, 
de  Gain,  soy  s  can  o  perro. 


Gain 

Es  tan  grande  mi  maldad 
1 1 5  5  que  no  ay  ni  puede  aver 
para  ella  perdon  ;  mas  dad 
a  mi  justo  padecer 
alguna  seguridad, 

porque  si  voy  desterrado 
II 60  por  mi  delito  y  pecado 

qualquiera  me  dara  muerte. 

Justicia 
No  seras  de  aquessa  suerte 
como  entiendes  castigado. 
No  pienses  remedio  hallar 
1165  con  la  muerte  a  tu  passion; 
quien  te  intentare  matar 
mayor  castigo  y  baldon 
que  te  doy  ha  de  Uevar. 
Providencia 
Esta  senal  sera  muestra 
Il 70  del  gran  poder  de  mi  diestra. 

Ha^ek  en  la  frente  con  el  dedo  una  sehaL 

GULPA 

Senalado  estays  de  Dios  ; 
huyra  qualquiera  de  vos, 
pues  vera  la  maldad  vuestra. 
Gain 
Por  rai  temblor  conoddo 
1175  sere  del  mundo,  ay  de  mi  1 

Tiembla  la  cabeça, 

Salen  Ad  an  y  Eva, 
Adan 
El  sacrificio  escogido 
de  mis  hijos  sera  aqui  ? 
Grande  temor  me  ha  venido. 
Eva 
Qiie  aveys,  senor  ? 


II 32-3.  Dans  le  ms.  c'est  la  Culpa  qui  prononce  ces  deux  vers. 


Digitized  by 


Google 


i6o 


JUAN   CAXES 


Adan 

Nolo  se; 
1 1 80  no  acierto  a  mover  el  pie. 

Huye  Cain, 

EVA 

No  es  aquel  Cain  que  va 
huyendo  ?  Porque  sera  ? 

Adan 
El  es.  Cain  ! 

EVA 

Ya  se  fue. 
Adan 
Ay  de  mi  !  este  es  Abel. 
1 185  Muerto  esta.  Cain  ha  sido 
de  aqueste  inocente  fiel 
el  matador  conocido. 

Providencia 
Adan,  Dios  te  prueva  en  el. 
Por  tu  culpa  ha  permitido 
1 190  que  en  este  mundo  afligido 
la  Muerte  reyne. 
Adan 

Senor, 

bien  conozco  que  mi  error 

mayor  pena  ha  merecido. 

EvA 

Lloro,  pues  la  culpa  di. 

Providencia 

II 95  Justo  es  Abel;  dexa  el  llanto. 


Oyras  mi  musica  aqui, 
porque  la  muerte  de  un  santo 
el  cielo  célébra  ansi. 

Salen  îos  musicos, 
Adan 
Conozco  que  no  es  razon 
1 200  llorar  la  muerte  de  Abel, 
pero  siente  el  coraçon 
perder  un  hijo  tan  fiel 
por  tan  estrana  ocasion. 
Dadme,  Senor,  sufi-imiento 
1205  (que  en  tan  crecido  tormento 
sin  vida  el  coraçon  queda,) 
porque  obedeceros  pueda 
en  tan  justo  mandamiento. 
Providencia 
Justicia  y  yo  le  daremos 
12 10  sepultura,  y  le  honraremos. 
Canten  himnos  soberanos 

y  a  LOS  PRIMEROS  HERMANOS 

fin  con  aquesto  pondremos. 
MusiCA 
Aunque  la  muerte  fiera 
121$  probo  en  el  justo  Abel  su  cruel 
[guadana, 
la  vida  etema  espéra  ; 
si  mostrare  su  sana 
en  el  valle  del  llanto, 
de  ella  saldra  triunfante  el  justo 
[y  santo. 


Entrense  lltvando  en  f)ombros  a  Abel  la  Providencia  y  la  Justicia,  detras  Adan  y 
Eva  llorandOy  y  despiies  de  todos  en  medio  de  la  Culpa  y  Envidia,  la  Muerte, 
poniendo  fin  al  auto  de  Los  primeros  hermanos  compuesto  por  el  licenciado  Juan 
Caxes,  natural  de  Madrid, 

Sub  corregl^  st^  mat  ris  eccle. 
Acabose  a  14  de  Abril  de  16 10 
El  licen'^o  juo,  Caxes, 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES  DRAMATIQUES 


l6l 


AUTO 

DE 

LOS  DESPOSORIOS  DE  LA  VIRGEN 


El  regozijo. 

La  Virginidad. 

La  Sucesion  hum  an  a. 

SiRENA. 

S.  Joseph. 

TiERRA. 

Bato,  villano  gracîoso. 

Le  VI. 

SiMEON,  saccrdote. 

Eliazer. 

IsACAR,  sacerdote. 

JORAN. 

La  Virgen. 

El  Amor  Divino 

Un  angel 

Sak  eî  Re^a(ijo, 

aquel  motete  en 

lO 


15 


Regozijo 

Muger,  de  aquella  impérial  20 

ciudad  de  las  doze  puertas 
de  clavos  de  oro  cubiertas 
en  laminas  de  cristal, 
para  regozijo  igual 

vestid  las  almenas  bellas  25 

de  luminarias  de  estrellas, 
y  como  ardiente  farol 
hecho  piramide  el  sol 
duplique  rayos  en  ellas. 

Y  indibitivas  sustancias  ^o 

que  en  fe  y  obediencia  iguales 
en  los  arcos  celestiales 
tencys  eternas  estancias, 
pues  se  acercan  las  distancias 
de  humanidad  y  deidad,  35 

Re%nu  hisptmi^mi. 


para  cuando  se  célèbre, 
hombre  y  Dios,  corte  y  pcsebre, 
la  noche  de  Navidad. 

Y  vos,  arcangel  Gabriel 
desta  milicia  gallarda, 
pues  soys  el  angel  de  guarda 
de  la  divina  Raquel, 
dezid  tambien  a  Miguel, 
pues  en  virtud  del  Cordero 
vencio  al  sobervio  Luzero, 
que  saque  a  honor  de  Maria 
armada  su  infanteria 
de  soles  en  vez  de  azero. 

Aves,  en  cuyas  suaves 
alas  admira  el  Aurora 
la  competencia  sonora 
de  tantas  distintas  aves, 
llevad  a  los  architraves 


Digitized  by 


Google 


l62 


JUAN   CAXES 


del  estrellado  edificio 
oloroso  sacrificio, 
para  que  en  céleste  aroma 
venga  el  ave  a  la  Paloma 

40    del  sacro  nido  finicio. 

Nubes,  pues  Ilega  la  edad 
en  que  venga  el  Deseado 
de  las  gentes,  de  brocado 
fondo  en  cielo  os  recamad  ; 

45     que  aveys  de  llover  mirad 
el  Justo  cuya  memoria 
canta  profetica  historia 
de  Dios  verbo  en  came  pura, 
de  su  sustancia  figura 

50    y  resplandor  de  su  gloria. 

Tierra,  ya  es  bien  que  se  abra 
tu  seno  al  Divino  pan, 
que  no  ères  tu  la  de  Adan 
que  con  tal  sudor  se  labra. 

55     El  trigo,  el  pan,  la  palabra 

que  ha  de  andar  de  boca  en  boca, 
Tierra,  produzir  te  toca. 
Viste  de  lirios  los  valles, 
brota  arroyos,  rompan  calles 

60    por  la  mas  inculta  roca. 

Si  ha  de  engendrarse  en   tus 
[santas 
entranas  el  Salvador 
del  mundo,  no  fahe  flor 
ni  primavera  a  lus  plantas  ; 

65     florezcan  cedros  y  quantas 
cl  Livano  tiene  en  si, 
el  Carnielo  y  Sinay 
donde  Dios  su  ley  nos  dio, 
las  rosas  Jerico 

70     y  las  viiîas  de  Engadi. 

Mares,  del  cielo  reflexos, 
reyno  de  la  luna,  alçad 
montes  de  agua,  y  argentad 
en  ella  vuestros  espejos. 

75     La  nave  que  desde  lexos 


80 


ha  de  traer  trigo  y  pan 
ya  se  acerca  donde  estan 
esperandola  en  el  puerto 
como  el  mana  del  disierto 
los  descendientes  de  Adan. 

Sale  la  Suusion  Humana, 


SUCESION 

De  mi  oscura  confusion 
salgo  a  los  rayos  del  dia  ; 
oygo  vozes  de  alegria 
y  no  entiendo  la  ocasion. 
85        En  el  semblante  risueno 
que  bana  alegre  plazer 
pienso  que  deve  de  ser 
este  de  las  vozes  dueno. 

Campos  de  Jerusalen, 
90    como  teneys  alegria 

quando  llora  el  aima  mia 
la  soledad  de  su  bien  ? 

Hombre,  que  contento  estas, 
si  ères  descendiente  mio  ? 
95     —  Deten  el  passo  y  el  brio. 
Qpien  ères,  y  adonde  vas  ? 

Pues  no  ères  la  inteligencia 
del  primero  movimiento, 
parate  y  estame  atento, 
100  trueca  la  risa  en  prudencia. 

RecX)ZIJO 

Poco  discurso  teneys 
pues  no  conoceys  quien  soy, 
donde  voy  y  adonde  estoy  ; 
pero  presto  lo  sabreys. 

105       Quanto  a  mi  ser,  soy  por  quien 
se  ha  de  mudar  todo  el  sueio  ; 
estoy  agora  en  el  cielo, 
y  en  sus  angeles  tambien, 
en  la  tierra  y  en  el  mar, 

1 10  en  campos,  fuentes  y  flores 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


163 


que  de  risa  y  de  colores 
se  han  de  vestir  y  esmaltar; 

finalmente  no  ay  criada 
cosa  donde  yo  no  este 
1 1 5  desde  que  en  el  delo  fiie 
una  peticion  firmada. 
Solo  en    Dios  no  estoy,    ni 
[alcança 
mi  ser  a  su  etemo  ser, 
que  ni  pesar  ni  plazer 
120  puede  hazcr  en  Dios  mudanza. 
Soy  el  Regozijo  en  fin, 
que  con  unas  nuevas  oy 
desde  el  Limbo  escuro  estoy 
en  el  mayor  serafin. 
123       Quando  el  mar  sendas  dilata 
hasta  la  ribera  amena 
sobre  aljofares  de  arena, 
entre  canceles  de  plata, 
a  Israël  que  rescaudo 
I  }o  vio  tan  varios  orizontes, 
y  retoçaron  los  montes 
como  corderos  en  prado, 

no  fue  mayor  mi  alegria, 
ni  mas  contento  me  dio 
135  quando  aquel  himno  canto 
la  hermana  de  Aron  Maria. 

SUCESION 

Ay,  Cielos!  ya  es  cosa  llana 
que  a  mi  bien  se  inclina  Dios. 

Regozijo 

Dios  a  vos?  Pues,  quien  soys 

[vos? 

SUCESION 

140  Soy  la  Sucesion  Humana. 

Regozijo 
Siglos  avra  que  nacistes  ; 
desde  entonces  no  sabeys 


hazer  cosa  en  que  acerteys  ; 
mas  de  tal  error  nacistes  ! 
145       O  que  avreys  visto  de  reyes, 
armas,  guerras  importunas, 
altas  y  baxas  fortunas, 
•    trajes,  naciones  y  leyes  ! 

Que    de     historias,    que    de 
[edades, 
150  que  de  enganos  descubiertos, 
que  de  ciudades  desiertos, 
que  de  desiertos  ciudades  ! 

Aquel  vuestro  padre  Adan 
y  su  costilla  o  muger, 
155  a  fe,  que  os  hizo  comer 
mas  pesadumbres  que  pan. 

Aunque  oy  tan  hermosa  vi 
otra  Eva,  honor  del  suelo, 
que  se  ha  de  baxar  del  cielo 
160  a  la  prolacion  de  un  si. 

Sucesion 
Salir  del  izquierdo  lado 
Eva,  causo  su  flaqueza, 
pero  en  Adan  mas  firmeza 
de  su  amoroso  cuydado. 
16$       No  se  ha  visto  en  quatro  mil 
y  setenta  anos  de  edad 
del  mundo  mayor  beldad 
que  en  Eva  hermosa  y  gentil. 

Regozijo 

Si,  mas  despues  que  el  gran 
[padre 
170  Dios  la  segunda  crio, 
los  angeles  excedio  ; 
quanto  mas  a  vuestra  madré  ! 

Sucesion 
Eva  segunda  nacida 
de  quien  ha  de  procéder 
175  segundo  Adan,  que  ha  de  ser 
mi  remedio  en  pan  de  vida  ? 


Digitized  by 


Google 


164 


JUAN   CAXES 


O  que  nueva  !  Con  razon 
cielo  y  tierra  combidavas 
y  en  los  angeles  estavas 
180  en  esta  dulce  ocasion. 

Y  pues  ha  llegado  a  ser 
lo  que  espère  tantos  dias, 
bien  podeys,  lagrimas  mias, 
ser  de  contento  y  plazer. 

Salen  Joseph  y  Bato,  villano, 

185       O  bien  empleadas  horas! 
si  se  detuviera  el  tiempo 
de  quien  guespedes  nacimos. 

Bato 
La  fabrica  deste  tcmplo, 
sus  colunas  y  altas  lorres 

190  que  a  los  primeros  cabellos 
del  sol  las  mananas  sirven 
de  cristalinos  espejos, 
porticos  y  génies  varias 
que  entran  y  salen  por  ellos, 

195  como  detiene  los  ojos 
deleyta  el  entendimiento. 

Joseph 
Despues,  Bato,  que  passaron 
del  gitano  cautiverio 
quatrocientos  y  ochenta  anos, 
200  puso  cl  primer  fundaniento 
Salomon. 

Bato 

Dizen  que  todo 
era  de  oro  puro  y  cedro. 

Joseph 
Y  no  las  paredes  solas, 
que  hasta  al  baxo  pavimento 
205  fue  de  oro  de  Ofir, 

que  sub  navcs  le  truxcron. 
El  arca  de  blanca  oliva 


con  los  serafines  belles 
fue  fabrica  de  Moyses. 

Bato 

210  Su  resplandor  fuera  y  dentro 
no  es  mucho,  Joseph,  que  a  mi 
me  tenga  absorto  y  suspense, 
pero  a  quien  huviera  visto 
los  Piramides  excelsos 

215  de  Egipto,  aqueila  terre 
que  fue  gigante  del  ciele. 
Yo  soy  un  rustice  a  quien 
encemendaren  viviende 
Ana  y  Jeachm  sus  ganades, 

220  y  como  agora  me  acuerde 
quando  les  echaron  del. 

Joseph 

Y  yo  de  aver  ide  a  verlos 
quando  les  nacio  Maria. 

Bato 
O  Joseph  !  perdone  el  ciele 
225  que  no  es  tan  bella  suaurera, 
y  agradezcame  que  tenge 
respecte  a  algun  serafin. 

Joseph 
Pues,  vistela  tu  ? 

Bato 

O  que  buene  ! 
y  en  una  cama  que  hizistes 

2  30  cante  mil  vezes  meciendo 
aqueila  perla  en  su  nacar 
y  aquel  diamante,  que  pienso 
que  a  tener  dedos  el  sel 
pudiera  estar  en  sus  dedos. 

235  Acuerdome  que  rendido 
tal  vez  meciendola  al  sueno, 
puesia  la  frente  en  sus  pies, 
a  quien  me  viera  de  lexos 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


165 


pensant  que  era  el  Dragon 
240  que  dixo  Dios  en  el  guerto 

que  una  muger  pisaria. 

Pero  a  la  nina  bolviendo, 

pareciame  despierta, 

y  tal  vez,   Joseph,  dormiendo, 
245  clavellina  a  medio  abrir, 

y  sino  depues  de  abierto. 

Ela  !  va  de  la  cancion 

que  le  hize. 

Suces  ION 
Quien  son  estos? 

Regozijo 
Un  pariente  de  Maria, 
230  sanio  yhonesto  mancebo 
de  la  casa  de  David. 

SUCESION 

Y  el  otro? 

Regozijo 

Un  moço  de  aquellos. 
que  sirvieron  a  sus  padres. 

Joseph 

No  comienças? 

Bato 

Ya  comienço. 

Bayïe  y  cante  Bato  esta  copia 
al  son  del  «  Cavaïkro  ». 

Bato 
25$  Ea,  nina  de  misojos, 
duerma  y  sossiegue, 
que  a  la  fe  que  venga  el  coco 
si  no  se  Juerme. 

Dentro  repiten  los  musicos, 
Joseph 
Bato,  algunos  que  te  oyeron 
te  han  remedado. 


Bato 

260  No  es  esso, 

sino  que  todas  las  vezes 
que  yo  cantava  estos  versos 
a  la  nina  de  mis  ojos, 
lo  mismo  me  respondicron 

265  unos  blancos  paxarillos 

que  andavan  en  su  aposento. 
Mil  vezes  me  levante 
codicioso  de  cogerlos  ; 
y  una  vez  que  presumi 

270  que  ténia  algunos  dellos, 
en  vez  de  plumas  cogi 
rosas,  jazmines  y  trebol  ; 
y  otra  vez  que  vi  la  nina 
mas  bella,  dixe  riendo  : 

275  «  Bien  aya  quien  te  pario  !  » 
y  con  dos  mil  instrumentos 
me  respondieron  :  «  Amen.  » 

Joseph 

Ay  !  Bato,  estranos  sucesos! 
Pero  va  de  copia. 

Bato 

Vaya, 
280  y  ojala  que,  dando  cercos, 
bolvieran  con  plumas  de  oro 
los  paxarillos  que  os  quento  ! 

Catita  y  hayla. 

Mas  responded,  la  nina, 
que  si  viniere 
285  pondreys  en  su  cabeça 
el  pie  de  nieve. 

Musicos,  dentro. 
Duerma  y  sossiegue, 
que  a  la  fe  que  venga  el  coco 
si  no  se  duerme. 


Digitized  by 


Google 


i66 


JUAN   CAXES 


SUCESION 

290  De  estar  tu  présente  nace 
este  regozijo. 

Regozijo 
Intento 
dar  a  entender  mi  alegria, 
porque  estos  que  respondieron 
todos  son  ministros  mios. 

Joseph 

29  s  O  Bato,  quanto  me  alegro 
de  oyr  nombrar  a  Maria  ! 
que  fuera  del  parentesco, 
la  fama  de  sus  virtudes 
es  alabança  y  exemplo 

300  en  toda  Jerusalen, 

y  del  Tabor  al  Carmelo, 


y  de  Dan  a  Bersabe, 
y  por  quanta  tierra  en  medio 
riega  e1  sagrado  Jordan. 
305  Pero  vamos,  que  te  quiero 
referir  por  el  camino 
de  que  suerte  somos  deudos, 
con  algunas  maravillas 
deste  templo. 

Bato 
Y  yo  prometo 
310  las  de  Maria,  que  son 

maravillas  de  los  cielos.     Vattse. 

SUCESION 

En  An  nacio,  Regozijo, 
el  principio  y  fundamento 
de  mi  bien,  y  es  cielo  tuyo 
3 1 5  agora  este  santo  templo. 


Regozijo 

Nacio  la  estrella  de  Jacob,  Maria, 
de  la  real  casa  de  David  su  aguelo 
por  quien  al  mismo  reyno  accion  ténia, 
mas  avia  de  ser  Reyna  del  cielo. 

320      Quando  dos  anos  poco  mas  cumplia, 
Ana  y  sus  deudos,  con  divino  celo, 
la  llevaron  al  templo  en  que  esta  agora, 
tan  presto  vino  a  ser  del  Sol  Aurora. 
Lo  noble  de  los  reyes  de  Judea 

325      y  del  sacerdotal  tribu  gozava 

Joachin,  que  a  Naçaren  de  Galilea, 
nacido  de  Matât,  por  patria  honrava  ; 
mas  luego  que  la  nina  hermosa  emplea 
como  quien  de  sus  ojos  trasladava 

330      a  los  de  Dios  su  candida  pureza, 
dio  fin  a  su  vejez  naturaleza. 

Huerfana  de  sus  padres  la  que  tuvo 
por  padre  a  Dios  primero  que  tuviesse 
el  cielo  ser,  porque  en  su  mente  estuvo 

335       antes  que  forma  a  la  materia  diesse, 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES  167 

en  el  sagrado  templo  la  entretuvo 

para  que  templo  de  su  hijo  fiiesse, 

con  la  union  hypostatica  que  espéra 

ver  a  Dios  hombre  en  su  virgen  esfera. 
340  Engendrado  en  el  puro  entendimiento 

de  Dios  el  Verbo,  pues  tener  queria 

hijo  en  la  tierra,  gran  merecimiento 

luvieron  las  entranas  de  Maria, 

pues  han  de  obrar  tan  alto  sacramento 
345       que  ha  de  venir  a  ser  el  mismo  dia 

hijo  a  los  dos  comun  por  padre  y  madré, 

madré  en  la  tierra  y  en  cielo  padre. 

Que  si  Christo  ha  de  ser  el  pan  del  cielo 

y  este  pan  es  su  carne,  bien  se  entiende 
350      que  es  cielo  aquella  virgen  cuyo  celo 

del  cielo  a  sus  entranas  le  desciende  ; 

aqui  pues  vive  agora  el  puro  vélo 

que  lo  que  el  cielo  apenas  comprehende 

ha  de  cubrir,  y  aun  a  dezir  me  mueve 
555       que  tanto  cielo  es  mas  quanto  es  mas  brève. 
Desde  que  sale  el  alva  en  su  hermosura 

assiste  hasta  las  nueve  al  sacro  oficio, 

y  luego  ocupa  la  açucena  pura 

de  su  divina  mano  en  su  exercicio  : 
360      hilar,  texer^  labrar  la  vestidura 

del  ministro  real  del  sacrificio 

hasta  la  tarde  la  entretiene.  O  cielos  ! 

como  no  tiene  vuestro  manto  celos  ? 
Despues  leyendo  en  los  profetas  pide, 
365       sin  presumir  que  a  su  humildad  le  quadre, 

que  del  Verbo  de  Dios  que  en  Dios  réside 

se  acerque  al  mundo  su  divina  madré. 

Purpureo  luego  paraninfo  mide 

con  la  comida  del  Etemo  Padre 
370      el  ayre  hasta  sus  plantas.  Que  favores  ! 

Mas  para  tal  aveja,  taies  flores. 
Esta  donzella  pues  que  ya  ha  cumplido 

los  anos  de  la  ley,  casarla  tratan  ; 

mira  si  del  Mesias  prometido 
375       tus  largas  esperanças  se  dilatan, 


Digitized  by 


Google 


i68 


JUAN   CAXES 


que  esposo  a  tal  esposa  prevenido 
en  quien  dos  cherubines  se  retratan, 
solo  ha  de  ser  cortina  venturosa 
del  virgen  parto  de  la  intaaa  Rosa. 


SUCESION 

380      Ya,  Regozijo,  los  dos 
podemos  trocar  el  nombre, 
pues  tan  cerca  de  ser  hombre 
estoy  contemplando  a  Dios. 
Agora  florecereys, 

385  vara  de  Aron  celestial, 
y  del  rozio  oriental 
el  vellocino  sereys. 

Pucrta  del  cielo  sellada, 
del  Sol  de  Justicia  Aurora, 

390  para  bien  cumplays,  senora, 
la  edad  para  ser  casada. 

Regozijo 

Calla,  si  puede  el  contento 

callar,  y  no  te  alborotes, 

que  vienen  los  sacerdotes 

395  que  tratan  el  casamiento. 

Pon  al  regozijo  calma. 

SUCESION 

Sera  de  mi  pecho  mengua  ; 
mas  quanto  calle  la  lengua 
saldra  a  los  ojos  el  aima. 

Sakn  Simeon  e  Isacar,  sacerdotes, 

SiMBON 

400      Estrana  resolucion! 

ISACAR 

Esto  responde  Maria. 

Simeon 

Nueva  y  no  vista  porfia, 
nueva  ley,  nuéva  opinion, 


pues  cumplida  ya  la  edad 
405  no  puede  estar  en  el  templo. 

ISACAR 

Que  templo  como  su  exemplo 
de  pureza  y  santidad? 

SUCESION 

Ay  !  Regozijo,  no  escuchas 
lo  que  responde  Maria  ? 

Simeon 
410  Si  en  lo  que  dize  porfia 
y  la  van  siguiendo  muchas, 
la  sagrada  Ley  se  agravia 
con  este  aunque  santo  celo. 

ISACAR 

Uno  es  el  sol  en  el  cielo 
415  y  uno  el  fenix  en  Arabia, 

aquel  con  diadema  de  oro 

y  este  con  purpureas  plumas  ; 

porque  lo  mismo  présumas 

deste  virginal  decoro, 
420      a  Dios  por  voto  le  ofrece 

su  virginidad  Maria, 

con  que  solo  sol  al  dia 

y  unica  fenix  parece. 

Sucesion 
Oyes  lo  que  tratan  ? 
Regozijo 

Si. 
Sucesion 

425  Pues  si  no  se  ha  de  casar, 
como  puedo  yo  pensar 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES  DRAMATiaUES 


169 


que  Dios  se  duele  de  mi 
y  que  llego  su  promessa? 

Regoziio 

Parece  incredulidad 
430  hebrea  essa  necedad, 

y  de  escucharla  me  pesa. 
Creed,  gentil,  a  lo  Uano 

donde  presto  ha  de  passar 

a  nuevo  templo  y  altar 
435  otro  mana  soberano. 

SUCESION 

El  como  ha  de  ser  ignoro. 
Regozijo 

Dexalde  a  Dios,  que  es  quien  es  ; 
no  hagays,  si  tarda  Moyses, 
tan  presto  el  bezerro  de  oro. 
440      Dios   se  entiende  porque  es 

[Dios, 
el  como  sabreys  despues, 
que  no  fuera  Dios  quien  es 
si  le  entendierades  vos. 
Idos  al  templo  entretanto, 
445  que  aunque  se  case  Maria, 
sera  su  esposo  aquel  dia 
el  mismo  Espiritu  Santo  ; 

que  yo  parto  desde  aqui 
para  prévenir  la  fiesta. 

SUCESION 

450  Virgen  santa,  pura,  honesta, 
voy  a  esperar  vuestro  si.    Vanse, 

ISACAR 

Dixele  que  vos  quereys 
hablarla,  y  de  vuestra  parte 
persuadirla  a  que  se  aparté 
455  deste  intento,  pues  teneys 

la  suprema  autoridad. 


Sale  la  Virgen, 

SiMEON 

Ya  viene  aqui. 

ISACAR 

Que  hermosura 
celestial  que  en  rosa  pura 
retrata  su  honestidad  I 
460      Quando  la  fresca  manana 
abrio  mas  limpio  clavel, 
ni  con  sus  perlas  en  el 
bordo  las  hojas  de  grana  ? 
Pues,  Maria,  aveys  mudado 
465  desde  que  os  hable  de  intento  ? 

Maria 
Como  esta  mi  entendimiento, 
o  padres,  detemiinado 

a  lo  que  a  Dios  prometi 
y  ya  soy  suya  y  no  mia, 
470  lo  que  os  parece  porfia 
es  solo  obediencia  en  mi. 

Isacar 
No  veys  que  manda  la  ley 
que  os  caseys  o  que  del  templo 
salgays? 

Maria 

Con  el  mismo  exemplo 
475  podra  derogarla  el  rey, 

y  si  el  rey  que  la  estatuye 
es  Dios,  y  se  que  le  agrada 
mi  voto,  en  que  soy  culpada? 

Isacar 
Bien  responde. 

SiMEON 

Bienarguye. 
Isacar 
480      QjLiantas  mugeres  nacieron 


Digitized  by 


Google 


lyo 


JUAN   CAXES 


desde  quien  lo  fîie  de  Adan 
hasta  el  gran  padre  Abrahan 
nunca  vuestro  voto  hizieron, 
ni  desde  el  hasta  que  vos 
nacistes. 

Maria 

485  Padres,  yo  creo 

que  no  ha  sido  mi  deseo 
sin  gusto  del  mismo  Dios. 

ISACAR 

El  mismo  a  Eva  y  Adan 
caso,  y  con  Sela  y  con  Ada 
490  Lamech  lo  estava,  casada 
fue  Sara  con  Abrahan, 

muger  tuvo  el  santo  Job, 
Rebeca  de  Isac  fiel 
fue  esposa,  y  Lia  y  Raquel 
495  del  siempre  firme  Jacob, 

de  Moyses  lo  fue  Sefora, 
Rut  de  Bohoz,  v  Fenena 


de  Elcana,  y  de  gracias  Uena 

Ester  a  Asuero  enamora, 
500      Dalida  fue  de  Sanson, 

Resfa  de  Saul  lo  fue, 

del  rey  David  Bersabe 

y  Naama  de  Salomon, 
de  Manases  fue  muger 
505  Judich,  de  Joachin  la  casta 

Susana,  y,  serlo  no  basta 

Ana  que  os  dio  vida  y  ser 
con  otro  Joachin? Maria, 

que  teneys  que  replicar? 

Maria 

510  Que  no  me  pienso  mudar 
sera  la  respuesta  mia, 

por  mas  que  intenteys  los  dos. 

Isacar 

Pues  siendo  extremos  sin  medio, 

quedad  con  Dios,  que  el  remedio 

5 1 5  sera  consultar  a  Dios.         Vanse, 


Maria 

Etemo  Padre  cuyo  Verbo  santo 
engendrado  en  tu  sacro  entendimiento 
sin  tiempo  tuvo  etemo  nacimiento, 
extasi  al  sol,  al  chérubin  espanto, 
520  quando  vera,  Senor,  del  mundo  el  llanto 

el  cielo  antiguo  al  nuevo  cielo  atento, 
en  el  por  tan  divino  sacramento 
nacer  con  tiempo  el  esperado  tanto? 

Quando  la  limpia  Aurora,  la  manana 
525       dulce  madré  del  Sol  quieres  que  venga 
a  començar  la  redencion  humana  ? 

Quando  quieres  que  al  pano  se  prevenga 
con  el  honor  de  virgen  soberana, 
y  la  excelencia  de  su  madré  tenga  ? 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES  DRAMATiaUES 


171 


Sale  la  Virginidad  con  una  vandera  hlattcu. 


ViRGINIDAD 

5  30      limpia  Aurora  en  quien  el  Sol 
de  justicia  réverbéra 
celajes  puros  en  quien 
descubre  su  omnipotencia, 
piedra  que  el  David  divino 

535  tomo  con  su  mano  etema 
del  arroyo  Naçaren 
en  la  humilde  Galilea 
para  quebrantar  la  frente 
de  la  gigante  sobervia, 

540  del  fiero  dragon  que  rige 
las  esquadras  filisteas, 
la  Pureza  virginal 
esta  vandera  os  présenta, 
en  campo  blanco  bordada 

545  de  candidas  açucenas, 
por  ser  la  primera  vos 
que  la  virginal  pureza 
a  Dios  por  voto  ofrecistes, 
virtud  como  heroyca  nueva 

550  en  que  no  solo  aveys  hecho 
a  los  cielos  competencia, 
pero  excedeys,  Virgen  santa, 
las  seraHcas  ideas. 
O  pues,  capitan  ilustre, 

555  Virgen  de  virgenes  reyna, 
cuyo  voto  seguiran 
inumerables  donzellas, 
oyd  algunas  que  ya 
por  vos  alistarse  esperan 

560  y  en  vuestro  cuerpo  de  guarda 
la  luz  y  las  armas  velan  : 
ya  os  signe  Inès,  Sinforosa, 
Agueda,  Columba,  Tecla, 
Polonia,  Eufrasia,  Christina, 

565  Margarita,  Dorotea, 


575 


Casilda,  Victoria,  Poncia, 
Jetudris,  Pomposa,  Elena, 
Leocricia,  Juliana,  Eustoquia, 
Centula,  Susana,  Aurea, 

570  dos  Lucias  y  dos  Claras 
mas  claras  que  las  estrellas, 
Basilica  con  Biviana 
y  con  Numila  Florencia, 
dos  ilustres  Chaterinas, 
una  en  Uagas  y  otra  en  ruedas, 
aquella  de  Alexandria 
y  esta  de  Domingo  en  Sena, 
Cecilia,  Beatriz,  Constancia, 
Barbara,  Justina,  Eufemia, 

580  Teodosia,  Justa,  Rufina, 
de  Espana  honor  y  defensa, 
Reparata,  Petronila, 
Flora,  Engracia  portuguesa, 
Dona  Meriu  Benosa, 
Marta,  Febonia  y  Teresa, 
Eulalia,  Rosa,  Teodora, 
Leocadia,  Eufrosia,  Eugenia, 
Domitila  y  Florentina, 
Juana  de  la  Paz,  Cristeta, 

$90  Ursola  con  onze  mil 
virgenes,  Sabina  bella, 
Margarita  infanta  de  Austria, 
y  otras  heroycas  princesas, 
plebeyas  inumerables, 
si  se  han  de  Uamar  plebeyas 
las  que  ser  angeles  juran 
por  casto  voto  en  la  tierra. 
Casaos,  Virgen,  no  temays  ; 
la  intacta  limpieza  vuestra 

600  conservareys  inviolable  ; 
el  como  a  Dios  se  réserva. 
Seguidme,  hermosa  Maria, 


58s 


595 


Digitized  by 


Google 


172  JUAN   CAXES 


con  esta  blanca  vandera  Virginidad 

revalidemos  el  voto 
605  con  actos  de  mas  firmeza.  ^^  honestidad,  que  obediencia! 

Maria  ^^«^- 

Su  voluntad  es  la  mia. 

Sale  Joseph  solo. 

Joseph 

Dexando,  o  Rey  etemo, 
los  instrumentos  del  trabajo  humano 
610  que  por  su  mal  goviemo 

del  primer  hombre  nos  dexo  la  mano, 
quando  tuvo  principio  en  la  hermosura 
la  muerte  que  oy  entre  sus  hijos  dura, 

vengo  considerando 
615       que  en  medio  del  castigo  que  le  distes, 
vuestra  piedad  mirando, 
a  la  frente  del  aspid  prometistes 
para  su  etema  e  inmortal  ruyna 
el  blanco  pie  de  una  muger  divina. 

620  Con  esto  el  mundo  espéra 

aquel  tiempo  feliz,  festivo  y  fausto, 

y  atento  considéra 
de  tanto  sacrificio  y  holocausto 


tanta  figura,  sombra  y  profecia. 

625  Aunque  ignorante  tanto, 

leyendo  los  profetas  por  quien  habla 

vuestro  Espiritu  Santo, 
dedo  de  Dios  con  quien  la  etema  tabla 
de  vuestra  ley  escrita  siento  y  creo 

630      que  se  acerca  a  su  fin  tanto  deseo. 

El  sacro  vaticinio 
de  Jacob  a  sus  hijos,  que  tendria 

Juda  cetro  y  dominio 
y  capiun  hasta  el  dichoso  dia 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES  DRAMATiaUES 


173 


635      que  venga  el  Deseado  y  Prometido 
no  esta  lexos,  Senor,  de  ser  cumplido. 

Con  estas  ansias  vive 
todo  Israël,  que  ya  de  las  semanas 

que  Daniel  escrive 
640      parece  que  las  horas  soberanas 

se  acercan  y  que  llueve  ya,  Dios  mio, 
de  vuestra  Aurora  el  candido  rozio. 

Aqui,  Senor,  me  siento 
para  considerar  en  tanta  gloria 
645  y  rebolver  atento 

en  mi  memoria  la  real  historia 
de  tanto  rcy  y  patriarca  nuestro, 
antecessores  del  linage  vuestro. 

Duemuse,  —  Aqui  dd  arca  de  Noe  que  estara  hecha  en  la  fachada  del  carro  se 
kvantara  en  alto  una  nube  y  saldra  un  arco  con  los  atribulos  de  la  Virgen,  y 
dla  en  medio  en  un  Irono  sobre  la  luna  y  el  dragon  a  los  pies,  Y  abriendose  el  otro 
medio  carro  donde  ha  de  estar  el  Umplo,  se  vera  um  Sirena  con  una  harpa,  y  la 
Tierra  vestida  de  flores,  y  el  Cielo  que  se  levante  se  pinte  de  sol,  luna  y  estrellas. 


650 


Sirena 
Canta 
Qpando  sale  Maria, 
cielo,  tierra  y  mar 
de  su  reyna  divina 
parabien  le  dan. 


Sagrada  Estrella  del  mar, 
clara  Aurora  tramontana, 

655  en  nombre  del  Mar  os  doy 
el  parabien,  Virgen  santa. 
Para  bien  fuystes  nacida, 
para  bien,  senora,  os  casan, 
porque  deslumbre  a  Luzbel 

660  el  veros,  Virgen,  casada. 
Vuestros  rayos  seran  norte 
de  naves  que  al  puerto  passan 
del  cielo,  porque  soys  vos 
cabo  de  Buena  Esperança. 


Tierra 

665  Tambien  os  da  el  parabien 

la  Tierra,  Ester  soberana, 

el  dia  de  vuestras  bodas 

que  el  dichoso  mundo  aguarda. 

Ya,  naçarena  Maria, 
670  la  tierra  de  que  formada 

fue  la  humana  descendencia 

honran  vuestras  sacras  plantas. 

Si  Estrella  soys  de  Jacob, 

tambien  d*Aron  fuystes  Vara  ; 
675  yo  me  vistire  de  flores 

quando  vuestro  fruto  saïga, 

que  tambien,  Reyna  del  cielo, 

se  viste  de  nueva  plata 

la  luna,  para  ser  trono 
680  de  vuestras  divinas  plantas. 

El  sol  os  hara  diadema 


Digitized  by 


Google 


174 


JUAN   CAXES 


para  que  en  soHo  de  gradas 
de  serafines,  mejor 
que  e1  de  Salomon,  sentada, 
685  por  hija  os  corone  el  Padre, 
por  madré  el  hijo,  y  la  Llama 
de  Amor  por  esposa  suya. 

Maria 
De  Dios  soy  humilde  esclava. 

Canien  : 

Quando  sale  Maria, 
690  cielo,  tierra  y  mar 

por  su  reyna  divina 
parabien  le  dan. 

Cierranse  las  apariencias  y  sale  Bato, 

Bato 

No  se  como  traygo  aliento, 

que  acelerando  la  furia 
695  pienso  que  en  los  pies  ligeros 

me  ha  puesto  el  contento  plumas. 

Si  hallare  en  casa  Joseph  ? 

que  todo  el  tiempo  que  hurta 

del  trabajo  assiste  al  templo... 
700  Pero  si,  es  aquel  que  ocupa 

los  ojos  el  dulce  sueiio. 

Joseph,  Joseph! 

Joseph 

Qjiien  me  usurpa 
tan  alta  gloria  ? 

Bato 

Dcspierta. 
Joseph 
Quien  en  el  cielo  me  busca  ? 
Bato 
705  Suenas  que  estas  en  el  cielo  ? 
Pero  no  es  mucho  que  subas 


por  contemplacion  al  cielo, 
familiar  costumbre  tuya. 

Joseph 
No  dudes  que  en  el  estava. 
Bato 
710  Pues,  Joseph,  baxa  y  escucha 
a  otro  cielo  de  la  tierra. 

Joseph 
Q^anto  me  alegras  me  turbas. 

Bato 

Maria  que  con  su  nombre 
que  en  cielo  y  tierra  retumba 

715  produce  la  tierra  flores 
y  Uueve  el  cielo  aleluyas. 
Maria,  piedra  preciosa 
que  en  este  templo  relumbra 
y  de  quien  pudiera  el  cielo 

720  formar  su  mejor  coluna, 
Maria  que,  si  ha  de  aver 
Reyna  en  el  cielo,  ya  juzgan 
muchos  que  es  esta  con  quien 
mas  los  profetas  se  ajustan, 

725  llegada  a  edad  de  casarse 
para  que  la  ley  se  cumpla, 
los  sacerdotes  del  templo 
darle  marido  procuran. 
Responde  que  a  Dios  consagra 

730  su  castidad,  y  se  excusa, 
cosa  nueva  y  que  admirados 
a  Dios  humildes  consultan. 
Responde  un  angel  por  el 
en  una  nube  de  espumas 

735  de  orofabricada  en  tomo 
con  tanta  deidad  inclusa, 
que  los  mancebos  convoquen 
que  su  noble  tribu  ilustran 
y  que  todos  traygan  varas 

740  y  que  aquel  dichoso  en  cuya 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


175 


vara,  aunque  cortada  y  seca, 
flores  el  cielo  produzga, 
esse  la  merezca  esposo. 
Con  esto  a  la  fe  se  junta 

745  quanta  juventud  loçana 
a  David  feudo  tributa  ; 
todos  van  enamorados 
de  la  virtud  mas  profunda 
que  han  respetado  los  siglos 

750  ni  vera  la  edad  futura, 
que  de  toda  Galilea 
no  ay  mancebo  que  no  acuda 
alinado  de  cabellos 
como  en  Naçarcn  se  usa. 

755  Ea!  Joseph,  pues  tu  vara 
a  tanto  premio  se  ajusta, 
que  seran  de  arbol  las  otras 
y  de  virtudes  la  tuya, 
ven  y  prétende  a  Maria, 

760  si  puede  mortal  criatura 
tocar  con  su  mano  el  cielo, 
que  no  es  possible  que  sufra 
celos  Dios  en  una  prenda 
tan  unicamente  suya, 

765  no  siendo  casto  su  esposo 

mas  que  un  angel,  y  pues  gusta 
de  que  Maria  le  tenga, 
el  sabe  con  quien  la  junta. 

Joseph 
Estranas  cosas  me  quentas  ; 

770  pero  has  de  advertir  que  nunca 
tuve  intento  de  casarme 
ni  de  ver  muger  ninguna, 
y  quando  yo  le  tuviera, 
no  es  bien  que  tanto  présuma 

775  mi  humildad,  porque  Maria, 
como  es  tan  perfeta  luna, 
ha  menester  otro  sol, 
ni  era  bien  que  su  hermosura 
se  empleara  en  mi  pobreza, 


780    porque  fuera  hazerla  injuria 
que  entre  cepiUos  y  sierras 
estuviera  aquella  pura 
paloma  que  vi  entre  suenos, 
no  como  aquellas  que  arrullan 

785  sus  hijuelos,  sino  aquella 
que  el  arco  de  paz  anuncia 
con  la  oliva,  sobre  el  arca, 
quando  Dios  la  tierra  inunda, 
y  consintieron  los  montes 

790  que  el  agua  sus  frentes  cubra. 
O  que  linda  que  la  vi  ! 
en  ella  se  me  figura 
la  Esposa  de  los  Gintares. 

Bato 

Lo  que  Dios  manda  rehusas  ? 
795  Mira,  Joseph,  que  el  lo  ordena; 

no  seas  Jonas,  no  huyas, 

porque  tiene  Dios  ballenas 

que  los  rebeldes  sepultan. 

Haz,  Joseph,  lo  que  te  manda  ; 
800  pues  no  ères  Job,  no  le  arguyas, 

que  por  muy  justo  que  seas 

es  su  voluntad  mas  justa. 

Un  villano  como  yo 

te  ha  de  ensenar  la  Escritura  ? 
805  Leones  matan  profetas, 

Joseph,  si  Dios  se  disgusta; 

dile  a  Dios  que  vas  a  hazer 

no  tu  voluntad,  la  suya  ; 

que  de  hazer  su  voluntad 
810  todo  nuestro  bien  résulta. 

Si  castidad  prometiste, 

Dios  sabra  hazer  que  lo  cumplas  ; 

detuvo  Abrahan  la  espada 

y  entre  las  çarças  confusas 

815  vio  un  cordero  en  vez  de  Isac. 

Joseph 

Con  justa  razon  me  culpas. 

Vamos,  que  no  ay  sacrificio, 


Digitized  by 


Google 


176 


JUAN   CAXES 


olor,  ni  oblacion  alguna 
como  hazer  su  voluntad. 

Bato 

820  Esso  importa,  desso  gusta. 
Ire  saltando  y  baylando 
por  estas  floridas  murtas 
porque  me  ayuden  las  aves 
y  porque  las  piedras  mudas 

825  hablen,  respondan  y  canten, 
y  entre  aqueste  verde  juncia 
retocen  los  cabritillos 
que  las  tiemas  flores  rumian, 
y  las  fiientes  y  arroyuelos 

830  canten,  pues  ya  no  mormuran, 
que  no  es  sin  causa  que  el  cielo 
busqué  marido  a  la  Luna. 

Salen  el  Rego^ijo  y  la  Sucesion, 

SUCESION 

Que     bien    tu    nombre    han 
[tomado 
cielo,  mar,  tierra  y  abismo  ! 

Regozijo 
835  El  ser  que  soy  de  mi  mismo 
a  quanto  miras  traslado  ; 
al  cielo  porque  se  casa 
su  Re)ma,  al  mar  por  su  Estrella, 
a  la  tierra  porque  délia 
840  tanta  parte  al  cielo  passa, 


al  abismo  porque  en  el 
desde  Adan  hasta  Joachin 
esperan  en  este  fin 
el  principio  de  su  bien. 
845      Toda  la  naturaleza 
tendra  aquel  dichoso  dia 
que  nazca  Dios  alegria, 
yquando  muera  tristeza, 

que  a  su  Autor  deve  tanto. 

Sucesion 

850  Oy  enfin  de  esta  senora, 
aunque  el  esposo  se  ignora, 
es  el  matrimonio  santo. 

Regozijo 
No  ves  que  viene  a  porfia 
pretendiente  juventud 
855  de  la  hermosura  y  virtud 
de  la  emperatriz  Maria? 
Ya  se  acerca  si  reparas 
en  sus  dichosos  empleos 
todo  un  campo  de  deseos, 
860  toda  una  selva  de  varas. 

Sucesion 
A  quantos  gala  y  adomo 
ha  de  mentir  esta  vez  ! 

Regozijo 
Como  es  el  cielo  juez, 
no  ay  que  presumir  sobomo. 


Sale  Leviy  mancebo,  con  su  vara. 
Levi 

865  Sirvio  Jacob  siete  anos,  y  sirviera 

mil  vezes  mil  por  su  Raquel  hermosa, 
que  no  ay  empresa  a  Amor  dilicultosa 
si  el  fin  de  la  esperança  considéra. 
Ama  el  pastor,  y  amando  persévéra 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATiaUES 


177 


870      en  la  fe  de  Laban  su  amada  esposa, 
y  mientras  dura  falsa  y  enganosa, 
a  Lia  goza  y  a  Raquel  espéra. 

No  menos  yo,  Jacob  de  mis  engaiios, 
vengo  a  servir  por  vos,  dulce  Maria, 
875       en  brèves  horas  mas  proiixos  anos, 
porque  si  sale  incierta  mi  porfia, 
vendran  a  ser  para  mayores  danos 
mi  fe  Raquel  y  mi  esperança  Lia. 


Ettiren  Eliaier  y  Joran,  mancehos,  can  sus  varas. 


JORAN 

Quien   quedo  con  los  came- 
[Uos? 

Eliazer 
880  Darino  quedo,  Joran. 

JORAN 

Ya  por  las  gradas  estan 

del  templo  mil  moços  bellos 

que  piensan  que  han  de  poder 
competir  con  Absalon. 

Regozijo 
885  Buenos  moços,  Sucesioii. 
Eliazer 
Que  ay,  Levi  ? 
Levi 

Vengo,  Eliazer, 
con  partes  bien  difcrentes 
del  premio  no  a  competir, 
mas  solamente  a  anadir 
890  uno  a  tantos  pretendientes. 
Ves  esta  vara  ?  pues  yo 
anos  ha  que  la  plante. 

Eliazer 
Y  dio  fruto  ? 

Revue  hispanique. 


Levi 

Ingrata  fue, 
porque  ni  aun  flores  me  dio. 

Eliazer 
895       Quien  duda  que  las  guardava 
para  esta  ocasion,  Levi? 

Joran 
Esta  que  yo  traygo  aqui 
en  un  cedro  seco  estava; 
mas  como  Dios  ha  de  ser 
900  el  que  produzga  las  flores, 
no  ay  pronosticos  mayores 
que  esperar  y  obedecer. 

Levi 
Si  la  que  traygo,  Joran, 
que  a  un  mançano  la  quite, 
905  no  florece,  yo  sere 

segundo  en  castigo  a  Adan, 

porque  por  ser  atrevido, 
me  ccharan  de  mas  hermoso 
Paraiso,  y  envidioso 
910  Uorare  mi  bien  perdido. 

Salen  Joseph,  sin  vara,  y  Bato. 
Bato 
A  que  buen  tiempo  llegamos  1 


Digitized  by 


Google 


178 


JUAN   CAXES 


Joseph,  ap, 
Dios  por  mis  intentos  buelva. 

Bato 
Solo  faltan  para  selva 
a  tantos  troncos  los  ramos. 

Joseph 
915       Ay  prado  que  assi  se  siembre  ? 
Bato 
Mas  de  algun  moço  gentil 
piensa  florécer  abril 
y  se  ha  de  secar  noviembre. 
—  Porque  no  truxiste  vara  ? 

Joseph 

920  Bato,  por  humildes  modos. 

Bato 

Enganaste,  porque  a  todos 

les  llevas  mas  de  una  vara. 

Sakn  eî  Amor  Divino  con  una  vara  de  îa 
invencion  de  las  flores,  y  un  angel, 

Amor 
Aunque  ves,  Gabriel,  que  aqui 
se  ha  de  hazer  el  desposorio 
925  de  Joseph  y  de  Maria, 
el  y  yo  juntos  lo  somos. 

Angel 
El  mistcrio,  Amor  Divino, 
dcl  desposorio  conozco, 
que  aunque  ha  de  ser  en  la  tierra 
930  Joseph  su  esposo,  vos  solo 
lo  soys,  y  ha  de  ser  concepto 
desse  espiritu  amoroso 
el  fruto  que  el  raundo  espéra. 

Amor 
Que  humilde,  que  vergonçoso 
935  esta  Joseph  !  No  levanta 


del  suelo  apenas  los  ojos. 
Angel 

Maria  y  el  sacerdote 
salen. 

Amor 
La  mano  dispongo, 
aunque  ha  de  darla  Joseph^ 
940  y  presto  al  si  venturoso 
de  Maria  vendra  el  Verbo 
del  Padre,  que  aunque  uno  somos, 
yo  procedo  de  los  dos. 

Saîen  Maria  y  el  sacerdote, 

ISACAR 

Aqui,  senora,  estan  todos. 
Maria 
945  Cumpla  Dios  su  voluntad, 

Isacar,  que  el  sabe  como 

puedo  casarme  y  guardar 

el  ya  prometido  voto  ; 

desde  la  proposicion 
950  que  me  hizistes  son  arroyos 

mis  ojos  de  tiemo  llanto. 

Levi 
Que  hermosura! 

JORAN 

Que  decoro  ! 
Eliazer 
Que  honestidad!    . 
Bato 

No  la  miras, 
Joseph  ? 

Joseph 

Estoy  temeroso 
955  de  ofender  su  castidad, 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES   DRAMATIQUES 


179 


en  sus  virtudes  absorto, 
que  a  un  espejo  cristalino 
sirve  el  aliento  de  polvo, 
y  al  de  un  angel  ser  podria 

960  la  vista  de  un  hombre  estorvo. 
O  retrato  de  los  cielos! 
perdonad  si  a  vcros  tomo, 
que  aunque  os  agravlara  mucho 
no  puedo  miraros  poco. 

965  O  brève  cîelo  y  capaz 

del  mismo  Dios  I  de  tal  modo 
que  si  Dios  dexara  el  suyo 
era  dexalle  por  otro, 
si  el  divino  entendimiento 

970  décréta  el  mortal  socorro, 
parece  que  os  vio  Esaias 
quando  firmastes  el  voto. 

Bato 

Fardiez  !  que  dixera  yo, 
viendo  tan  hermoso  rostro, 
975  si  en  el  cielo  aver  pudiera 
mal  ano  como  en  nosotros  : 
Mal  ano  para  la  luna  ! 
con  el  pie  de  quien  por  trono 
la  ha  de  tener  algun  dia. 

ISACAR 

980  Que  es  esto,  o  Rey  poderoso, 
florecio  de  Aron  la  vara, 
y  aqui  falta  en  tanto  coro 
de  mancebos  descendientes 
de  David  ?  Sospechas  tomo 

985  que  se  oculta  el  que  elegis 
por  algun  humano  antojo 
de  los  esposos  de  Sara. 

Bato 

Mira  que  Isacar  quexoso 
advierte  que  estas  sin  vara. 


Joseph 
990  Aun  de  pensarlo  me  assombro. 

Bato 
Cortarela  de  aquel  arbol. 

Amor 
Mas  cerca  en  su  mano  pongo 
la  que  yo  traygo. 

Daîe  el  Amor  Divino  la  vara. 

Joseph 

Ay,  Senor! 
tomo  la  vara  y  propongo 
995  de  nuevo  mi  castidad. 

Regozijo 
O  que  floridos  pimpollos  ! 

Florece  la  vara. 

SUCESION 

Florecio  ? 

Regozijo 

Pues  no  lo  ves? 
De  regozijo  estoy  loco  ! 

Isacar 
Joseph,  vos  aveys  de  ser 
iQoo  de  Maria  dulce  esposo. 

Joseph 
Indigno  soy  de  su  mano 
y  solo  a  Dios  reconozco 
esta  merced. 

Isacar 

Dezid  si, 
Maria. 

Maria 
Del  Dios  que  adoro 
1005  en  confiança  si  digo. 


Digitized  by 


Google 


i8o 


JUAN   CAXES 


Levi 
No  se  como  do  alboroto 
el  templo. 

JORAN 

Y  yo,  que  la  erabidia 
ya  me  sale  por  los  ojos  I 

Eliazer 
Por  respeto  de  Isacar, 
loio  Levi,  la  vara  no  rompo. 

Amor 
Del  si  que  dixo  Maria 
yo  soy  el  sagrado  apoyo  ; 
el  matrimonio  confirmo 
y  tambien  su  mano  toco. 

Regozijo 
ICI  5  O  que  venturoso  dia  ! 


SUCESION 

Gozen  los  divinos  novios 
su  perpétua  castidad. 

Bato 
Parabien,  Joseph  dichoso. 

Joseph 
En  mis  braços  le  recibo. 

Regozijo 
1020  O  si  !  del  infierno  assombro 

y  regozijo  del  cielo  ! 

Célèbre  mi  eterno  gozo 

con  bayles,  fiestas  y  luzes 

el  divino  desposorio 
1025  de  Maria  de  quien  presto 

(o  feliz,  o  venturoso 

siglo  !)  nacera  Jésus 

que  nos  de  su  gloria  a  todos. 


FIN. 


Digitized  by 


Google 


CLARORVM    HISPANIENSIVM 

EPISTOLAE    INEDITAE 


Historia  litterarum  renascentium  apud  Hispanos,  etsi  memoriae  dignîssînia, 
etiamnunc  scribenda  est.  Praecipua  quideni  habemus  opéra  super  quibusdam 
iUius  actatis  vins,  necnon  elucubrationes  aliquot  (quarum  nonnullae  magni 
ponderis)  terapora  quaedam  tractantes  ;  tamen  nullum  scriptum  verè  absolutum 
exstare,  nemini  notum  non  est.  Nihilominus  vix  est  ut  instauratio  aliqua  litte- 
raria,  saeculo  XVI  ineunte,  magis  dignanda  sit  quàm  Hispanorum  gentis.  Quam- 
quam  non  subito  evenit,  ut  fîeret  transitus  ab  iraperitia  medioaevali  ad  splen- 
dorem  supradicti  saeculi,  haud  dubiè  fatendura  est  transitionem  iUam  nonnihil 
ex  insperato  fuisse,  perinde  ac  magicam.  Estne  quisquam  ita  oculis  captus, 
qui  non  videat  quantum  intervallum  interiectum  sit  inter  Marchionem  Sanctil- 
lanae,  necnon  inter  Henricum  Villenae,  aut  inter  Ferdinandum  Nonnium, 
Ducis  Infantatus  Medicum,  et  illos  perquam  memorandos  viros  quibus  nomina 
sunt  Lebrixae,  Ariae  Barbosae,  Nonnio  Pinciano,  Vergarae  et  Vivi  ?  Uli,  qua 
rusticitate  homînes  I  qua  hebetudine  !  Hi,  qua  munditia  !  qua  sollertia  1  Viris 
Hispanis,  singulari  virtute  praeditis,  concessura  fuit  optatam  metam  contin- 
gere,  quod  tantummodo  post  longas  incursiones  ceterae  nationes  meruerunt. 

Contra  eiusmodi  renovatio  diutuma  non  fuit.  Quin  etiam  germana  instau- 
ratio, id  est,  quae  non  modo  in  renovatione  veterum  formarum  consistit,  sed 
etiam  in  restauratione  totius  Antiquitatis  vitae,  idcirco  summam  commuta- 
tionem  efficiens,  gradum  sistit  rege  Philippo  IL  Atqui  dubium  non  est,  duas 
praecipuas  causas  concurrisse  ad  illam  commotionem  producendam  :  virorum 
Italorum  auctoritas,  qua  Lebrixa,  Ariasque  Barbosa  institut!  fuerunt,  xai 
Toû  *Epaa[xoO  u;repo/^Ti.  Ita  novus  ortus  evenit.  Natio  iUa,  ut  Poeta  scripsit  : 

«  Intellexit  ibi  vitium  vas  effîcere  ipsum, 

Omniaque  illius  vitio  corrumpier  intus, 

Qpae  collata  foris  et  commoda  canque  venirent.  » 

At  enim  sin  processeris  longius,  in  aetate  homines  eruditi  et  summa  huma- 


Digitized  by 


Google 


l82  CLARORVM  HISPANIENSIVM 

nitate  videbuntur,  sed  paullatim  optima  semina  sese  corrumpent,  nec  aliud 
quam  fugaces  fkmmulae  illius  ignis  memorabilis  nobis  usquam  apparebit. 
Causae  fuerunt  odiosae  et  lachrymabiles,  at  nondum  e  medio  discesserunt.  Sed 
adhibeat  oratio  modum. 


Ex  his  quae  sequuntur  epistolae  quinquaginta,  aliae  lineamenta  quaedam  eru- 
ditorura  virorum  vitae  detegunt,  alîae  sui  temporis  historiam  illustrant,  omnes 
quidem  nobis  patefaciunt  multifiariam  illam  eruditionem  integrumque  studium 
sapîentiae  quibus  aetashaec  distinguitur.  Tempus  agitur  ab  anno  1522  usque  ad 
annum  1571. 

Maxima  epistolarum  pars  in  Bibliotheca  Nationali  Matritensi  servatur  manus- 
cripta  ».  Nonnullas  —  quae  apud  Musaeum  Britannicum  —  humanissimus  vir 
Dn«s  lacobus  Fitzniaurice-Kelly  mihi  communicavit.  Ceteras,  quae  in  Biblio- 
theca praeclarissimi  viri  D.  Pasqualis  de  Gayingos  olim  exstabant  —  nunc 
verô  apud  Bibliothecam  Nat.  Matrit.  —  eius  haeres  Excellentissimi  Domini 
loannes  Facundo  Riano  (ifi  1901)  Emiliaque  de  Gayingos  liberaliter  mihi 
conccsserunt  edendas.  Qpae  in  Bibliotheca  Nationali  exstant,  apographa  sunt 
saeculo  XVIII  scripta.  Qpae  autem  in  Bibliotheca  Gayàngos  servabantur,  mihi 
videntur  ad  saeculum  XVI  pertinere. 

Equidem  res  nova  non  est  illustribus  auctoribus  edendis  animum  applicare, 
eorumque  lucubrationes  undique  colligere  et  e  tenebris  in  lucem  proferre. 
Omni  aetate,  saeculo  praesertim  XVI,  in  usu  fuit  clarorum  virorum  epistolas 
seligere,  atque  typis  mandare.  Nemini  notum  non  est,  quanto  cum  eruditionis 
fructu  litterae  Ciceronis,  Divi  Augustini,  Erasmi,  Vivis,  Lutheri,  Budaei, 
Bembi,  Ant.  Augustini,  Emmanuelis  Martini,  Maiansii,  aliorumque  quamplu- 
rimorum  auctorum  pcrvulgatae  fuerint. 

Atqui  ego,  quum  contemplor  animo,  in  hac  gravissima  re  nostrorum  homi- 
num  negligentiam  aeque  ferre  non  possum.  Exempla  pullulant.  Perquam 
aestimabilis  Cataîogus  exstat  Bihîiotfjeca^  Seleciae  Domini  Gasparis  de  Guzman. 
Legi  potest  apud  Gallardo  ',  qui  eura  edidit  ad  fidem  cuiusdam  apographi 

1.  Continebantur  olim  sub  signatura  :  Ry  ijô^  unà  cum  aliis  Licenciât! 
Covarrubias,  Gulielmi  Wardeforti,  Francisci  de  Umara,  Doctoris  Loaysae, 
Ludovici  Legionensis,  Pétri  Pantini,  loannis  de  Grial,  Franciscique  Sanctii. 
Nonnullae  datae  fuerunt  in  Epistolario  Espahol  (apud  Biblioieca  de  Au  tores 
Espahoks)  a  Domino  Eugenio  de  Ochoa  congesto. 

Aliae  signantur  :  Ddy  26^  27,  et  28. 

2.  Ensayo  de  una  hihUoteca  espahola  de  Jibros  raros  y  curiosoSy  n.  4541.  (IV, 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  183 


Regîae  Historicae  Academiae.  Ibi  Miscellaneae  aliquot  commemorantur  inter 
quas  epistolae  Alvari  Gometii,  Ludovic!  Giesaris,  Aloisiae  Sygeae,  loannis 
Vergarae,  lacobi  Lopidis  Stunicae,  Ludovici  Vivis,  Alexidis  Benegatis,  Floriani 
Docampi,  Pinciani,  alionimque  doctorum  Hispanonim. 

Etiam  ad  num.  3387  operis  :  Catalogue  des  livres  de  la  bibliothèque  de  feu  Don 
Simon  de  Santander,  Secrétaire  de  Sa  MaJ.  Catholique,  par  son  Neveu,  Don  C.  de 
laSerna  y  Santander  (Bruxelles,  1792),  citatur  Collectio  quaedam  ms.  Episto- 
larum  Eruditarum,  inter  quas  Alvari  Gometii,  loannis  Vergarae,  Lopidis 
Stunicae,  Ludovici  Legionensis,  et  aliorum  '. 

Quantum  suspicor,  cognatio  quaedam  est  inter  has  collectiones.  Verum  de 
auctoribus,  tum  de  eorum  in  litteris  meritis  pauca  verba  faciamus. 


Primus  est,  mea  sententia,  Alphonsus  Valdesius  (1490?-!  5  32),  a  secretis 
Carolo  Quinto,  fraterque  percclebris  reformatons  loannis  Valdcsii.  De  eius  vita 
ac  scriptis  copiosè  disseruerunt  DD.  Ludovicus  de  Usoz  y  Rio,  Firminus  Cabal- 
lero,  Beniamin  Barron  Wiffen  et  Eduardus  Boehmer. 

Filius  fuit  nobilis  Ferrandi  Valdesii,  Conchensis  municipii  decurionis. 
Lucem  vidit  in  hac  urbe,  anno  circiter  1490.  De  studiis  eiusdem,  parum  sci- 
mus.  Porro  Alonsum  ipsum  ecclesiasticum  atque  Theologiae  Doctorem  fuisse 
ferunt  ;  alii  vero  illum  neutram  dignitatcm  occupasse  dicunt.  Portasse  niagis- 
trum  habuit  Petrum  Martyrem  de  Angleria,  qui  postea  eum  diligenter  com- 
mendavit  Magno  Imperiali  Cancellario  Mercurino  Arborio  de  Gattinara. 

Anno  circiter  15 16  in  Germaniam  proficiscitur  ;  forsan  ibi  cum  Erasmo  Rot- 
terodamo  communicavit,  qui  tune  Basileae  Novi  Testamenti  èditionem 
provulgabat  *.  Paulo  post,  annis  1520  et  1521,  comitatus  fuit  iter  Imperialis 
Aulae,  Flandria  Germaniaque  inferiore  peregrinantis. 

Rediitin  Hispaniam  anno  1522,  ordinatusque  fuit  officialis  Cancellarîae  Impe- 
rialis. A.  1526,  Excellentissimus  Dominus  Cancellarius  ordinavit  eum  Secre- 
tarium  huius  Cancellariae.  In  Hispania  commoravit  usque  ad  annum  1529  ;  hac 

1479-1527).  Sub  initium  nota  legitur  eiusdem  Gallardo  :  «  La  selecta  y  rica 
biblioteca  dcl  Conde-Duque,  fiié  ûltimamente  d  parar  à  Sevilla,  al  Convento 
del  Angel,  carmelitas  descalzos  ;  poseo  algunos  artfculos  de  ella,  con  notas  que 
lo  acreditan.  » 

1.  Cf.  Clarorum  hispanorum  opuscula  selecta  et  rariora,  tum  latina,  tum  his- 
panûy  magna  ex  parte  nunc  primum  in  lucem  édita,  collecta  et  iUustrata  a  Fran- 
cisco Cerdano  et  Rico.  Matriti,  a.  1781.  p.  VIII  et  passim. 

2.  Cf.  Fermîn  Caballero,  Alonso  y  Juan  de  Valdés  (Madrid,  1875),  p.  98. 


Digitized  by 


Google 


184  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

tempestate  Im|>eratorem  comitatus  est,  Italia  Germaniaqueperegrinantem.  Tes- 
tis  fuit  Boloniae  Caesaris  et  Pontificis  congressus,  Diaetam  Rattisbonae 
convenit,  denique  fato  functus  est  apud  Viennenses,  anno  1532.  Erasmi  Rot- 
terodami  observantissimus  studiosissimusque  fuit'. 

Alvanis  Gometius  de  Castro  sequitur.  Vir  fuit  Graece  Latineque  doctus,  et 
poêta  minime  aspemandus.  Magistros  habuit  praeclarum  vatem  loamiem 
Ramirez,  philologum  eminentissimum  Franciscum  Vergaram,  necnon  doctissi- 
mum  Alphonsum  Cedilium,  Linguae  Latinae  professorem  in  florentissima 
Academia  Toletana,  familiariterque  per  litteras,  coramve  homines  praesentes 
aut  in  vicinia  doctissimos  frequentavit.  Opus  scripsit  :  De  rehtis  gesiis  a  Fran- 
cisco Ximenia  Cistierio  (Compluti,  apud  Andream  de  Angulo,  1569.)  Professus 
est  litteras  Graecas  et  Latinas  in  Collegio  Ildephonsino,  donec  evocatus 
Toletum  a  Bemardino  Sandovalio,  qui  recens  in  ea  urbe  novam  erexerat  scho- 
lam,  eo  concessit  Graecorum  litteras,  Rhetoncaeque  artis  régulas  auditores 
docturus.  Natus  est  in  oppido  S.  Eulaliae  (Santa  OlalJa),  in  campo  Toletano  ; 
obiit  anno  1580,  aetatis  suae  65  *. 

1.  Inter  documenta  quae  D.  Eduardus  Boehmer  nuper  admodum  edidit 
(Alfonsi  Valdesii  litterae  XL  ineditae;  in  Homenaje  à  Menende^  y  PelayOy  Madrid, 
Sudrez,  1899),  nonnulla  exstant  ad  historiam  operis  :  Dîdlogo  entre  Lactancio  y 
un  ArcedianOf  ab  ipso  Alphonso  Valdesio  scriptum,  pertinentes,  quae  nunc 
recensebimus  : 

«  Si  per  otium  liceret  venirem  ad  te,  habeo  enim  papistanm  tragoediam  in 
meum  dialogum  Romanensem,  sed  non  licet.  »  (a.  1528,  Valdesius  loanni 
Dantisco). 

«  Gravissimus  mei  loannis  morbus  effecit  ut  neque  Dialogum  de  capta  urbe 
neque  rationem  singularis  certaminis  ad  te  mittere  possim,  nam  alium  ama- 
nuensem  suis  duellis  occupavit  Cancellarius.  »  (Eiusdem  eidem  ;  14  Februarii 
1529). 

«  Memor  te  mihi  praecepisse  ut  Lactantium  meum  de  capta  ac  direpta  Roma 
castigatum  ad  te  mitterem  neque  facturum  récépissé,  ut  fidem  meam  absolvam 
libellum  ad  te  mitto.  Agnosces  vere  hypocritam,  exterius  enim  non  nisi  deau- 
rata  omnia  inspicies  ut  magnum  aliquid  tibi  pollicearis,  quod  si  Silenum  excus- 
seris  nascetur  ridiculus  mus.  Tu  tamen,  "qui  mea  omnia  amico  animo  et  legis 
et  accipis,  audaciam  meam  boni  consules.  »  (Eiusdem  eidem;  1529). 

Cf.  etiam  :  A.  Rodriguez  Villa  :  Memon'as  para  la  historia  del  asalto  y 
saqueo  de  Rama  en  ij2y  por  el  ejército  impérial.  Madrid,  1875,  possim. 

2.  Cf.  Nie.  Ant.  Bibl.  Nov.  I,  58-59  ;  Gallardo,  Ensayo,  III,  72-73  ;  ms. 
105-Z0.  Bibl.  Universitatis  Matritensis  ;  mss.  DJ,  26,  27  et  28,  Bibl.  Nationalis. 

Alius  homo  fuit  Alvarus  Gometius,  Dominus  locorum  de  Pio^  et  Atan^on, 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  185 


De  commendatore  Ferdinando  Nonnio  de  Guzman,  a  patria  dicto  Pinciano, 
multa  dicere  potuissemus.  lustus  Lipsius  eum  appellat  :  (c  vir,  ut  verbo  dicam, 
germanae  criticae  exemplar  »  ;  Carolus  Graux  eum  esse  «  l'introducteur  et  le 
père  des  études  grecques  en  Espagne  »  pronuntiavit. 

Neque  enim  confirmatione  egebat  scientia  Pinciani,  praesertim  iis  qui  Ohser- 
vatioms  in  loca  obscurUy  aut  depravaia,  historiae  naturàlis  C.  Plinii,  Episcopo 
Coriensi  D.  Francisco  de  Mendoza  et  Bovadilla  dicatas,  Annotations  in  Setucat 
Philosophi  opéra,  Ohservationes  in  Pomponium  Melam,  atque  translationes  e 
GraecOjUt  alia  omittam,  aliquando  evolverunt  '.  E  vita  demigravit  Salmanticae, 
anno  1552  *.  Qjianto  acumine,  qualique  iudicio  usus  fuerithomo,  eiussequen- 
tia  verba,  ex  epistola  ad  Doctorem  Franciscum  Lopezium  de  Villalobos  J ,  ver- 
naculè  scripta,  satis  apertè  testantur  : 

a  El  que  ha  de  entender  a  Plinio,  y  mostrarse  parte  compétente  para  escribir  sobre  él, 
ba  de  tener,  si  no  me  engano,  estas  partes  :  Ha  de  ser  mediano  philôsopho,  y  mas  natu- 

in  Carpetania.  Natus  fuit  anno  1488;  obiit  anno  1538.  Scripsit  multa,  inter 
quae  sequentia  (in  Bibliotheca  Universitatis  Matritensis  exstantia)  : 

AJvari  \\  Gome^  Thalichristia  \\  ad  heatissimvm  Pa  \\  trem  Hadrianvm  ||  Sextvm 
Ponti  \(ficem  Maxi-  \\  mvm.  ex  se  ||  amda  im  \\pressi  \\one\\  Compîvtensi,  ||  .  — 
40  208  ff.  n.  (Compluti  ;  a.  1525). 

Mvsa  II  Pavlina  Alva-  \\  ri  Gome^.  Ad  ||  heatissimvm  patrem  ||  Claementem  Septi- 
mum  Pon- 1|  tific^  Ma- 1|  ximum,  \\  M.D.XXIX.  H  .  —  8°  337  ff.  n.  Ad  finem  : 
Compluti  in  aedibus  Mi- 1|  chaeîis  de  Eguia,  ||  idihus  Atigus- 1|  ti  anno.  || 
M.D.XX  II  IX.  Il  — 

Edidit  et  hos  libros,  quos  Gallardo  citât  (n.23 50-23 54)  :  Proverbia  SaJomonis 
(Compluti;  1536);  Elegiae  in  septem  Poenitentiae  Psaîmos  (Toleti;  1538);  Z>^ 
Miîitia  Principis  Burgundi,  quam  Velleris  Aurei  vocant  (Toleti;  1540);  Teolô- 
gica  descripciôn  de  Jos  misterios  sagrados  (Toledo,  1541).  —  Erasmi  observantis- 
simus  fuit.  Filium  habuit  D.  Petrum  Gometium  de  Mendoza. 

«  Est  nobilis  quidam  pro  Hispanorum  captu  eruditionls  non  aspemandae, 
nec  minus  génère  illustris,  utpote  duci  del  Infantadgo  sanguine  coniunctis- 
simus;  is  quum  superioribus  annis  heroicis  versibus  ediderit  Talichristiani, 
audiens  nunc  Pasquillum  apud  me  diversari,  hanc  quam  vides  epistolam  ad  me 
dédit,  quam  hac  lege  ad  te  mitto  ut  meo  nomine  ad  eam  respondeas.  »  (Val- 
desius  Dantisco.  Apud  Boehmer,  Op.  cit.,  p.  19). 

1.  Vide  Nie.  Ant.  Op.  cit.  ;  Gallardo,  Op.  cit.  III,  982-984;  Marinei  Siculi 
Epistolarum  familiarium  libros  decem  et  septem  (lib.  XV). 

2.  Miguel  de  Portilla  y  Esquivel,  Historia  de  la  ciudad  de  Compluto,  vulgar- 
mente  Alcalà  de  Sant  lusie,  y  ahora  de  Henares.  Alcali,  Joseph  Espartosa,  1728. 

3.  Algunas  obras  del  Doctor  Francisco  Lope^  de  Villalobos.  PubKcalas  la  Socie- 


Digitized  by 


Google 


l86  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

rai  que  moral,  pues  que  él  escribiô  historia  naturaly  y  philosophe,  nô  de  hurlas,  ni  de 
loannes  Andrés,  ni  de  Versorio,  ni  Maioris,  ni  Coronel,  sino  philosophe  aristotélico  y 
que  haya  visto  todas  sus  obras  ;  pero  principalmente  ha  de  haber  leido  con  exacta  dili- 
gencia  aquellos  nueve  lihros  de  historia  animalium,  y  los  cinco  de  generatione,  y  los  qua« 
tro  de  partibus  animalium ,  item  los  nietbeoros  y  los  problemas,  los  de  sensu  et  sensilihus  con 
los  otros  que  llamàis  parvos  ;  item  los  de  miranda  auditione,  que  algunos  piensan  ser 
de  Theophrasto,  y  otros  algunos  màs  que  dexo  por  evitar  verbosidad.  Item  ha  de  haber 
leido  y  casi  decorado  los  libros  de  Theophrasto  de  stirpibuSy  y  los  seis  de  causis  plantarum^ 
que  han  de  ser  leidos  con  la  misma  curiosidad  y  diligencia.  Item,  ha  de  ser  comuntl 
mathemàtîco,  niayormente  astrôlogo  y  arithmético.  Item,  ha  de  haber  leido  graece  et 
latine  todos  los  philosophes,  oradores,  poetas,  historiographos,  geôgraphos  y  scriptores 
de  agricultura,  autores  amhigui  tituîi  que  en  entrambas  lenguas  duran  hasta  nuestros 
tiempos  ;  de  los  antiguos  hablo,  que  de  los  modemos  ningun  caudal  hago. 

Sobre  todo  esto,  y  lo  mis  principal,  ha  de  ser  gran  latino  y  griego,  que  sepa  muy 
bien  todos  los  rincones  y  particularidades  de  entrambas  lenguas.  Qjiien  oviere  tenido 
tanto  ocio,  copia  de  libros,  diligencia  y  gana  de  saber,  que  esto  haya  visto,  como  fuéron 
en  nuestros  tiempos  Hermolao  Var  (Hermolaus  Barharus),  Georgio  Mirola  {Georgius 
Meruîa\  Baptista  Guarino,  Georgio  Valla,  Politiano,  Nicolao  Leoviceno,  y  el  que 
habia  de  decir  primero  que  todos,  Virgilio  Marcello,  secretario  florentine,  y  anadiére 
sobre  esto  experiencia  de  muchas  cosas  de  la  mar  y  de  la  tierra,  que  él  por  si  haya 
experimentade  6  sabido  por  agena  relacion,  tenerle  he  yo  a  este  por  suficiente  para 
poner  las  manos  en  tan  grave  y  trabajoso  auter.  Los  otros  todos  parécenme  litigare  in 
alieno  forOy  como  dice  Marcial.  » 

Alius  auctor  est  Alexius  Benegas  (aut  Vanegas)  del  Busto,  Toletanus,  «  vir 
(utar  loannis  Genesii  Sepulvedae  verbis)  non  solum  humanioribus  litteris  in 
primis  eruditus,  sed  etiam  in  studio  Theologiae  versatus  ».  Is  est  perceleber 
auctor  voluminum  :  Dedaracion  de  la  diferencia  de  lihros  que  ay  en  el  vniverso 
(Toleti,  1546);  et  :  Agottia  del  trdnsito  delà  muerie.  Raro  ingenio  praeditus 
fuit.  Eius  doctrina  philosophica  e  fonte  loannis  Ludovici  Vivis  manat  *. 

De  Floriano  De  Ocampo,  Zamorensi,  commentatur  Nicolaus  Antonius  : 
«  Exquisitam  adiunxit,  pro  captu  eius  temporis,  in  commentando  dictionis 
elegantiam,  quae  vere  digna  esset  rébus  quas  describendas  curae  suae  commen- 
daverat.  Nec  tamen  solidam  ab  eruditis  laudem  colligere  potuit  ex  quo  verae 
hîstoriae  bono  semini  Berosianarum,  hoc  est  anilium  fabularum  non  multo 
antea  publicatarum,  evanida  commiscuit  grana  :  quas  quidem  ad  deum  Fabu- 
linum  relegandas  nondum   palam  decrevcrat  criticorum  senatus.  *  »•  Typis 


dad  de  Bibliôfîlos  Espanoles.  Madrid,  1886.  —  Cf.  etiam  :  Uztarroz  y  Dor- 
mer  :  Progresos  de  la  historia  de  Aragon  (éd.  Zaragoza,  1878). 

1.  Cf.  Gallardo,  Op.  cit.  IV,  1010-1018;  Nie.  Ant.  Op.  cit. 

2.  Nie.  Ant.  Op.  cit. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  187 


mandavit  Methimnae  Campi,  apud  Gulielmum  de  Millis,  anno  1553:  Los  cinco 
primeros  lihros  de  la  Crônica  général  de  Espaha  *. 

loannes  Vergara  (1492-15 57),  rarum  Hispaniae  decus,  «  qui  omnium  primus 
inter  viros  Hispaniae  doctos  iustissimis  de  caussis  fuerat  nobis  referendus  *  », 
professer  fuit  in  Academia  Complu tensi,  atque  Almae  Ecclesiae  Toletanae 
canonicus.  Laudato  Cardinali  Ximenio  integro  ante  obitum  anno  a  secretis 
fuit  ;  cui  ante  id  tempus  inter  alios  Hebraice  Graeceque  doctos  viros  in  verten- 
dis  in  Latinam  Linguam  Bibliorum  Sacrorum  quibusdam  (i.  e.  voIuminaSalomo- 
nis,  et  Ecclesiasticum  lesu,  filii  Sirach),  nonnullisque  Aristotelis  libris  in  com- 
pendium  redigendis  valdè  se  probaverat.  Ab  Alphonso  Fonseca,  Archiepiscopo- 
Toletano,  in  idem  sccretorum  munus  denuo  fuit  vocatus,  et,  quod  summe 
decuit  patronum,  Toletano  opimo  sacerdotio  omatus,  multoque  magis  eiusdem 
archicpiscopi  iudicio,  qui  quidem  palam  gloriabatur  domi  habere  se  quem 
Sadoleto  ac  Bembo,  Leonis  X  ab  epistolis,  ex  aequo  opponeret  ». 

1.  Cf.  Gallardo,  Op.  cit.  n.  3254-3255. 

2.  Alphonsus  Garsias  Matamorus  dixit. 

3.  Cf.  Nie  Ant.  Op.  cit.  —  Schott.  Hispana  Bihliotheca,  III,  552-555.  — 
Compendia  \\  in  VIII  lihros  \\  Phisicornm  \\  Aristotelis  \\  et  in  très  lihros  eiusdem  de 
Anima.  \\  Per  \\  V,  Cl.  lohannem  de  Vergara  \\  Canonicum  Toletanum,  &»  || 
Exscripta  ex  tomo  quodam  Authographo  ||  in  BibliothecaT  oletanae  Ecclesiae  || 
Hispaniarum  Primatis  asser\'ato  ||  Pluteo  23.  no  18  r ||  A  ||  F^Andrça  Burriel 
Soc.  lesu.  Il-Ms.  in  Bibliotheca  Nationali  Matritensi.  Habet  71  ff.  num.  Epi- 
tome  librorum  De  anima  incipit  ad  fol.  57.  Ad  fol.  i.  vers,  haec  annotatio 
legitur  ; 

«  In  eodem  tomo,  ex  quo  haec  descripta  sunt,  continentur  sequentia,  manu 
Authoris  elegantissimè  scripta  : 

1 .  Interprétât io y  seu  versio  octo  lihrorum  de  Phisico  auditu. 

2.  Compendia  in  eosdem  lihros  Phisicornm ^  et  in  lihros  de  Anima. 

3.  Interprétation  seu  versio  eornndem  lihrorum  Aristotelis  de  Anima. 

4.  Interpretatio  seu  versio  septem  priornm  lihrorum  Metaphisicorum . 
Magister  Alvarus  Gomecius  de  Castro  haec  adnotavit  in  fine  :  Caeteri  lihri 

nempe  réliqui  septem  Metaphisicorum  desiderantur  :  aut  occupât ionihus  interceptus, 
adfinem  Autor  perducere  non  potuit.  » 

Scripsit  etiam  Vergara,  sermone  Hispanico  :  Tratado  de  las  ocho  questiones  del 
Templo  de  Salomân,  quibus  totidem  argumentis  sibi  ab  Inacho  Mendozio  Infan- 
tatus  principe  propositis  satisfacit,  fabulas  Annii  Viterbiensis  detegens.  (Cf. 
Cerdi  et  Rico  :  Clarorum  hispanorum  opuscula,  etc.  ad  finem.)  Nonnullae  epislo- 
lae  loannis  Vergarae  ad  Alphonsum  Seguram  latine  scriptae,  exstant  in  collec- 
tione  Epistolarum  familiarium  Lucii  Marinei  Siculi  (Vallisoleti  ;  per  Amal- 
dum  Gulielmum  Brocarium,  15 14). 


Digitized  by 


Google 


l88  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

Erasrtii  Rotterodami  amicissimus  fuit.  «  Vir  omnibus  modis  niaximus  », 
vocat  Alvarus  Gometius  ;  «  Vir  eruditione  tam  rara  quàm  vulgo  incognita  et 
iudicio  sanissimo,  et  supra  quàm  dici  possit  exacte  »,  Ludovicus  Vives. 

De  loanne  Ludovico  Vive  (1492- 1540),  o  qualis  virl  melius  est  nihil  dicere 
quàm  pauca  verba  facere.  Praestantissimus  pliilosophus,  necnon  in  humanio- 
ribus  litteris  doctissimus  fuit.  De  eius  vita  ac  scriptis  aliqua  commentari  médi- 
ter. Subséquentes  litterae  nobis  offerunt  illius  vitae  lineamenta  nonnulla, 
nondum  facta  iuris  publici  ». 

In  Bibliotheca  Nationali  Matritensi  (Ms.  A/,  lyo),  quidam  codex  asservatur 
cum  carminibus  loannis  Vergarae,  loannis  Verzosae,  Alvarique  Gometii.  Inter 
ea  poêma  iocosum  est,  sub  hoc  titulo  :  Spurii  Nasonii  \\  Saluomensis  Carmina- 
toris  Laureandi\\CaUioperria\\Quinquaginta  Uhris  \\  Digesta.  Manco  Furio 
VersiparoniWpoèiae  Nohilissimo  Dicata.  ||  Ad  finem  :  Sacâse  esta  Copia  por  otra 
hecha  por  el  original ^  que  es  todo  de  mano  de  Juan  de  Vergara.  —  Sequitur  : 
Poema  macarrônico  sacado  de  copia  de]  original  de  Jtuin  de  Vergara^  sub  hoc 
titulo  :  Addoininum  Baldtim  Caxconinaciuni  \\  Macarronicae  art is  péri tissimum  in 
insulis  II  calip1}ornis  cognotninatum .  Zingar  suus  \\  capellanus  ac  picapedrerus  in 
Responsione  \\  cuiusdam  epigramatis.  Nuper  ad  se  \\  missi  a  pracdicto  Circinispecto 
domino.  \\  —  Habet  quinque  paginas,  scriptumque  est  non  sine  lepore.  Incipit  : 

N  Altissimas  dubdas  dudum  tua  musa  tocavit, 
Toiquc  tibi,  Balde,  dictarunt  Carmina  musac 
Quo  cèdent  vates,  cedet  Coraîus  et  ipse, 
Helicon  obstupeat,  Citheron,  Parnasus,  Apolo, 
Et  callet  cecus,  ceco  qui  staminé  tramât 
Tantas  mentiras  Aquilles,  Uh'xes,  Eneae; 
Se  metat  in  culum  linguam  Latinus  Homerus, 
In  demandis  enim  non  te  praestantior  aller.  » 

I.  Amicus  doctissimus  D.  Aemilius  Vanden  Bussche  ad  pag.  70-71  eius 
operis  :  Jean-Louis  Vives,  Éclaircissements  et  rectijicxitions  biographiques.  Notes 
sur  son  séjour  à  Bruges.  Ses  ceuvres.  (Bruges,  Imprimerie  de  Daveluy,  1871), 
scripsit  :  «  En  outre,  il  existe  plusieurs  lettres  adressées  par  lui  à  son  éditeur, 
Hubert  Croccus,  lettres  qui  sont  encore  entre  les  mains  d'un  des  descendants 
de  cet  imprimeur  brugeois.  »  Ampliora  documenta  ab  eo  petii,  vir  autem  comis 
rescripsit  :  «  Vous  voudrez  bien  prendre  en  considération  que  mon  travail  a 
été  imprimé  en  1871,  c'est-à-dire,  il  y  a  vingt-six  ans.  Or,  en  un  quart  de 
siècle,  bien  des  souvenirs  s'effacent  et  je  ne  puis  répondre  tout  à  fait  affirma- 
tivement à  la  demande  que  vous  me  faites  relativement  au  descendant  de  l'im- 
primeur Hubert  Croccus.  Je  viens  d'écrire  pour  obtenir  des  renseignements 
complémentaires.  »(24  Septem.  1897). 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDIT AE  189 


Didacus  (sive  lacobus)  Gratianus  de  Alderete,  Tordesiliensis  origine,  dédit 
operam  in  Schola  Lovaniensi,  sub  Magisterio  loannis  Ludovici  Vivis  *.  Deinde 
ad  aulam  evocatus  tum  Carolo  Caesari,  tum  Philippe  II  Hispaniarum  Regibus 
a  secretis,  interpretationeque  linguarum  exoticarum  fuit.  Vixit  90.  annis,  in 
matrimonioque  loannae  Dantiscae  ferè  50.  Filia  haec  fuit  loannis  Dantisci  a 
Curiis,  Poloni  equitb,  Regisque  sui  ad  Carolum  Imperatorem  legati.  Fuit 
Gratianus  fecundissimus  auctor,  translatorque  indefessus,  ferè  tamquam  Valenti- 
nus  ille  mirificus  Vincentius  Mariner  de  Alagôn.  InHispanum  sermonem  vertit 
scripta  quamplurima  Xenophontis,  Plutarchi,  Thucydidis,  Isocratis,  Dionis 
Chrysostomi,  Agapeti,  Onosandri,  Divi  Ambrosii,  Divi  Gregorii  Nisseni, 
Divique  Basilii,  ut  alia  omitiam  *.  Filios  habuit  multos,  inter  quos  Antonium 

Aliae  Ludovici  Vivis  extravagantes  epistolae  legi  possunt  apud  :  Diario  de 
VaUmiay  24  Octobris  1791.  p.  94;  Revista  histônca  îatina,  i  Maii  1874. 
pp.  26-27;  D.  Erasmi  Rot.  Opéra  omnia^  Lugduni  Batavorum,  1703.  t.  III, 
1719-20.  Nescio  quo  iure  D.  Gregorius  Mayansius  hanc  epistolam  a  sua  edi- 
tione  Valentina  ablegavit,  sed  suspicor  :  «  IlaXai  tuot'  ^uav  £Xxi(j.oi  MiXifaioi.  » 

1.  Cf.  Mayans  y  Sfscar,  Vita  Vivis ^  p.  206-207  (Vivis  Opéra  \  Valentiae, 
1782.  t.  I). 

2.  Cf.  Nie.  Ant.  Op.  cil.  —  Ms.  P.  V.  Fol.-C.  28.  -  No  18,  Bibl.  Nat. 
Matritensis.  —  Exstant  lacobi  Gratiani  inter  mss.  Bibl.  Nat.  Matritensis  : 

Mémorial  dcl  Secretario  Diego  Graçian,  Criado  de  su  Mages tad,  sobre  que  las 
vsuras  e  interesses,  camhios  y  recatnbios  tienen  chupada  y  consumida  y  chupan  y 
consumen  el  Patriinonio  Real  y  la  sustancia  de  los  Reinos  y  provinçias  de  Espaha  y 
otras,  segun  que  en  otro  iiempo  hi^iéron  en  los  Reinos  y  Provinçias  de  la  Asia,  y  del 
remedio  que  diô  entônces  Lucio  Lûculo  Capitan  Ronmno  para  lihertar  aquellas  Pro- 
vinçias de  Asia  de  logros  y  vsuras.  ||  (Ms.  S,  86  :  Arbitrios  sobre  tnoneda).  \\ 
Incipit  :  «  Plutarco  en  la  vida  de  Lucio  Luculo  capitan,  gênerai  de  los  romanos 
enhiado  por  ellos  en  Asia,  contra  mit  ridâtes  Rey  deponto  y  tigranes  Rey  de  Arme- 
nia,  etc.  »  Explicit  :  «  E^echielis.  No  prestes  con  vsuras.  »  Habet  6  fol.  (Cf. 
Gallardo,  Op.  cit.  IV,  1253). 

Ordenanças  hechas  por  los  Reyes  de  Francia  sobre  la  manera  y  régla  de  vivir  y 
sueldos  assi  de  la  gente  de  armas  de  las  Guarniciones  y  Compahias,  como  de  toda  la 
otra  gente  de  guerra  de  pié  y  de  cauallo  y  artilleria  que  mantienen  y  la  forma  y 
ôrden  como  se  han  de  entretener  en  el  campo  y  fuera  dél  para  se  conservar  siempre 
en  servicio  del  Rey  y  bien  del  Reyno,  iraduzidas  del  Francés  en  Castellano  por  el 
Secretario  Gracian.  ||  (Ms.  Q,  ni.)-  Il  Habet  etiam  :  Tratado  de  los  vasallos 
subiectos  al  ban  y  reban.  —  Ordenanças  de  la  Marina  y  premitiencias  del  Almi- 
rante  y  Capitan  de  la  Mar, 

Los  versos  que  hi^o  el  seàor  Diego  Gracian  d  los  Retratos  de  Principes  que  ténia 


Digitized  by 


Google 


190  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

et  Thomam,  Philippe  II  a  secretis;  Hieronymum  Gratianum  a  Matre  Dei, 
Carmelîtam,  fecundissimum  auctorem  ;  Lucam,  qui  operam  El  Gaîateo  Espanol, 
destierro  de  ignoranciaSy  qtiaternario  de  avisos,  edidit  Matriti,  apud  Ludovicum 
Sanctium,  anno  1599  '. 
Praeclarus  poëta  loannes  Petreius  haec  in  laudem  lacobi  Gratiani  scripsit  : 

Va  de,  libet  nostri  properes  sub  tecta  lacobi, 

Vade,  ncc  ingressu  sit  mora  longa  tuo  ; 
Ibis,  et  antiqui  pulsabis  limen  amici, 

Nam  tibi,  nec  fallor,  ianua  nota  patet; 
Impartire  virum,  multà,  memor  esto,  salute, 

Incomis  ne  sis,  terque,  quaterque  vide; 
Si  tamen  hune  noris  grandi  indulgere  labori, 

Et  tetricas  nimium  soliciure  Deas, 
Siste,  nec  in  sacros  ausus  penctrare  recessas; 
Illic  nam  requiem  docu  Minerva  tenet  : 
Illic,  et  Charités,  Musaeque  cubilia  servant  ; 

Illic,  et  clario  sunt  data  Templo  Deo  : 
Ad  seros  ibis  multo  securior  ignés, 

Cùm  régnant  gravius  dona,  Lygaee,  tua, 
Cùm  se  solicitis  animus  subducere  curis 

Optât,  et  in  blandos  mens  resoluta  iocos, 
Cùm  rosa  cùm  vemat  faciès,  fragrantque  capilli, 

Cùm  dulcem  repetunt  corpora  fessa  thorum  : 
Hic  tuto  nostros  potens  depromere  questus, 

Atque  etiam  lachrymis  ora  rigata  piis  >. 

en  su  ohrador  Aloitso  Sdiiche^,  Pintor  de  su  Mages tad  (Ms.  Q,  17).  =  Habet, 
9  fol.  =  De  Carolo  Principe,  Philippi  II  fUio,  scribit  : 

«  Carolus  ingénia  florens^  et  corpore  Princeps^ 
Illico  marcescens  vt  rosa  verna  cadit.  » 

Mss.  D,  123-124  eiusdem  Bibliothecae  autographa  quampluriraa  lacobi 
Gratiani  habent. 

1.  Cf.  Ms.  P.  V.  Fol.  =  G.  28.  =  No  18.  Bibl.  Nat.  Matr..  —  Francisco 
Vermudez  de  Pedraza,  El  Secretario  del  Rcy^  sus  preemitunciaSy  priinlegioSy  y 
grande^a  del  oficio  (éd.  Madrid,  Alonso  y  Padilla,  1720.  Tercera  Impression). 
—  Antonius  Quesada,  Quaestionum  luris^  cap.  XVII  Salmanticae,  1573.  — 
Andrés  del  Mdrmol  :  Vida  del  Vénérable  Padre  Maestro  Gracian  de  la  Madré  de 
DioSy  de  los  Carmelitas  Descalios  y  Primer  Provincial  de  la  misnia  ôrden  (Pinciae, 
1619). 

2.  Cf.  apud  Revista  de  ArchivoSy  Bihliotecas  y  Museos  (Diciembre,  1900  — 
Febrero  1901)  :  Otro  erasmista  espanol,  Diego  Gracian  de  Alderete,  por  D.  Anto- 
nio Paz  y  Melia. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  I9I 

Ludovicus  Catena,  Burgalensis,  secundus  fuit  Academiae  Complutensis  post 
Petrum  Lermam,  patruum,  cancellarius,  necnon  Ecclesiae  Almeriensis  Episco- 
pus  adiutor  ;  quem  delatutn  ad  Sanctam  Inquisitionem  hereticae  pravitatb,  e  partia 
egressus  fuisse  atque  Parisios  commigravisse,  ubi  cathedram  apud  Sorbonam 
usurpavit,  fertur.  Alvarus  Gometius  de  Castro,  in  opère  £)<?  rébus  gestis  a  Fran- 
cisco Ximenio  CisneriOy  haec  de  morte  Ludovici  Catenae  scripsit  :  —  «  Ludo- 
vicus Catena,  Antistiti  in  Granatensi  Provincia  Abderitano  consors  Pontificiae 
dignitatis  pb  senectutem  datus,  mox  eo  mortuo  in  eius  locum  sufficiendus, 
malevolorum  hominum  eius  gloriae  invidentium  calumniis,  et  ut  nonnuli  cre- 
dunt,  Silicei  opéra  qui  unum  ex  authoribus  apologiae  Parisiensis  adversus  legem 
a  se  latam  de  sacerdotibus  in  Toletano  choro  recipiendis,  eum  esse  sibi  persua- 
serat,  intra  privatam  fortunam  neglectus  mansit,  nam  Abderitano  Pontifice 
mortuo,  alter  in  eius  locum  suffectus  est.  Qpae  res  quamvis  ab  eo  prudenter 
dissimulata,  ita  altè  animum  confodit,  ut  intra  paucos  menses  obierit,  manifesto 
doloris  indicio  dato  quum  biduo,  quam  in  vivis  esse  desineret,  Pctro  Catenae 
ex  fratre  filio,  ad  se  vocato,  disthicum  hoc,  sepulchro  insculpi,  iusserit  : 

«  Vita  infelicem,  genio  coeliqne  favore 
Auras  ne  videat,  hune  humus  alta  tegat.  <  » 

Restât,  ut  dicamus  breviter  de  Aloisia  Sygaea  Toletana,  clarissima  femina. 
Patrem  habuit  Didacum  Sygaeum,  doctum  hominem,  qui  ex  primis  litteras 
humaniores  Lusitaniae  invexit  *.  «Tam  docto  usus  pâtre  Sygaea  —  scribit  Cer- 
danus  —  mifum  non  est  eruditissimam  evasisse  feminam  non  tam  scientia 
rerum  ac  linguarum  peritia,  quam  morum  honestate  insignem.  Hinc  fama 
studiorum  eius  in  dies  crebrescente,  in  aulam  Lusitanam  admissa  est  et  insti- 
tuendae  Mariae  infanti  adhibita.  Ibi  nupsit  Francisco  Cuevae  civi  Burgensi,  non 
obscuri  sanguinis  viro,  quem  postea  habuit  a  secretis  Maria  Hungariae  ac 
Bohaemiae  regina.  »  Fuerunt  Sygaeae  duo  fratres  germani  et  una  soror, 
Angela  nomine. 

Eius  nomine  circumfcrtur  :  Saiira  Sotadiaiy  de  Arcanîs  Amoris  et  Venen's. 
QjLiîdam  hune  partum  adiudicant  loanni  Meursio,  quod  libellus  iste  passim 
scriptus  exstet  :  Meursii  Ekgantiae  Latini  sermonis.  Alii  doli  artificcm  faciunt 
incognitum  loannem  Van  Westrenium,  iurisconsuhum  Hagicnsem.  Verus  auc- 
tor  videtur  esse  Nicolaus  Chorerius,  Senatus  Gratianopolitani  advocatus; 
qui  sex  tantum  dialogos  ibi  primum  evulgavit,  aherum  deinde  adiunxit  in  edi- 
tione  Genevensi.    His     nefandis   Indiens  audacter    ingessit    Ludovici    Vivis 


1.  Ms.  los  —  Zo.  BibL  Universit.  Matrit.  f.  214. 

2.  Cf.  F.  Asenjo  Barbieri  :  Una  ohra  de  Diego  Sigeo  (apud  Bolet  in  histôrico; 
Madrid,  Enero  1880). 


Digitized  by 


Google 


192  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

honestissimam  memoriam,  quod  et  Beroaldus  de  Verville  in  opère  suo  festivis- 
simo  :  Lt  moyen  de  parvenir,  œuvre  contettant  la  raison  de  ce  qui  a  été,  est  et  sera, 
avec  démonstration  certaine ^  selon  la  rencotttre  des  effets  de  la  vertu  (i6io  ?),  pari- 
ter  fecerat. 

«  Epistolas  Latinas  XXXIII,  habuisse  Nie.  Antoniuni  secuni  a  los.  Pelli- 
cerio  communicatas  ex  codice  los.  Ronquilli,  qui  ex  avito  Sygaeae  sanguine 
gloriabatur,  testatur  ipse  in  sua  Bibliotheca  Hisp,  in  qua  appendicis  loco  eas 
edere  meditabatur  :  sed  nescio  qua  de  causa  promissis  haud  steterit.  In  Regia 
Matritensi  bibliotheca  adservatur  codex  epistolarum  Sygaeae,  idem  forte  qui 
qui  fuit  Antonii,  nam  totidem  constat  epistolis,  hanc  in  fronte  gerens  inscrip- 
tionem  :  Sequuntur  epistolae  ad  varios  missae  Lvdovicae  Sygaeae  Lusitanae 
feminae  eruditissimae.  Prima  data  est  ad  Paullum  III.  Pont.  Max.  quam  supe- 

rius  integram  adduximus.  Constat  opus  41.  foliis  in  4 Nos  easaliquando 

edemus.  »  Ita  Cerdanus;  et  D.  Marcellinus  Menéndez  y  Pelayo,  in  aurea 
sua  oratione  :  Humanistas  Espanoles  del  sigloXVL  »  dicit  :  «  La  hermosay  hones- 
tfsima  toledana  Luisa  Sigea,  cuya  fama  fué  torpemente  mancillada  por  Nicolas 

Chorier  con  la  publicaciôn  del  infâme  libro  Elegantiae  latini  sermonis nos 

dejô  por  ûnica  obra  auténtica  (fuera  de  16  epfstolas  inéditas  que  tengo  copia- 
das  y  publicaré  pronto)  un  cuademito  de  poesfas  latinas,  entre  las  cuales 
descuella  su  poema  de  Cintra.*  » 

Habes,  candidissime  lector,  quae  nunc  tibi  offerre  possumus.  Fruere  ac  vale. 

Adolfo  BoNiLLA  Y  San  Martin. 


1 .  Apuntes  para  la  hiografia  de  D,  Marcelino  Menénde^  Pelayo,  por  D,  M, 
Garcia  Romero.  —  Madrid,  1879.  P*  ^^* 

2.  et.  Nie.  Ant.  BibL  Hisp.  Nov,  II,  71-72.  —  Clarorvm  Hispanorvtn 
opvsa'la  selecta  et  rariora,  etc.,  collecta  et  illvstrata  a  Francisco  Cerdano  et 
Rico;  Matriti,  1781.  —  Alphonsi  Garsiae  Matamori  Opéra  omnia;  Matriti, 
1769.  —  Aloysia  Sigea  et  Nicolas  Chorier,  par  M.  Paul  AUut  (Lyon,  1862).  — 
Apuntes  para  una  hiblioteca  de  escritoras  espanolas  por  D.  Manuel  Serrano  y 
Sanz  ;  obra  premiada  por  la  Biblioteca  Nacional. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDltAE  I93 


I 


ALPHONSI  VALDESn  AD  DIDACUM  LOPK)EM 
STUNICAM  EPISTOLA' 

(Bibl.  Nat.  Matrit.  =  Ms.  non  signatum.  Unum  untum  folium.) 


Me  patriae  amor  statim  a  navigatione,  relicta  Caesaris  aula, 
Domum  rapuit,  te  eodem  tempore  vis  pestilentiae  Roma 
(opinor)  extrusit.  lu  factum  est,  ut  toto  ferme  anno  neuter 
alterius  litteris  inviserit.  Nunc  tu  Pontificiae  ego  Caesareae 
curiae  restituti,  âge  iam  pristinam  quàm  epistolarum  frequen- 
tiam  restituamus.  Erasmus  utrique  satis  amplum  erit  argumen- 
tum.  Dederam  ad  eum  Basileae  agentem  litteras  unà  cum  libello 
Mirandae  *  paulô  ante  quàm  e  Belgis  navigarem,  respondit  bre- 

1.  Bpistola  haec  caret  titulo.  Suspicor  eius  auctorem  fuisse  Alphonsum 
Valdesium»  aut  loannem  Maldonatum.  Valdesius  rediit  in  Hispaniam  anno  1 5  22, 
ibique  mansit  usque  ad  annum  1529.  Ordinationes  Canceîlariae  Caesareae,  ab 
Alphonso  Valdesio  Mercurinoque  Gattinario  signatae,  actae  fuerunt  in  oppido 
Vaiiisoleti,  die  26  Augusti,  anno  1 524.  (Cf.  Caballero,  Alonso  y  Juan  de  Valdès\ 
Madrid,  1875;  pp.  93-94,  30^-316). 

2.  Sanciii Car^  \\  ran^ae  a  Mirà\\da  Theologi  \\  opuscuîum  in  \\  quasdam  Eras  \\ 
mi  RoUrcda  \\  mi  Annota  \\  tiones,  \\  =  In-40  =  30  ff.  n.  =  Verso  folio  1.  car- 
mina  latina  Francisci  Vazquez  Abulensis  leguntur.  =  Fol.  2.  :  Carranzae  ad 
loannem  Vergaram  epistola.  =  Fol.  3  :  incipit  :  Sanctii  Carranzae  a  Miranda 
Academiae  Compluten.  ||  Theologi  opuscuîum  in  quo  très  Erasmi  annou- 1| 
tiones  quae  ad  Theologicam  disciplinam  ||  vident  pertinere  Scholastice  discu- 
tiunt.  \\  =z  Ad  finem  :  Impressit  Romae  Ariotus  de  Trino  Impensis  loannis 
Ma  II  zochi  Bergomatis.  Die  primo  Martii  M.D.XXII.  =  Huius  operis exeroplar, 
quod  vidi  ac  perlegi,  in  Bibliotheca  Nationali  Matritensi  exstat. 

Non  multo  post,  dicitur  Sanctium  in  gratiam  rediisse  cum  Erasmo.  Ipse 
enim  ait,  in  epistola  ad  Nicolaum  Hispanum  :  «  Sanctius  Caranza  mihi  copiosè 
praedicatus  est  ab  Alphonso  Vlmeuno  :  proinde  quum  me  tam  diligenter 
invitas  ad  hominis  omnibus  dotibus  omatissimi  amicitiam,  nae  tu  plane,  quod 
aiunt,  t4v  fjçKov  cî(  tô  TîtBtov.  Sit  igitur  haec  epistola,  manu  mea  descripta, 

Jtnnw  hitfaniqwi.  i  \ 


Digitized  by 


Google 


194  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

vibus  per  epistolam  %  quae  mihi  Compluti  reddita  est  :  ex  qua 
intellexi  Senatusconsulto  Cardinalium  prohibitam  Romae  libro- 
nim  tuorum  venditionem.  Id  quod  quum  vix  mihi  persuadere 
possem  si  tamen  ostendit  mihi  splendidus  eques  frater  mus  * 
epistolam  ad  se  tuam,  qua  id  conquerebaris,  verum  esse  te  in 


pignus  ac  monuroentum  foederis,  auspicio  Gratiarum  ac  Musarum  inter  nos 
initi,  quod  quUus  unquam  genius  malus,  aut  hoc  etiam  nocentior  tnala  iingua 
poterit  dirimere,  Hic  murus  aheneus  esto.  Caranzam  meo  noroine  salutabis  et 
amanter  et  reverenter,  blandeque  monebis  hominem,  amet  quàm  volet  efiîise, 
sed  praedicet  parcius,  ob  linguas  fascinatrices.  In  hoc  certamine  non  cedam.  » 
(Basileae.  29  Aprilis,  1526.  =  Erasmi  Opéra  omnia  :  Lugduni  Batavorum 
170}.  IX,  932.) 

«  Sanaium  Carranzam  spero  Theologorum  conventui  ad  Ascensionis  Domi- 
nice  etiam  affuturum  :  quum  (quem  ?)  ego  inter  tuos  vel  imprimis  numéro. 
Mirum  quàm  accurate  priorem  illam  oiTensiunculam  sarciat,  dum  de  te  ubique 
nuUa  non  occasione  omnia  bona  praedicat,  ut  tu  etiamsi  quid  a  te  amicitia 
prestillabat,  sartam  tectam  exhibere  tenearis.  »  (loannes  Vergara  ad  Erasmum  : 
Vallisoleti,  VIII  Kal.  Mart.  1527.  Apud  M.  Menéndez  y  Pelayo  :  Historia  de 
îos  heUrodoxos  espanoîes,  II,  727.  D.  Menéndez  y  Pelayo  hanc  epistolam  pervul- 
gavit,  ad  fidem  apographi  Regiae  Historicae  Academiae.  Duo  alia  apographa 
exstabant  in  aedibus  doctissimi  viri  D.  loannis  Facundo  Riano.) 

«  Audio  Sanctium  oblitum  veteris  contentionis,  amico  in  nos  aniroo  esse. 
Qjiod  si  verum  est,  ei  me  diligenter  commendabis.  Si  certum  cognovero  verum 
esse  quod  ad  me  scripsit  quidam,  dabitur  a  me  opéra,  ut  et  monumenu 
priscae  conflicutionis  aboleantur.  Impuubitur  hoc  Atae,  quae,  ut  scripsit 
Homerus,  icaviaç  àaïai,  »  (Erasmus  ad  Franciscum  Vergaram.  Basileae  ; 
13  Octobrîs,  1527.  =  Ersismi  Opéra  omnia  \  éd.  cit.  IX,  1018-1022.) 

Plura  de  Sanctio  Caranzae,  necnon  de  contentionibus  inter  Erasmum  et 
Didacum  Lopidem  Stunicam,  dicam  in  libro  quem  De  Ludovico  Vive  sum 
iamiam  editurus. 

1.  Non  legitur  apud  Erasmi  Opéra  omnia^  t.  III  (éd.  Lugduni  Batavorum, 
1703).  —  Ludovicus  Vives,  quum  esset  Brugis,  XX  Maii  1522,  scripsit  Erasmo  : 

«  Coronello    sum    locutus Libellum    Mirandae    non   habebat  ; 

Bruxellae  dicunt  esse;  si  possura  alicunde,  eum  tibi  expiscabor.  »  (P.  169, 
t.  VII  Vivis  Op.  omn.  Valentiae,  1788.) 

2.  D.  loannes  Stunicae,  cui  Didacus  dicavit  opus  :  Itinerarium  àb  oppido 
Complutensi  Toîetanae  provinciae  ulterioris  Hispaniae  usque  ad  urbem  Romanam  ; 
féliciter  incipit  a.  i;2i,  Romae,  per  Marcellum  Silber  alias  Franck.  15 21.  40. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  I95 


magna  expectatione  pontificis,  cuius  in  Italiam  adventu  melius 
rébus  mis  consultum  iri  sperares,  itaque  pervelim  scire,  quid 
post  Pontificis  adventum  egeris,  num  exierint  etiam  libri  illi  tui 
recriminatorii  :  quorum  xpoBpojxov  emiseris  libellum  quempiam  * 
quem  mihi  frater  ipse  tuus  tumultuariè  legendum  permisit. 
Liber  Blasphemiarum  *  quem  ad  me  misisti  multum  existimationi 
illi  nocuit,  quam  tibi  prioribus  annotationibus  excitaras  quantum 
ex  multorum  apud  Belgas  congressu  didici  ;  nam  ut  tecum  libéré 
id  est  amicè  agam,  quum  in  eo  catholica  nonnulla  pro  blas- 
phemiis  notare^  rursus  alia  sub  aliéna  et  quidem  moriae  persona 
dicta  auaori  imputare^  annicularum  et  superstitiones  quaspiam 
pro  vera  pietate  tueri  plerisque  videaris,  pars  imperitia,  multi 
quique  tibi  aequiores  videri  volebant  caeca  quadam  malevo- 
lentia  transversum  agi  te  dicebant.  Ego  quum  dignitati  tuae 
nusquam  déesse  soleam,  in  ea  tamen  re,  prorsus  imparem  me 
invidiae  sensi,  quod  me  res  impulit,  ut  id  tibi  per  litteras  nullo 
fuco  significandum  putarem.  Sed  ego  (quantum  ex  magna  prio- 
rum  turbarum  tranquillitate  auguror)  pacem  inter  vos  aut  certè 
inducias  qssq  existimo,  equidem  pacem  malim.  Satis  enim  iam 
datum  est  stomacho^  satis  bili  :  datum  etiam  mansuetudini, 
datum   christianae  charitati  nonnihil  oportuit.    Quicquid  sit, 

(Apud  Schottum  :  Hispana  Bibliotheca,  $tu  de  Academiis  et  Bibîiothecis  ;  t.  III, 
pp.  625-649). 

Cf.  Dictionarium  ex  hispaniensi  in  latinum  sertnonem,  Aelio  Antonio  Nebrissensi 
inteiprete.  Salmandcae,  15 15  (Epistola  nuncupatoria). 

1 .  lacohi  Lopidis  Stunicae  libelhis  trium  illorum  voluminum  praecursor^  quibus 
Erasmicas  impieUUes  ac  hlasphemias  redarguit.  Romae,  per  Antonium  Bladum  de 
Asula,  1522.  40.  Exemplar  huius  rarissimae  editionis  exstat  in  Bibliotheca  Ange- 
lica  Romana. 

2.  Erasmi  Roterodami  Bîasphemiae  et  impietatcb  per  lacohum  Lopidem  Siunicam 
nuftc  primum  propalatae  ac  proprio  volumine  alias  redargutae,  Romae,  apud  Ant. 
Bladum  de  Asula.  40.  Sic  D.  Menéndez  y  Pelayo,  qui  hune  iibrum  vidit  Romae, 
in  Bibl.  Angelica.  —  Graesse  (Trésor  de  livres  rares  et  précieux^  t.  VI.  Dresde, 
R.  Kuntze,  1865,  p.  516)  :  Bîasphemiae  et  impietates  Erasmi  Roter,  n.  pr.  pro^ 
latae  a  priori  volumine  redargutae.  Romae,  apud  Ant.  Bladum  de  Asula. 


Digitized  by 


Google 


196  CLARORVM   HI^ANIENSIVM 

faveo  scire.  Vale.  Frater  mus  cum  mandatis  Caesaris  haud  ita 
pridem  profectus  est  ad  Reginam  Lusitaniae.  Valleoleti.  Nonis 
Maii,  1523. 


n 

NOMINE  SCHOLASTia  TOLETANI  AD  LUYSIAM 
SIGAEAM  FOEMINAM  DOCTISSIMAM '. 

(Bibl.  Ntt.  Mâtrit.  =  Sign.  P.  V.  Fol.  -  C.  56.  ^  N«6.  Duefblû). 

Amavi  equidem  patrem  tuum,  olim  puerum  egregia  indole, 
dein  etiam  adulescentem  prorsus  ad  litterarum  studia  natum, 
dedique  operam,  ut  quantum  sane  aetatula  illa  patiebatur,  illius 
commodis  consuleretur.  Quod  si  divinare  tum  licuisset,  fore,  ut 
taie  aliquando  germen  ex  illo  sobolesceret,  non  iam  amor  (mihi 
crede)  in  illum  meus,  non  favor  tantum  extitisset,  sed  cultus, 
sed  obsequium  potius  et  admiratio;  hominem  quidem  certè 
minime  passus  essem,  sic  a  nobis  avelli,  ne  exteros  potius  quàm 
patriam  tam  foelici  foecunditate  bearet.  Foeminam  ne,  imo 
puellam  ferme  atque  adeô  Hispanam  puellam  tam  latine  scri- 
bere?  Tam  graece  callere?  Tam  scite,  tam  venuste  utriusque 
linguae  litterarum  formulas  depingere  ?  Id  sane  usque  adeô  mihi 

I.  Altero  folio  verso,  legitur  in  margine  :  «  Ad  Sygaeam  Lusitanam  ».  — 
Nescio  quis  fuerit  auctor  huius  epistolae.  Portasse  Joannes  Vergarae,  aut  Alva- 
rus  Gometius  Castrensis.  —  Cf.  Cerdâ  et  Rico  :  Clarorvm  Hispanorvm  opvscvla 
selecia  etrariora;  Matriti,  1781  ;  pp.  XXIII-XXXIX. 

M.  P.  Allut,  ad  pag.  19-21  operis  :  Aloysia  Sygea  et  Nicolas  Chorier  (Lyon, 
1862),  duas  Sygeae  epistolas,  Magistro  Alvaro  Gometio  dicatas,  pervulgavit, 
ad  fidem  ms.  R.  176,  Bibliothecae  Nationalis  Matritensis.  Extrema  epistola, 
haec  verba  leguntur  :  «  Senor  :  Si  V.  M.  quiere  un  chirlito  (pica  ?)que  aqui  tengo 
que  no  le  dejehazer  cosa  buena  a  poderde  parlar,  yo  se  la  embiaré,  que  me  ha 
hecho  borrar  dos  d  très  veces  este  escrito,  y  es  Juanita;  por  eso  V.  M.  ponga 
i  ella  la  culpa,  y  no  a  mi,  que  no  la  tengo  sino  en  ser  muy  de  V.  M.  ». 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  I97 


admiratione  dignum  visum  est^  ut  nisi  parentis  tui  optimi  viri 
spectata  mihi  iamdiu  fides  esset,  vix  fuissem  ipse  episiolae  tuae  de 
te  fidem  habituais.  Certè  qui  bus  illam  legendam  tradidi  doctis 
vins,  neutiquam  persuadere  adhuc  potui,  a  foemina  prodiisse. 
«  Apagesis  (inquiunt)  isthaec  figmenta.  Fuere  scimus  quondam, 
id  est,  saeculis  illis  eruditissimis,  foeminae  aliquot  nonnullius  in 
litteris  nominis,  idque  tune  etiam  instar  prodigii  propemodum 
habitum.  At  aetate  nostra  (cTo».  vOv  ^pcTc!  elaiv)  '  satis  nobiscum 
belle  agi  putemus,  si  viros  vel  paucos  habeamus  exacte  litteratos  ». 
Hic  ego,  «  quid  mirum,  inquam,  si  Musae  istae  vestrae  ali- 
quando  tandem  sexum  suum  respicere  incipiant  ?  Charités  item 
ipsae  delitias  illas  suas,  lepores  et  amoenitates  satagant  ad  foe- 
minei  quoque  ingenii  cultum  transferre  ?  Quid  copia  illa  quam 
fingitis,  semper  ne  florulentum  illud  cornu,  sexum  suum  aver- 
sata  in  virorum  sinum  effundet  ?  Et  (ut  fabulosa  haec  valere  sina- 
mus)  divinam  ne  benignitatem  usque  adeô  existimatis  humani 
ingenii  dotes  huic  sexui  invidisse,  ut  non  in  illo  quoque  (quod  in 
viris  usu  venire  cernimus)  cura  naturam  vincere  interdum  pos- 
sit?  »  Eiusmodi  ego  istis;  sed  prorsus  (quod  dici  solet)  surdis 
fabulam.  Quare  vinci  me  tandem  ab  illis,  facile  quidem  passus 
sum,  dum  tua  isthaec  facultas  (ita  ut  est)  incredibilis  habeatur. 
Quod  superest,  patri  ego  tuoviroprobomeique  imprimis  studioso 
tam  foelicem  sobolem  vehementer  gratulor.  Gratulor  et  fratri 
tuo  ingenuo  adolescenti  tam  amabilem  sororem  *.  Nam  Lusita- 
niae  quidem  tuae  propè  est  ut  invideam,  tantum  decus  nobis 
ademptum.  Tibi  vero  mea  Luysia  ingenii  istius  dexteritatem  et 
multi  iugam  eruditionem   non  gratulor  modo,  sed  exosculor 

1 .  In  margine  paginae  haec  interpretatio  legitur,  alia  manu  scripu  :  «  qua- 
les  nunc  sunt  mortales  ». 

2.  Aloisia  Sygaea  (i550-i56o)Toletum  patriam  habuit,  patrem  vero  Dida- 
cum  Sygaeum,  Gallum  hominem,  atque  doctum.  Habuit  et  unam  sororem, 
Angelam  nomine,  et  duos  fratres,  quorum  alter  (lacobus),  natu  maior,  in 
Conimbricensi  publica  schola  philosophtae  ac  sacrae  theologiae  dabat  operam 
per  XXI.  annos,  circa  1557. 


Digitized  by 


Google 


198  CLAVORVM   HISPANIENSIVM 

atque  suspicio,  maximoque  imprimis  tibi  bono  esse  percupio.Quod 
quidem  meum  votum,  ratum  omninofutunim  esseconfido,  modo 
tu  qua  semel  coepisti,  constanti  animo  pergas;  quoque  te  divini 
numinis  favor  locupletioribus  dotibus  insignivit,  hoc  te  submis- 
sius  géras,  aique  illius  munificentiae  acceptum  referens  totum  id 
quicquid  es,  non  minus  animos  quàm  oculos  assuescas  virgineo 
isto  pudore  demittere.  Scio  tibi  minime  monitore  opus  esse,  quae 
aliis  etiam  viam  ostendere  valeas,  qua  inoffense  gradiantur.  Sed 
ignosce  quaeso  amori,  qui  more  quidem  suo,  quae  minime  opus 
sunt,  ea  interdum  necessaria  putat.  Malo  autem  haec  ad  te 
xpoatpexixû;  *  scribere  vel  prorsus  supervacua,  quàm  laudibus  te 
vicissim  quamlibet  etiam  mentis,  tota  epistola  onerare.  Quibus 
me  tu  dum  supra  captum  meum  tam  effers  immodice,  et,  ut  ille 
ait,  Toîç  àOavoTotaiv  èiarjeiç  *,  plané  ostendis  eloquentiae  tuae  divi- 
tias,  quae  in  tam  angusta  materia,  tanta  verborum  senientia- 
rumque  affluent ia  expatietur.  Quod  si  alio  quopiam  foeliciore 
argumento,  officium  deinceps  epistolare  mihi  praestiteris,  erit 
dubio  procul,  quod  tibi  me  perpetuô  debere  profitear.  Epistolas 
certè  tuas  semel  atque  iterum  lectas  ac  rursus  repetitas,  in  secre- 
tiore  demum  scrinii  mei  parte  recondam,  in  ipsaque  adeô  dacty- 
lotheca  pro  gemmis  asservabo.  Porrô  officium  tibi  meum,  non  est 
quod  ullum  debeam  peculiariter  polliceri  :  quae  me  tibi  iam 
totum  penitusque  devinxeris,  velutique  medicato  illo  Veneris 
cingulo,  sed  eo  quidem  castissimo,  in  tui  amorem  pellexeris, 
traxeris,  astrinxeris,  ut  ei  nunc  verè  inesse  experiar,  quae  Poëta 
graphicè  depinxit. 

«  Iv6a  8é  0?  ôcXxxf^pta  xavTa  TéTuxTO* 
Iv6*  Ivi  jjiàv  çiX6Ty;ç,  êv  îTjxepoç,  êv  î*èapt(r:ùç 
irapçaotç,  f^x*  IxXe^j/e  v6cv  xuxa  xep  çpoveovrwv  ^  ». 

1.  In  margine  :  «  persuasive  ». 

2.  In  margine  :  «  immortalibus  equas  ». 

3.  Ex.  lîiad,  XIV,  215-217.  In  margine  :  «  Orner  del  cintode  Vénus  ».  — 

«  in  eo  autem  sibi  delinimenta  omnia  indusa  erant  : 
Ibi  inerat  quidem  amor,  inerat  desiderium,  inerat  et  amantium  colloquium, 
Blandiloquentia  scilicet,  quae  furtim  surripit  mentem  etiam  prudentium  ». 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAB  I99 


Cuius  quidem  animi  in  te  mei  significationem,  si  qua  occasione 
dare  uUam  licebit,  iam  faxo  intelligas,  quanti  te  faciam.  Caete- 
rum  de  migratione  in  aulam  tuam  (quod  in  extrema  epistola 
scribis)  gratulor  tibi  etiam  atqueetiam  tantorum  principum  favo- 
rem;  gratulor  vicissim  et  principibus  ipsis  tuam  consuetudinem. 
Digni  profectô  sunt,  qui  inter  tôt  Indicas  opes,  margaritam  hanc 
possideant,  non  Indicam  illam  quidem,  sed  Indicarum  omnium 
longé  praeciosissimam.  Tu  lac  ut  digna  te  praestes  contubernio 
SioTpsféwv  g^ffiAYjwv  *.  Quod  ipsum  tibique  tuisque  omnibus 
imprimis  foelix  faustumque  esse  et  spero  et  opto.  Vale  foemi- 
neum  decus,  patremque  ac  fratrem  meis  verbis  quàm  oflSciosis- 
sime  salutato.  Toleti  *. 


in 

ALVARI  GOMEXn  EPISTOLAE  XI 

I.  —  ERUDITO  SIMUL  ET  MAGNIHCO  VIRO 

HONORATO  lOANNI 

(Ms.  Dd.  26;  Bibl.  Nat.  Matrit.) 

Nunc  vere  intelligo,  Honorate  doctissime,  morum  etstudioram 
similitudinem  ad  benevolentiam  conciliandam  esse  quidem  effi- 
cacissimum  philtrum;  neque  enim  scio  quo  modo  circumventus 
e  vestro  illo  domicilio  discessi,  et  quod  pêne  monstro  par  fuit,  qui 
paulo  ante  illuc  integer  veneram,  parte  animi  quadam  decurtatus, 
non  sine  moerore  digredi  cogebar,  et  veluti  qui  charissimum 
pignus  loco  commodo  libens  deponit,  gaudet  receptaculi  opportu- 
nitate,  dolet  tamen  amatae  ^  rerum  absentia,  crebroque  illuc  dis- 
cedens  fleait  oculos,  ita  mihi  animus  disectus  parte  altéra  apud 

1.  In  margine  :  «divinitus  alitorum  regum  ». 

2.  I550-I557(?).  —  Cf.  :  Aîoysia  Sygea  et  Nicolas  Chorier,  par  M.  P.  Allut. 
Lyon,  N.  Scheuring.  M.  DCCC.  LXII.  —  40  (X  +  64  +  23  pp.). 

3.  Sic  in  ms. 


Digitized  by 


Google 


200  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

teremansit,  tantoque  maiores  dolores  excitavît,quantoille  tenuio- 
res  partes,  ac  longe  quam  corpus  delicatiores  consecutus,  sorti- 
tusque  est.  Unde  mihi,  Honorate,  persuasi,  etiamsi  multum 
Peripatetici  reclamitent ,  animum  in  partes  divissibilem  esse,  ac 
saepe  numéro  portionem  sui  apud  amicos  potissimum  relinquere. 
Hinc  illae  voces,  quas,  ni  fallor,  naturae  vocat  Cicero,  omnium 
hominum  consentientium  animum  sibi  cum  amatis  suis  esse. 
Hinc  etiam  illud  a  Christo  Deo  nostro  in  Evangelio  testificatum  : 
vbi  hominis  thésaurus  fuerit,  illic  quoque  cor  eiusdem  esse  '. 
Sed  quum  ista  partium  diversitas  conspectum  nostrum,  et  oculos 
effugiat,  atque  quantumlibet  sic  divisus  sit,  illaesus  tamen  apud 
corpus  remaneat,  nullam  amplius  divisionem  concipientes,  quam 
quae  in  corporum  disectione  conspicitur,  animum  dividi  nefas 
esse  ducunt  :  neque  sui  aliquid  amicis  impartir!  naturae  legibus 
répugnantes,  digni  qui  nullos  amicos  unquam  habeant,  asseve- 
rant. 

Longe  aliter  Homerus  ille  tuus  rerum  omnium  poëta  consul- 
tissimus,  apud  quem  multis  in  locis  relegisti  : 

*AXXi  ôye  ixepiiiijptîev  xaxi  f pi^va  xal  xaxi  6u|iLbv  ; 

et  alibi  îiavîixa  5à  Ôujjibv  l^*»»^-  Tali  igitur  animi  mei  maiori,  mihi 
crede,  particula  privatus,  etiamsi  illam  sponte  deposueram,  et 
propterea  quod  meliori  loco,  quam  in  quo  erat  collocari  videba- 
tur,  omnem  repulsam  iniquo  animo  laturus  fueram;  rapuit  tamen 
illuc  oculos  meos,  nec  me  tui  immemorem  esse  per  totum  hoc 
tempus  vel  momento  passa  fuit.  Cupio  nunc  maxime  cognoscere, 
qualiter  interea  uterque  valueritis,  et  an  tu  salvus,  ac  incolumis 
ftieris,  et  an  illa  adhuc  in  memoria  tua  vivat  :  alioqui  enim  si 
intermortua  est,  gravem  certè  commutationem  fecit  :  apud  me 
enim  quamvis  humili  et  indocta  vita  tamen  utcumque  frueretur, 
et  ut  sunt  rerum  humanarum  vices,  nunc  fortasse  oboesiori  cor- 
pore,  sacerdotio  nimirum  parrochiali  dilatato,  indoctius  multo, 

I,  Matth.  VI,  21. 


Digitized  by 


Google 


fiPISTOLAE  INEDITAE  20I 


ac  proinde  gratius  vixisset.  Gesta  sunt  omnia  ex  animi  sententia, 
et  quamvis  aliquid  laboris  ex  longo  itinere  contractum  tuit, 
ingenti  tamen  sollicitudine  liberad  sumus,  quam  oves  illae 
prorsus  ignotae>  pastori  suo  notae^  non  sine  magno  cruciatu 
comparabant.  Redii  patriam  negotiis  sic  petentibus,  illis  Compo- 
sitis  Complutum  reversurus,  quo  me  iam  dudum  lectiones  Grae- 
cae  vocant.  Profectionem  quam  illuc  tu,  et  Pavorius  habituri 
estis,  gratissimum  erit,  si  tantisper  differatis^  donec  mihi  complu- 
tum redire  liberum  sit,  quod  statim  quum  rediero  sdctis,  quum 
isthac  iter  facturus  sum. 

Inclyto  pariter  et  docto  iuveni  multam  meo  nomine  salutem 
dicito.  Vale. 

Habes  meas  latinas  litteras  nam  quod  alii  fortasse  non  fecis- 
sent,  ego  apud  te  magis  Graecis  timui,  mox  et  illas  quoque  habi- 
turus,  si  te  erga  istas  amicum  ostenderis,  hoc  est  detectorem 
acerrimum,  exploratoremque  totius  in  ipsis  improprietatis.  Quum 
amicum  dico  icavxbç  <roXoixt<riiLoD  exploratorem  .acerrimum  intel- 
ligo.  Iterum  vale. 


2.— RAMUUOS 

(Ms.  Dd,  26  ;  Bibl.  Nat.  Matrit.) 

Nulla  in  re  magis  a  quocumque  homine  superari  doleo, 
Ramiri  amicorum  optime,  quam  si  ille  me  beneficiis  vincat,  aut 
occasiones  fortuna  illius  oflferat  quibus  se  mihi  benevolus  osten- 
dat,  ego  contra  in  referendis  beneficiis  impar  semper,  et  inferior 
sim.  Ita  est  enim  natura  comparatum  ut  multo  magis  benefa- 
ciendo  gaudens,  nuUaque  in  re  minus  deterior  esse  velis,  quam 
ubi  certamen  ofHciorum  agitur.  Quo  fit  ut  multum  illos  mirari 
soleam,  quorum  ita  est  immutatum  ingenium,  ita  humanitatis 
et  disciplinae  expers  ut  alios  sibi  benefactorts  postulent  nihil 


Digitized  by 


Google 


202  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

ipsi  vicissim  promerendo  :  praesertim  quum  ea  sit  humanae 
vitae  conditio  ut  mutuis  auxiliis  necessario  indigeamus,  et  nemo 
sit  ita  felici  fato  natus,  ut  non  illi  multorum  opéra  multis  in 
rébus  requirenda  sit.  Vnde  Graecis  iactatum  proverbium  stç 
àvYîp  ojîslç  ivY)p.  Sensi  hoc  ego  superioribus  diebus  quum  n^otiis 
domesticis  urgentibus  Graecum  Gymnasium  deserere  coactus 
sum,  ubi  qui  ad  rudimenta  sitientes  vénérant,  ac  iam  sibi  Gram" 
maticos  libros  comparaveram,  tanquam  corvos  hiantes  delusis- 
sem,    ni   te  '  et  adiutorem  nactus  eis   ita  opportune 

sucurrisses,  atque  te  omnes  numéros  in  ea  re  absolvente,  non 
modo  dispendium  absentia  nostra  attulit,  quin  potius  aerea 
aureis  permutantes  multum  inde  lucri  compararunt.  Itaque 
unico,  et  eodem  beneficio  nostrae  famae  consuluisti,  denique 
litterariae  reipublicae,  quae  in  hac  parte  fortasse  maie  audisset, 
dum  mihi  et  illis  benefacere  studes  multum  quidem  patrocinatus 
es.  nia  igitur  quod  débet,  persolvat  :  ego  certè  occasionem 
expecto,  qua  me  huiusmodi  obaeratione  exolvam,  in  cuius 
pignus,  et  testimonium  cape  a  me  hoc  Paschale  xenium,  quo 
tam  felicem  ingenii  venam,  qua  ad  epigrammata  scribenda  prae- 
ditus  es  :  dum  multa  Graeca  Latina  facis  non  sine  quadam 
delectatione  exerceas.  Vale. 


3.  —  DOCTORI  lOANNI  VERGARAE 

ALVARUS  GOMETIUS 

S 

(M$.  rW,  26  ;  Bibl.  Nat.  Matrit.) 

Demadis  scomma  in  Demosthenem  circumfertur  :  sus  Miner- 
vam.  Quo  deinceps  notari  coepti  sunt,  qui  ab  omni  rerum 
eruditione  alieni,  confidentia  magis  et  inscitia  quam  prudentia 

I .  Verbum  (fortasse  graecum)  deest  in  ms. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  203 


aliqua,  et  consilio  apud  viros  gravissimos,  et  omni  doctrinarum 
génère  exercitatissimos,  qualis  tu  apud  omnes  haberis  scruta  sua, 
et  nugas  ostentant.  Ego  quidem  si  ob  aliquam  huiusmodi 
dementiam  ad  te  hune  nostrum  libellum  mitterem,  vere  is 
essem,  qui  scommate  notatur  :  excusabit  me  tune  rei  de  qua 
tractât  natura,  quae  huius  generis  profecto  est  ut  nemo  credat, 
nisi  sit  stultissimus  ambitionem  meam  quaesitam^  et  non  potius 
maeroris  solatium  :  quum  praesertim  tibi  ante  alios  non  ingra- 
tam  futuram  esse  existimem,  qui  toties  in  hac  parte  atrocitatem 
fortunae  senseris  praeclarissimis  fratribus  orbatus,  ut  ergo  ele- 
ganter  a  Platone  dicitur  eos,  qui  ab  aspide  percussi  sunt,  noUe 
apud  quemquam  doloris  sui  acerbitatem  declarare,  nisi  ab  aspide 
itidem  percussum  se  esse  dicat,  quod  ullis  verbis  explicare  posse 
difEdant  :  Ita  mihi  hanc  rem  commentanti  unus  tu  idoneus  visus 
est  apud  quem  meum  dolorem  deponerem,  tantum  abest  ut 
aut  stultitiae,  aut  arrogantiae  crimen  sit.  Tu  ea  qua  soles  beni- 
gnitate  suscipe,  et  intellige  non  tam  a  me  elegantiam  dictorum 
elaboratam  esse,  quam  aegri  animi  qualemcumque  medelam. 
Quare  si  parum  a  te  probari  sensero,  eadem  facultate,  qua  scripsi 
in  focum  proficiam,  quem  ex  cubiculo  prospicio  nostrae  * 

gratissimum  facturus. 


4.  —  lOANNI  VERGARAE 

(Ms.  Dd,  2y  ;  BiU.  Nat.  Mttrit.) 

Pudet  me  aliquid  ineptum  a  te  viro  sapientissimo  petere. 
Sed  quid  agam  ut  minus  sapiens  peto,  vereque  patior  aliquid 
humanum.  Percupio  sylvam  nostram  aliquot  tuis  lineis  commen- 
dari,  nam  magni  intererit,  si  templo  suo  testimonio  tuo  appro- 
bata  offerantur.  Vale. 

I .  Verbum  (fortasse  graecum)  deest  in  ms. 


Digitized  by 


Google 


204  CLARORVM   HISPANIENSIVM 


5.— lOANNI  VERGARAE 

(Ms.  Dd.  27;  Bibl.  Nat.  Matrit.) 


Si  vales,  bene  est,  ut  a  veterum  principiis  exordiar,  ego 
quidem  valeo,  ita  utsingulos  pullos  conficiam.  An  non  Athletam 
Epicureum  laudas  ?  Maius  addam  :  ad  pavones  indicos  palatum 
exacuo,  nescio  quam  bene  conatus  succedet.  Quare  vide  quem 
deinceps  ad  coenam  invites;  nam  generosam  orexim  mecum 
fero,  et  illa  iam  0^2  tantum  mihi  placent,  cTa  eîova  B'CTpsçeàç 
^aatXfjsç,  adeo  me  cibus  alienus  iuxta  Comici  sententiam  demen- 
tavit.  Intérim  tamen  tui  desiderio  studia  nostra  prorsus  conta- 
bescunt,  et  nunquam  librum  in  manus  assumo,  quin  tu  mihi 
totus  occurras  ingentem  tui  cupiditatem  excitans,  adeo  ut 
nostrum  hune  secessum,  quem  tu  iure  splendidum,  magnificum 
et  dignitatis  plénum  appellas,  sordida  illa  portione  commutarem, 
pro  qua  tanta  cum  molestia  mense  sextili  dimicatum  est.  Non 
profecto  propter  aliam  causam  quod  ne  ad  alias  sedes  commi- 
grando  tua  praesentia  carere  cogérer.  Nam  quae  alia,  obsecro, 
vitae  iucunditas  praeter  illam  est,  quae  ex  amicis  litteratis  perci- 
pitur  ?  Quis  homini  studioso  vel  divitiarum  Indicarum  fructus 
erit,  oblato  illo  suavissimo  convictu,  qui  ultro  citroque  inter 
viros  studiosos  habetur  ?  Quid  alii  sentiant  pênes  illos  sit  :  mihi 
vero  si  ista  subtraxeris,  vita  minime  vitalis  censetur.  Equidem 
Toletum  explorabundus  e  Compluto  veneram,  eo  sane  animo, 
ut  postquam  votis  quorundam  satisfecissem,  illico  ad  lares 
consuetos  recederem.  Eras  tu  tamen  in  incidiis,  qui  Homericae 
loti  vice  rerum  quantumlibet  dulcissimarum  oblivionem  con- 
tinuo  induceres.  Cave  me  nunc  captatorem  tui  existimes,  cuius 
animum  nisi  iam  pridem  cognovisti,  in  me  iniurius,  et  ingratus 
es.  Sed  aXtç  xpbç  ce  t^ç  ftXoçiXiaç. 

Inclytus  et  amplissimus  dux  nunquam  de  te  non  honorifice  et 


Digitized  by 


Google 


EPISrrOLAE  INEDITAE  20$ 


studiose  loquitur,  et  quum  te  mihi  ex  epistola  tua  invidere 
audivit  :  ego,  inquit,  libenter  ab  illo  invidiam  hanc  depellerem.. 
Omnes  suas  lucubrationes,  quibus  hactenus  annotandis  induisit, 
ad  te  mittendas,  ut  opinor,  parât  :  nam  id  iam  bis  aut  ter  signi- 
ficavit.  nie  quidem  diligenter  conscripsit,  sed  authores  nonnum- 
quam  vel  triviales,  vel  obscuros  dtat,  quorum  authoritatem 
siquando  convellerem,  ut  quisque  suis  familiaribus  favet,  moleste 
ferebat.  Quamprimum  hoc  sensi  nihil  amplius  reluctatus  sum, 
Graecae  illius  paroemiae  memor  :  ipytipou  xpfjvai  XaXoOot.  Vale. 
XV.  Kalendas  Oaobris  M.D.L.  '. 


6.  — ALEXIO  VENEGAS 

(Ms.  dd.,  37;  Bibl.  Nat.  Matrit). 

Salve,  praeceptor.  De  reditu  tuo  in  hanc  urbem,  non  libet 
tecum  in  praesentia  disputare  :  tu  enim  pro  tua  prudentia,  quid 
in  re  tua  conducibilius  sit,  intelligis.  Quanquam  illud  pro  mea  in 
te  observantia  admonere  non  praetermittam,  ut  priusquam 
mutandi  loci  sententiam  constituas,  diligenter  dispicias,  utrobi 
magis  citra  molestias  earum  rerum  vives,  quas  partim  domestici 
tibi  conciliabunt,  partim  tu  in  alios  ex  ea  causa  transfères.  Nam 
ita  tuae  tranquillitati  consules,  et  amicorum  voluntati,  quibus 
res  tuae  curae  sunt  satisfacies.  Sed  de  hoc  satis  nam  ultroneum 
consilium,  praeterquam  quod  ingratum  plerumqjiie  est,  stultitia  ' 
carere  non  solet. 

Litteras  quas  ad  me  dedisti  ad  Quirogam  misi,  nam  et  tuis 
eisdem  verbis  hominem  studiis  faventem  commovere  volui,  et 
quoniam  Segoviam  ad  componendas  Antistitis  cum   canonicis 

I.  Cf.  alias  Alvarî  Gometii  ad  loannem  Vergaram  epistolas  apud  Di,  27, 
ff.  111-113;  128-129. 


Digitized  by 


Google 


206  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

suis  lites  ex  patrum  nostrorum  authoritate  proficiscebatur,  isque 
iam  in  procinctu  erat,  illum,  ut  volebam,  convenire  non  potui. 
Rescripsit  sua  manu,  ut  vides,  humanissime  :  nam  eius  autogra- 
phum  cum  hisce  litteris  ad  te  mitto.  Ego  vero  postquam  redie- 
rit,  studiosissime  apud  illum  contendam,  ut  petitionibus  tuis 
enixissime  faveat;  quod  pro  veteri  nostra  necessitudine  facile  con- 
fido  me  esse  impetraturum.  Vale,  praeceptor  mihi  semper  obser- 
vande. 
VI.  Mus  Iulias  .M.D.UV. 


7.  —  D»«.  D»«.  FRANCISCO  DE  MENDOZA  CARDIN  AU 

(Ms.  Dd.  27;  Bibl.  Nât.  Mâtrit.) 

Scribendi  ad  tuam  celsitudinem  ofHcium  intermitto  saepius, 
quoniam  quum  difficilius  semper  iudicavi  ad  viros  Principes  epis- 
tolas  scribere,  tum  ad  te  virum  prudentia  praestantissimum,  et 
in  tanto  fastigio  coUocatum,  quid  mihi  sit  scribendum  anceps 
sum.  Favoremne  ego  tuum  rursus  ambiam  ?  Videbor  dictis  tuis 
diffidere,  et  animi  mutati  suspitionem  dare.  An  magis  mémo- 
riam  benevolentiae  pristinae  in  memoriam  reducam,  timens  tor- 
tasse  ne  partim  regionum  intervallo,  partim  silentio  diuturno 
labefactata  sit? 

Non  cadit  certe  in  virum  generosum  et  sapientissimum,  qualis 
tu  es,  talis  oblivio  :  vulgarium  namque  hominum  hoc  ingenium 
est,  et  qui  sibi  hon  ex  iudicio,  sed  ex  afFectu  amicitias  compa- 
rant. At  homo  pauper  subsidia  ab  illo  petam,  et  quod  suopte 
ingenio  facit,  ut  in  me  conférât  bénéficia  provocabo  ? 

Neque  hoc  quidem,  nam  paucis  sum  contentus,  et  quod 
Flaccus  sapientissime  dixit  : 

Coratn  rege  suo  de  paupertate  tacentes 
Plus  poscente  ferent. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  207 


Ingenii  monumenta  ex  scriniis  depromam,  et  qua  re  ille  unice 
delectatur,  hac  ego  epistolas  meas  commendabo  ?  Erat  profecto 
honestissima  haec  ad  te  scribendi  causa  :  verum  neque  ea  nostra 
facultas  est,  neque  tu  etiam  ex  illorum  numéro  ad  quem  temere 
lucubrationes  litterariae  mittantur  :  neque  enim  ad  te  ut  ad  spec- 
tatorem  veniunt,  sed  ut  ad  iudicem  et  acerrimum ,  et  doctissi- 
mum.  Quare  praeclare  Marcus  TuUius  sapientissimum  Persium  a 
suis  scriptis  legendis  arcuit,  Lelium  Decimum  mediocris  littera- 
turae  hominem  admissit.  Quum  ergo  te  ego,  ut  Plinii  verbis 
utar,  prope  excellentissimum  humani  generis  fastigium  positum, 
summa  eloquentia,  summa  eruditione  praeditum,  religiose  etiam 
a  salutantibus  adiri  sciam,  adeo  impudens  et  démens  ero^  ut  te 
huiusmodi  rébus  lacessam,  quae  non  nisi  virorum  ingentium 
sunt,  quique  multos  in  litteris  profectus  fecerunt.  Studemus  nos 
quidem,  versandis  libris  oblectamur  :  nam  ad  id  solum  propenso 
animo  sumus,  nec  nobis  aliunde  in  tanta  rerum  mortalium  vicis- 
situdine  solatia  petimus  :  verum  satis  est  nobis  humi  reptare  non 
grandia  insolenter  adgredi  :  nam  quod  Telemachus  facultatis 
suae  conscius  ad  Minervam  de  Nestoris  congressu  tractantem 
respondit,  ego  nunc  apud  te  commodius  usurpabo  : 

MevTOp,  xûç  x'ap'  To),  tîwç  xàp'  lupodicTûÇoixat  autov; 
OuSé  t{  TCO)  (JLuôoiai  xsxeiptijjiai  icuxivoiotv  '. 

Destitutis  itaque  omnibus  his  scribendi  occasionibus,  malo  vero 
cum  mei  officii  dispendio  me  intra  silentii  damna  tenere,  quam 
tuae  celsitudini  importunum  esse,  praesertim  gravissimis  rébus 
occupato.  Quae  non  dubito,  quin  graviores,  et  difBciliores  in 
praesentia  sint  sanctissimi  Domini  Nostri  Pauli  obitu.  Etenim 
quamvis  illo  vivente  magni  tumultus  hinc  inde  exoriebantur, 
quandiu  tamen  superstes  erat,  quaeillius  singularis  prudentiafuit, 
vinculo  quopiam  negotia  tenebantur,  quo  per  mortem  eius  dis- 
rupto,  necesse  est  novitates  accidant,  eaeque  utinam  cum  religio- 

I.  Odyss.  Y-  22-23. 


Digitized  by 


Google 


208  CLARORVM  HI^ANIENSIVM 

nis  christianae  utilitate.  Si  meis  votis  purpurei  huius  et  acerrimi 
senatus  suffragia  disponerentur,  tu  fessis  rébus  remedium  oâferres^ 
et  tantas  Christianae  Reipubiicae  lites  componeres  i  nam  et 
rerum  cognitionem  mirificam  habes,  et  eruditioûe  non  medio- 
cri  stipatus  es|  nataiium  posthaec  eplendore  generdsus.  Taceô 
alia,  quae  in  te  sunt  innumera  ad  absolutissimum  Pontificem 
praesundum  ; 

*AXXi  xaijTa  [xàv  Oeôv  ïv  Yoûvaoi  xeTxai. 

En  ^o  tandem  silentium  rupi,  quod  si  crebro  fieri  celsitudo 
tua  postulat,  et  si  hoc  impudentis  est,  rescriptione  tua  materiam 
mihi  et  ingenium  exhibe-  Valeat  celsitudo  tua,  quam  nobis 
Dominus  lesus  incolumem  servet.  VI.  Decembris  M.D.  XU. 


8.  —  GRAVISSIMO  ET  ILLUSTRISSIMO  PATRI 

DOMINO,  DOMINO  FRANCISCO 

MENDOZIO  CARDINAU 

BURGENSI 

(Ms.  DJ.  27;  Bibl.  Nftt.  Matiit.) 

Reverendissime  Pater,  idemque  illustrissime  Domine,  in  tanta 
rerum  perturbatione,  qua  orbis  prope  universus  iactatur,  ad  te 
virum  gravissimum,  praestantissimumque,  atque  vnum  e  purpu- 
ratis  Patribus,  quibus  exortae  Reipubiicae  tempestates  sedandae 
incumbunt,  imminentes  praevidendae,  et  evitandae,  vulgarem 
homînem  litteras  dare,  stultum  fortasse  videbitur  cogitanti  me 
nihil  ad  tuam  Amplitudinem  scribere  posse,  quod  aut  praesentem 
statum  consoletur,  aut  turbatis  rébus  consilium  ferat,  aut  pru- 
dentiam  tuam  admoneat.  Quae  quamvis  ita  sint,  planeque  me 
ab  officio  deterreant,  non  committam  tamen  ut  humanissimae 
litterae  tuae,  quas  calendis  ianuariis  ad  me  dedisti  negligentiam 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEOITAE  20^ 


meam  accusent.  Quae  praeterquam  quod  omnibus  ex  partibus 
amorem^  quem  erga  me  gens  aperte  déclarant^  suavissimam  mihi 
memoriam  refiricarunt^  excelsi  tui  et  ingentis  animi^  quo  vel 
extremae  sortis  amiculos  humanissime  ad  te  admittebas,  eruditio- 
nis  illius  non  vulgaris,  qua  mihi  certam  viam  commonstrasti  ad 
studîorum  cognitionem  veniendi  ;  simplids  demum  et  sine  fuco 
ullo  illius  consuetudinisy  qua  vir  primarius,  et  tum  divitiis,  tum 
stemmatibus  et  potentia  illustris,  ita  te  nobis  qui  tibi  inservieba- 
mus  accommodabasy  ut  nunquam  suavius  vixerim,  nunquam 
ardentius  litteris  vacaverim.  Subeunt  animum  illae  rusticationes, 
quibus  Pontificiae  dignitatis  paulisper  semotis  curis,  totum  te 
studiislitterarum  dabas  :  ad  quae  egocomes  assumptus  non  utique 
Dominum  experiebar,  sed  iucundissimum  et  facillimum  sodalem, 
quemiam  non  révérer i  sed  amare  possem,  non  formidare,  sed 
libenter  intueri.  Redigo  in  memoriam  carmina  illa,  ultro  citroque 
missitata,  in  quibus  personae  tuae  gravitate  deposita  dulcissimo 
studio  animum  laxabas^  et  quantum  in  ea  re  efficere  potuisses, 
modo  te  ad  altiora  negotia  gubernanda  natura  non  genuisset, 
ostendebas.  Sed  quid  ego  dolorem  meum  foveo,  et  illa  tempora 
in  memoriam  reduco,  quae  ut  suavissime  transacta  sunt,  ita  nunc 
eisdem  carere^  acerbissimum  et  tristissimum  est.  Gravissime 
dixit  Poêta  praestantissimus  : 

Opdma  quaeque  dies  miseris  mortalibus  aevi 
Prima  fiigit. 

Est  ad  haec  omnia  maximum  solatium,  quum  ex  litteris  Ampli- 
tudinis  tuae  intelligo  pristinum  illum  amorem  ex  pectore  tuo 
non  omnino  effluxisse,  et  inter  bas  turbas,  et  bellorum  procellas, 
quibus  universam  rempublicam  vexari  scribis,  Alvari  tui  memo- 
riam habuisse. 

lam  vero,  quod  hendecasyllabos  nostros  approbaveris,  totum- 
que  integrum  epigrammatum  nostrorum  libellum  petieris,  est 
sane,  multis  de  causis,  quod  mihi  gratuler  :  nam  et  tu  is  es, 
quem  minime  vulgaria  placent.  Rursus  in  ea  urbe  vivis,  quae 

Rmm  hispêmifuê,  14 


Digitized  by 


Google 


210  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

virorum  doctorum  domicilium  est,  et  istinsmodi  rerum  usus 
nulibi  celebrior,  aut  illustrior  esse  solet,  post  quorum  ingeniosis- 
simas  lucubrationes  et  foeturas,  quae  tuae  Celsitudini  quotidie 
offeruntur,  aliquid  Transalpinarum  chartarum  quaerere,  insignis 
cuiusdam  benevolentiae  indicium  est ,  rébus  meis  non  vulgariter 
faventb.  Quod,  ut  iubes,  statim  fecissem,  hisi  illa  eadem  me 
imprimis  retardarent  ad  id,  quod  a  te  petitur  non  praecipitan- 
dum.  Patere  igitur  amoris  nostri  causa,  considerationem  exac- 
tiorem  adhiberi,  qualis  nempe  in  ea  re  requiritur,  quae  ad  tui 
acemmi  iudicii  examen,  ut  de  caeteris  taceam,  ventura  est.  Alla 
mihi  nunc  elaborantur,  de  quibus  omnibus,  si  conatus  successe- 
rit,  ad  te  tanquam  ad  Aristarchum  referemus  :  nam  quem  olim 
habui  studiorum  meorum  formatorem,  cur  iudicem  et  censorem 
recusabo  ?  Libellum  tamen  interea  ad  te  mitto  :  quo  septem  de 
Templo  Hierosolymitano  quaestiones  a  loanne  Vergara  doctore 
theologo,  viro  in  doctrinis  humanioribus  inter  nostros  doctis- 
simo,  eruditissime  declarantur  :  qui  tametsi  vulgari  lingua 
scriptus  est,  sat  scio  authoris  nomine  tibi  commendabitur,  post- 
quam  tamen  universum  attente  legeris,  non  dubito  quin  mihi 
gratias  agas,  quod  te  eius  participem  fecerim.  Primum  illustris- 
simi  Principis,  qui  familiae  vestrae  caput  est,  diligentiam  et  stu- 
dium  laudabis,  qui  tam  praeclare  eruditionem  cum  potentia 
coniungit  :  deinde  loannis  Vergarae  iudicium,  et  doctrinam,  qui 
rei  tam  difficili  et  parum  intellectae  tantam  lucem  in  hoc  libello 
intulerit,  et  cornicum,  quod  dicitur,  oculos  confixerit.  Erit  tuae 
humanitatis  et  prudentiae  ut  ad  tui  amantissimum  Principem 
scribas,  multumque  litteris  tuis  gratuleris,  quod  ita  litteranim 
studiis  faveat,  quod  se  talibus  exercitiis  dedat,  quae  vetustissi- 
mam  eamque  potentissimam  familiam  vestram ,  non  minus  cla- 
ram  et  illustrem  quam  stemmata  ipsa  per  tôt  avorum  seriem 
ducta,  faciunt.  Quaeris  fortasse ,  quid  ego  huius  rei  adhortator 
tibi  sim?  Nempe  postquam  tu  urbem  concessisti,  ego  illustrissimo 
Principi  studiorum  nomine  commendatus  innotui,  ad  quem 
quum  iterum  atque  iterum  quoties  ille  me  vocat  venio,  ita  comi- 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  211 


ter  et  familiariter  ab  illo  tractor,  ut  vos,  etiam  alioqui  nescius  ex 
eodem  sanguine  prognatos  iurarem.  Quare  non  omnino  me 
superis  invîsum  esse  videbam,  qui  quum  te  mihi  abstulissent, 
hune  e  vestigio  rursus  comparassent,  qui  Musas  meas  a  con- 
temptu  vindicaret  :  quae  nisi  talem  aliquem  patronum  nancis- 
cantur  nihil  est  ipsis  infelidus  et  miserius.  Itaque  ille  mihi  Mae- 
cenas  est,  ille  meam  tenuitatem  fovet,  ille  me  doctis  et  potenti- 
bus  commendat  :  ac  proinde  mihi  tantopere  curae  est,  huius- 
modi  approbationibus,  hoc  est  tuis,  et  tui  similium,  minime  qui- 
dem  ab  illo  expetitis,  caeterum  si  offerantur  magno  in  pretio 
habendis,  eius  studiis  alacritatem  addere.  Valeat  Âmplitudo  tua, 
quam  nobis  Dominus  lesus  diutissime  incolumem  servet.  Calen- 
dis  Iuliis  .  M.D.  ÏM. 


9.— ALVARUS  GOMEnUS  ANTONIO  GRATIANO 

S. 

(Mf.  Dd,  28  ;  Bibl.  Nat.  Matrit.) 

Epistolam  tuam  legi  perlibenter,  tum  quod  tua  erat,  tum  quod 
plena  elegantiarum  tempus  mihi  in  memoriam  revocavit,  quando 
ego  simili  ardore  talibus  studiis  quondam  recreabar.  Carmina 
Homerica  ita  mihi  apte  suis  locis  inspersa  visa  sunt,  ut  nihil  fieri 
potuerit  omatius,  sed  illud  precipue  quod  ultimo  loco  posuisti, 
mihi  in  primis  vehementer  arrisit. 

Idcirco  eos  te  in  utraque  lingua  profectus  fecisse  admodum 
gratulor.  Quod  autem  mecum  expostulas  de  bilingui  epistola  ad 
te  nuper,  quasi  ad  semibarbarum,  missa,  cave  obsecro,  ne  id, 
quod  negligentia  et  remissio  est,  insolentiam  aut  contemptum 
tui  iudices,  longe  hoc  a  meis  moribus,  vt  nosti,  abest,  neque  tu 
is  es,  aut  eo  loco  positus,  quem  non  suspicere  et  venerari 
debeamus.  Assidua  invaletudo,  rerum  satietas,  et  frigidus  deniquc 


Digitized  by 


Google 


212  CLARORVM  HISPANIENSIVM 

circum,  praecordia  sanguis,  me  ad  omnia  iam  ignarum  reddunt. 
Laurentiola  nostra  mis  litteris,  quas  crebro  ad  eam  mittis,  iure 
optimo  serio  triumphat,  proinde  ne  cessa  puenilae  ingeniossae 
tam  feliccm  indolem  incitare  :  spero  enim  eam  tua  opéra  in 
amplissimum  locum  collocandam.  De  occasione,  qua  me  Régi 
commendandum  captus,  habeo  ingentem  gratiam,  caeterum,  ut 
dixi,  omnia  fastidio,  et  nihil  mihi  perinde  est  iucundum,  quam 
otiosum  vitam  traducere,  erit  illa  sive  (sic)  ulla  gloria,  nihil 
moror,  ad  metam  iam  sumus.  Si  quid  poteris  efficerc,  vt  hoc 
mihi  otium  pensione  aliqua  sustentetur  erit  ante  alia  gratum, 
nam  de  Historia  scribenda,  quod  alias  agebamus,  de  loco 
mutando,  de  rébus  me  negotiosis  implicando,  huic  aetati  neu- 
tiquam  conveniunt. 

Historiae  studium,  quod  iam  dudum  capessere  cogitas,  in 
primis  laudo,  in  eo,  si  te  graviter  exerces,  sapientiam  nostrum 
humanarum  sine  piaculo  tuo  disces.  ludicium  meum,  quod  de 
ea  re  petis,  paucis  nunc  ad  te  scribo,  latius  scripturus,  si  haec  tibi 
non  satisfecerint. 

Vale  Gratiane  suavissime,  et  me,  vt  facis,  ama. 


lo.— LUDOVICO  CATENAE 

(Ms.  Dd,  a;;  Bibl.  Nat.  Matrit.) 

Nunquam  hominibus  pro  voto  negotia  contingunt.  Ecce  mihi 
in  Marcam  Aragoniam  ad  visendam  sororem  e  Guadalfaiara  pro- 
ficiscendum  est,  nec  licet,  prout  constitueram  aliquot  dies  apud 
te  morari.  Portasse  ex  his  angustiis  in  campum  spatiosum  ali- 
quando  procedemus,  et  mutuis  conspectibus  dtra  parsimoniain 
aliquando  nos  oblectabimus. 

Quod  responsum  D.  Cuestae  dederim  ipse,  ut  opinor,  tibi 
communicabit.  Vir  est,  cui  tuto  negotia  nostra  omnia  commit- 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  IKEDITAE  213 


tenius,  tum  propter  ingentem  benevolentiam,  qua  nos  complec- 
titur,  tum  propter  insignem  ipsius  probitatem.  Vbi  uterque  estis, 
praesentia  nostra  non  admodum  necessaria  est,  et  quantum 
possum  coniectura  assequi,  vehementer  ad  negotia  Toletana 
nocuisset,  si  forte,  ut  res  humanae  lubricae  sunt,  mihi  apud  vos 
ex  sententia  non  succederet.  Existimarer  enim  infidelis,  et  parum 
constans,  quique  geminas  sellas  occupare  quaererem. 

Quare  melius  per  litteras  res  agetur,  neque  ad  vos  nisi  per- 
mansurus  veniam,  si  modo  schola  vestra  talem  me  esse  iudicat, 
qui  reipublicae  suae  aut  utilitati,  aut  ornamento  sim  futurus  : 
nam  ita  dabit  operam  in  salario  constituendo,  ne  quid  unquam 
detrimenti  capiam.  In  intérim  tibi  persuade  nullum  me  salarium 
perinde  commovere,  ac  tua  semper  familiaritate  uti.  Con^ilium, 
quod  D.  Cuestae  dedisti  icepl  Tfjç  èxsivwv  6p[A^|Ç  expectanda,  vehe- 
menter laudo,  multoque  magis  prudentiam  tuam  admiror,  qui 
ita  futurum  facile  praevideris.  Consulisti  enim  mirum  in  modum 
dignitati  meae,  et  rem  totam  commodiorem  hoc  vno  reddidisti. 
Doctori  Ludovico  Gometio  nihil  istarum  rerum  impartire  tutum 
est;  nam  dolet  me  a  Toleto  discedere,  et  propterea  nisi  re 
intégra,  et  nequaquam  commovenda,  ad  vos  certe  veniendum 
non  fuit.  Vale.  Guadalfaiarae,  vigesima  secunda  Septembris. 
M.D.L. 


II.— LUDOVICO  CATENAE 
CANCELLARIO  COMPLUTENSI 


(Ms.  rW,  27;  Bibl.  Nat.  Matrit.) 


Salve,  vir  humanissime.  Hic,  qui  tibi  has  litteras  reddidit, 
mihi  multis  de  causis  curae  est,  nam  aliquot  annos  in  nostro 
contubemio  versatus,  duobus  mihi  amicissimis  hominibus  famu- 
latum  suum  egregie  navavit  :  quorum  alter  Doctor  Vasquius  est. 


Digitized  by 


Google 


214  CLARORVM   HISPÂNIENSIVM 

Litteras  ab  illo  commendatitias  tulit,  quibus  unis  sat  illi  ad 
omnem  gratiam  apud  te  obtinendam  futurum  erat  :  sed  nostras 
quoque  ad  te  dari  voluit,  quod  aliquod  momenti  habituras  esse 
crederet  :  Erit  mihi  cum  primis  gratum,  si,  prout  de  tuo  erga  me 
amore  sperat,  ita  reipsa  esse  experiatur.  Nam  quamvis  mihi  de 
ea  re  nulla  dubitatio  sit,  nova  me  subinde  testimonia  délectant. 
Vale,  et  ut  mutuo  mihi  in  amore  respondeas  obnixe  peto  :  nam 
quum  ego  sanctissime  amicitias  colam,  redamari  ante  omnia 
expeto,  a  te  praesertim  viro  dignissimo,  et  tam  multiplidter  de 
me  benemerito. 

Mitto  cum  his  litteris  nostris  altéras  quas  tertio  Idus  Iulias  in 
huius  iuvenis  commendationem  Vasquius  ad  te  dederat,  quas, 
quoniam  tabellarii  negligentia  eo  tempore  redditas  non  fuisse 
intellexi,  dedi  operam  ne  illi  sua  scriptio  periret,  et  tu  tam  bellis 
litteris  careres.  Iterum  vale.  IV.  Calendas  OctobrisM.D.U'. 


IV 

LUDOVICUS  CATHENA  ABBAS 
COMPLUTËNSIS 

(Ms.  Di,  a;  ;  Bibl.  Nât.  Mâtrit.) 

Improbe,  tu  quidem  sacra  nostra  convivalia  prodidisti,  quorum 
scis  eam  esse  legem  :  Qtiidquid  interpocula  effutitur  silentio  sacrum 
esto.  Et  illud  :  jjlkjo)  [xvajjLOva  cufA-rcéTr^v  xpoxtXXe  *  :  illud  tibi 
unquam  recitasse  non  memini,  aut  si  id  feci,  hoc  certo  scio,  non 
eius  rei  gratia  recitasse  ut  proderes,  sed  ea  lege  quam  caetera 
quae  in  ter  calices.  Scripsi,  fateor,  sed  ut  animo  meo  indulgerem, 

1 .  Cf.  alias  Alvari  Gotnetii  ad  Ludovicum  Catenaro  epistolas  apud  Dd,  2j 
(fï.  88-89;  105-107;  143-144;  144-146). 

2,  Cf.  Brasmi  Adagia  ;  et  Moriae  Enamium^  ad  finem. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  21 5 


et  dolorem  mitigarem,  quem  de  eius  obitu  acceperam  :  com- 
posui  autem  in  ipso  articule  doloris  magis  acerbi,  ut  si  nimirum 
rem  exaggerasse  putes,  illi  adscribas.  Quanquam  quid  in  ea  re 
de  illo  potest  esse  nimium  ?  dignus  erat  maiori  praeconio,  et 
vena  feliciori.  Negare  autem  decreveram  quod  rogas  nisi  inter- 
pellasset  amicitia  nostra,  et  quae  mihi  cum  illo  intercessit  non 
vulgaris  :  quanquam  si  eius  memoriae,  et  considerationi  consu- 
lendum  erat,  habes  domi  unde  id  melius  posses.  Mitto  itaque 
epigramma  cum  disticho  quod  valvis  templi  Divi  Ildephonsi 
affixum  fuit  dum  efferretur,  ut  aut  utrumque  edas,  si  dignum 
videbitur,  aut  premas.  Verum  illud  obsecro  atque  obtestor,  ut 
id  fiât  suppreso  nomine  authoris,  quod  levius  fortasse  sit  quam 
ut  aetati  nostrae  conveniat,  et  instituto.  Mitto  autem  alia  duo 
epigrammata,  quae  eodem  argumento  luseram,  aut  potius  defle- 
veram  :  tum  quod  ex  illo  ex  sensu  et  verbis  pendebant,  timi 
quod  viri  illi  praeclari  vestri  quoque  erant  :  hoc  est  Toletani,  et 
tibi  coniunctiores  quam  ipsa  inter  se  sint  epigrammata  :  sed 
quae  fateor  non  mitterem  nisi  taedium  transcribendi  primum 
eôugissem,  quia  et  divellere  commode  non  potui.  Vale  \ 

I.  Sequuntur  versus  quos  Catena  citât  : 

IN  OBITUM  lOANNIS  PETREI  TOLETANI  EPITAPHIUM 

l  Cur  rapis  ante  diem,  mors  immatura,  Petreium  ? 

l  Cur  tantum  in  magnos,  impia,  iuris  habes  ? 
Naturae  insidias  moliri  inimica  videris, 

Tendere  et  arraatas  in  sua  dona  manus. 
Qpidquid  enim  toto  praedarum  nascitur  orbe, 

Protinus  hinc  fato  tollis,  acerba,  gravi. 
Hune  pro  sublads  a  te  praestantibus  olim, 

Substituit  nobis,  hune  et  acerba  rapis  : 
Viribus  heu  !  nimis  vsa  tuis  :  quem  interâpis  vnum 

Ereptum  decuit  legibus  esse  tuis. 

DISTICHON  FORIBUS  TEMPLI  AFFIXUM  DUM  IPSE  EFFERREIUR 

Effertur  iuvenis  supra  qui  se  extulit  omne 
Ingénie  iuvcnès,  eloquioque  senes. 


Digitized  by 


Google 


216  CLARORVM   HISPANIENSIVM 


ANTONIUS  GRATIANUS  ALVARO  GOMETIO 
S.  P. 

(Ms.  Dd,  28  ;  Bibl.  Nat.  Matrit.) 

Peream  ni  tu  me  iam  aulicum  aliquem,  barbarum,  atque 
unum  de  multis,  non  tuum  discipulum  autumas  :  nam  ni  ita 
esset  intégra  saltem  latina  epistola,  non  bilingui,  me  compel- 
lares;  Sein'  tu  quàm  me  alienum  a  Musis  reddiderint  hae 
turbae  ?  non  equidem  magis  unquam  eorum  amore  accensus  fui, 
quàm  nunc  sum  ;  àXXà  xb  î'  alvov  ôf^oç  xapîiav  xal  Oujjlov  {xavet, 
quod  minus  assiduas  eis  dare  opéras  Madriti  possum  propter 
multas  occupationes,  a  quibus  quum  aliquid  vix  temporis  vi 

PRO   DOCTORE  lOANNE    RAMIRIO 

Hic  decus  eximium  Compluti,  docte  Ramiri, 

Indigna  raptus  tu  quoque  morte  iaces, 
Et  tecum  probitas,  divina,  huroanaque  rerum 

Doctrina,  ingenuus  candor  et  integritas. 
Sospes  apud  nostros  facundae  gloria  linguae 

Te  salve  steterat,  teque  cadente  cadit. 

DE  FRANCISCO  VERGARA 

Abstulit  haec  eadero  te  mors,  Vergara  :  sed  olim 

Te  morbi  nobis  eripuere  graves. 
At  quondam  primo  viguit  dum  flore  inventa, 

Floruit  auspiciis  tune  schola  nostra  tuis. 
Dum  transfers  doctas  Complutum  Palladis  arces, 

Cecropioque  doces  altius  ore  loqui. 
Nec  tamen  inferior  Romano  insignis  utroque, 

Ex  nostris  nuHi  lectio  maior  erat. 
Nunc  quoque,  qua  poteras,  studiosos  arte  iuvantem, 

Te  tandem  nobfs  ab$tuUt  atra  lues. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  llj 


aufero,  id  non  possum  vacuum  ab  interventoribus  retinere.  Sed 
quemadmodum  Crassum  refert  Cicero  '  tantum  tribuisse  doc- 
trinae  temporis  quantum  sibi  puerilis  aetas  forensesque  feriae 
concesserint;  ità  nos  etiam  nostras  haben^us  ferias,  quum  Catho- 
lica  Maiestas  in  nemora  et  solitudines  suas  recedit,  ubi  et  si 
teneor  solus  ad  ea  quae  se  ibi  offerunt  n^otia  iili  adesse,  tamen 
ita  sunt  non  multa,  ut  pêne  in  otio  litterario  mihi  esse  videar, 
hoc  tamen  accidit  incommode  quod  solus  sim  sine  Magistro, 
sine  socio  aiToSiîaxToç  xat  jjloOvoç  èiv.  —  Sed  quid  agam  !  Quod 
sors  feret  feremus  aequo  animo.  Hune  quod  te  rogatum  velim 
quaeso  animum  advortas.  *E|ji*  oTpùvet  xpxîlYj  xal  6u|jibç  iy-qnùp  : 
novum  studium  capessere,  et  me  dare  historiae  quam  hactenus 
non  attigeram,  canos  expectans,  aut  saltem  maturiorem  aetatem, 
et  usum  aliquem  rerum  in  quem  praeteritarum  memoria  apte 
caderet. 

Hune  quum  videam  ad  civilem  prudentiam,  quae  mihi  non 
erit  inutilis,  plurimum  interesse  lectionem  historiarum, 
vnumque  hoc  esse  studium  quod  inter  tumultus  et  interpella- 
tores  conservari  possit  :  neque  tam  attentam  mentis  intentio- 
nem,  et  quietem  postulet  ;  decrevi  deinceps  (quae  res  mihi  bene 
feliciterque  vortat)  illud  auspicari.  Quare  a  te  peto  xb  8é  jjloi 
xpiQriVov  i{ki(ùp  ut  ad  me  scribas,  primum,  quos  potissimum 
auctores,  tam  ex  antiquis  et  exteris,  quam  ex  Hispanis  nostris,  et 
quo  ordine  et  iu668ù)  mihi  censeas  legendos  :  et  quid  potissimum 
ex  eis  animadvertere  aut  notare  debeam  :  atque  ut  uno  verbo 
concludam  alt-zhç  tù  [ktxa  ^ptA  of^vt  vov]9ov,  quo  tu  modo  historias 
legisti,  aut  legis  ut  tuis  vestigiis  inhaerendo  certus  esse  possim, 
me  non  omninô  operam,  et  tempus  perdere.  De  eo  ut  ad  me 
quam  primum  scribas,  te  maiorem  in  modum  rogo,  pluribusque 
verbis  rogarem,  si  id  amicitia  nostra  pateretur.  'Eyo)  8à  xai  t6 
v.lé(ù  xipiv  ■îiixara  -rciivTa,  expecto  attentus  occasionem  qua  te  Régi 
ingeram,  ea  si  minus  his  nostris  quasi  incunabulis  fortunae  se 


I .  In  margine  :  «  )o  de  Oraiore.  » 


Digitized  by 


Google 


2l8  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

offeret,  spero  tamen  volente  Deo  non  defuturam  aliquando  in 
qua  dabo  sane  operam  ott)  B^jvajxtç  ts  icapécrct,  ut  cognoscat  meum 
in  te  amorem  et  observantiam  non  esse  vulgarem,  icàp  BuvajjLTjv 
8'oixè<rct  xal  k<ni  jjlévov  icToXejxfÇeiv  '.  Vale  et  nosama  ac  litterulas 
nostras  Laurentiae  lepidissimae  puellae  de  manu,  ut  aiunt,  in 
manum  dabis.  Vaie  iterum.  Escuiiali  noois  Âprilis  1571. 

Tuus  ex  animo 
Gratianus  *. 


VI 
PINCIANUS   VERGERIO    SUO   VIRO   CLARISSIMO   S.  ' 

(Bib.  Nat.  =Sign.  P.  V.  Fol.  —  C.  }8.—  N»  12. Duo  folia). 

Saepe  numéro  mecum,  vir  clarissime  et  omni  laudis  génère 
omatissime,  cum  animo  meo  consideravi  an  fores  postquam  in 
patriam  revertisti  ullis  mihî  litteris  adeundus,  an  supersedendum 
mihi  in  posterum  esset  hoc  officii  génère  harpocratizaturusque, 
ut  Senecae  verbo  utar,  aeternum  tecum  essem.  Tantam  enim 
admirationem  vel  stuporem  satius  erit  dicere  me  affecit  epistola 
illa  tua  quam  ad  me  ex  morinis  ^  mîsisti,  ut  post  perlectam  eam, 

1 .  Sic  apud  ms. 

2.  Post  haec  legitur  : 
<t  sobrescrito 

Al  mui  Magnifîco  Senor  el  Maestro 

Alvar &c.  mi  Senor 

En 

Toledo.  » 

3.  Pintiani  ad  loannem  Vergaram.  — Super  Ferdinando  Nunez  de  Guzmin, 
conferNic.  Ant.  :  BibL  Nova,  et  Ch.  Graux  :  Essai  sur  Us  origines  dufottds 
grec  de  VEscuriaL  Episode  de  Vhistoire  de  la  renaissance  des  lettres  en  Espagne, 
Paris,  Vieweg,  1880. 

4.  In  Belgica  secunda. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLÂE   INEDITAE  219 


non  epistolam  sed  torpedinem  in  manus  sumpsisse  mihi  visus 
fuerim.  Ade6  mente  alienatus  sum,  ade6  omnium  sensuum  per- 
turbatione  constematus,  imo  ver6  exanimatus,  ut  nisi  et  morum 
tuorum  integritas  et  vitae  inculpatissimae  innocentia  apud  omnes 
testatissima,  apud  me  ver6  multis  magnisque  argumentis  explo- 
rata  et  cognita  esset,  persuasum  habuissem  te  voluisse  fascinare 
me  latenti  quopiam  pharmaco  aut  cestum  aliquem  in  epistolam 
indidisse  quo  mentis  et  ingenii  mei  aciem  retunderes'ut  videns 
intelligensque  neque  viderem  neque  intelligerem.  Si  quaeris  ' 
quid  ita  tandem  animum  inducam  ut  hoc  sic  esse  putem,  per 
mare  quaeris  aquam  9  ut  ille  ait.  Tanta  enim  dicendi  facundia» 
tantus  verborum  delectus,  tanta  rerum  et  sententiarum  copia, 
tanta  ubenas,  lautitia,  lepor,  suavitas,  venustas,  venus,  super- 
fluebat,  ut  quum  reliquis  tuis  naturae  animique  dotibus,  quibus 
te  dii  deaeque  omnes  mactatum  voluere,  reliquis  omnibus  ante- 
cellas,  unica  illa  epistola  te  ipsum  superaveris.  Non  est  hoc 
icp6ç  T€  6£cl)v  |juxxap(i)v  ^poç  Te  6viJTo>v  âvOpcoiccov  exaggerare.  Non 
poeticis  hyperbolis  utî,  non  gratiam  aucupari,  non  adulationi 
inservire,  cuius  causas  procul  habeo,  sed  vero  veriora  eloqui. 
Imo  verô  quum  veritas  ipsa  et  rei  dignitas  multa  exposcat,  per- 
pauca  oratione,  exili,  incondita,  inopi,  sicca,  ieiuna,  arida,  ste- 
rili,  perstringere.  Quamobrem  ignosce  quaeso  mihi  ingenii  imbe- 
cillitate  mérita  tua  elevanti.  Et  aequi  bonique  consule  animi 
nostri  propensam  in  laudes  tuas  voluntatem,  quarum  magnitu- 
dinem  nemo  tantum  sibi  arroget  ut  quanquam  et  eloquentissi- 
mus  et  eruditissimus  sit,  solus  consequi  oratione  speret  Aeterno, 
sed  erunt  tibi  multa  volumina  versu,  convenientque  tuas  cupidi 
componere  laudes  undique  quique  canunt  iuncto  pede,  quique 
soluto.  Verùm  enimvero  quid  acciderit  quo  tempore  illa  mihi 
reddita  *  fuit,  nullo  modo  ut  missum  facerem  persuadere  mihi 

1.  Ms.  habet  :  «  queris  ».  Alias  eiuscemodi  perspicuas  emendationes  notare 
crebrô  praeteream.  Qpid  enim  est  cur  aperta  errata,  omnibus  manifesta,  nimiè 
atque  accuratë  memorem  ? 

2.  Post  :  «  reddita  »,  nota  sequitur  lectu  diffidlis. 


Digitized  by 


Google 


y 


220  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

potui.  Aderat  forte  Caedilius  coenabatque apud  me;  nosti  quem 
dico,  Toletani  ludi  magister,  vir  cum  primis  probus  et  mei  stu- 
diosus  \  Is,  perlecta  epistola,  eodem  quo  ego  philtro  fascinatus 
dixit  se  velle  eam  abduçere,  exscripturus  ut  opinor  ;  permisi  : 
quod  enim  homini  erudito  et  quo  cum  inveterata  mihi  interce- 
debat  amicitia  non  morem  gererem,  in  re  praesertim  honesta  et 
levi.  Permisi  itaque,  ea  tamen  conditione  adiectaut  intrapaucos 
dies  restifueret.  Pollicitus  est  intra  triduum  illam  redditurum. 
Sed  postea  tantum  abfuit  ut  quod  recepit  praestaret,  ut  nuUis  effla- 
gitationibus,  nullis  precibus,  nullis  libérions  animi  verbis  adduci 
potuerit  ut  illam  mihi  restitueret.  Donec,  ut  Horatius  ait, 

«  saevus  apertam 
In  rabiem  coepil  verti  iocus  *  ». 

Ac  minimo  minus  abfuit  quin  hominem  rara  alioquin  benevo- 
lentia  mihi  devinctum  ex  iure  manu  confertum  ad  recuperatores 
ducem.  Tantum  inimicitiarumseminium  epistola  illa  tua  tanquam 
alterum  dearum  decantatum  pomum  inter  homines  coniunctis- 
simos  conflaverat.  Sed  de  epistola  hactenus,  quamquam  de  re 
nunquam  pro  merito  laudata  nihil  dici  possit  satis. 

Gratulor  amplitudini  tuae  quod  post  tam  diutumam  peregri- 
nationem,  post  tôt  terrarum  marisque  permensa  spatia,  incolu- 
mis  salvusque  in  patriam  remeaveris.  Nam  quum  bona  magnaque 
vitae  meae  pars  in  tua  verteretur,  non  poteram  non  in  te  utrique 
nostrum  timere.  Itaque  quum  primum   mihi  renunciatus  est 

1 .  «  Introdujo  este  virtuoso  y  loable  caballero  que  en  diversas  horas  se  leye- 
sen  ciencias  diferentes,  como  lo  hizo  el  licenciado  Juan  Cedillo,  catedrdtico  que 
fué  de  estas  facultades  en  Toledo  ».  (D.  Ginés  de  Rocamora  :  Esfera  dd 
Universo;  Madrid,  1599  ;  ^P^^  Adolfo  de  Castro,  Notas  al  Gil  Bios  de  SantiU 
lana  ). 

Credo  autem  fuisse  Alphonsutn  illuro  Caedilium,  Almae  Ecclesiae  Toletanae 
Portionarium  (Racionero),  cuius  nomen  legitur  apud  :  Alejo  Venegas,  Diferen- 
cias  deîibros  que  Ixiy  en  el  vniverso  (Toledo,  1540);  Agonia  del  trdnsUo  de  la 
muerie  (Alcsài,  1565). 

2.  Epistvlar.  II,  2,  148-149. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  221 


tuus  in  patrium  solum  reditus,  tantam  '  concepi  voluptatem,  ut 
non  alias  unquam  maiore  affici  me  in  vita  meminerim.  Sed  que- 
madmodum  praestantiae  tuae  gratulor,  ita  nescio  quibus  verbis 
exprimam  insignem  animi  mei  dolorem  et  quotiens  iacturam 
meam  memoria  repeto  recentem  subinde  doloris  exulcerationem, 
quod  eo  tempore  redire  tibi  contigerit  quo  ego  coactus  fuerim 
excedere  ex  ista  tua  inclyta  Academia  in  quam  eminentissima  tua 
litteratura  erudiebar,  familiaritate  utebar,  iucundissimo  tuo 
conspectu,  colloquio ,  confabulationibus  fruebar.  Nec  enim  te 
opinor  latet  vitae  et  rerum  mearum  tragoedia,  proditorum  enim 
quorundam  et  sicariorum  Complutensium  perfidiam  cum  magno 
meo  incommodo  et  honoris  detrimento  expertus,  quum  animad- 
verterem  non  posse  me  istic  diutius  sine  ceno  vitae  discrimine 
versari,  ad  Salmanticenses  me  recepi  tanquam  ad  stationem  quan- 
dam  tranquillam  :  ubi  tantisper  mihi  manendum  sit  dum  aut 
Salmantica  ipsa  ex  statione  portus  fiât,  aut  Deus  sive  fortuna 
securiorem  quempiam  portum  obtulerit.  Itaque  ad  praesens 
vitae  meae  statusque  conditio  haec  est.  Semper  me  domi  conti- 
neo;  paucorum  admodum  utor  familiaritate.  Omnis  me  consue- 
tudo  est  cum  Musis,  et  his  quidem  non  grammaticorum,  poeta- 
rum,  aut  oratorum  et  aliorum  huiusmodi  notae  scriptorum,  sed 
cum  Musis  Aristotelis  et  medicorum  iureconsultorumque.  Apud 
quos  etsi  mihi  ad  penitiora  reconditioraque  mysteria  aditus  inter- 
dusus  est,  saltem  in  vestibulo  aut  quum  proxime  in  atrio  inter 
amanuenses  versans  olfacio  magis  illorum  divitias  quàm  gusto 
tanquam  ille  in  mediis  undis  siti  enectus  Tantalus.  Bene  an  maie, 
aliorum  esto  iudicium.  Certè  apud  me  sic  nunc  vivitur,  sicque 
mihi  àreCr;  îà  àSpacrceta,  consenescendum  moriendumque  volo, 
et,  quantum  ad  me  attinet,  nihil  amplius  occurrit  quod  retulisse 
uUum  sit  operae  pretium.  De  Tua  autem  praeistantia,  de  rerum 
tuarum  statu  et  in  primis  valetudine  pervelim  diligenter  cuncta 


I.  Ms.  :  «  tantan  ». 


Digitized  by 


Google 


222  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

cognoscere.  Itaque  peto  a  dominatione  tua  quàm  possum  studio- 
sissime  ut  longiuscula  epistola  hanc  meam  rémunères. 

Meus  erga  te  animus,  vir  praestantissîme,  mea  observantia,  mea 
integerrima  fides,  débet  esse  iampridem  permultis  indiciis  tibi 
comperta  perspectaque.  Nam,  nisi  memoria  lapsus  sum,  nihil 
unquam  a  me  praetermissum  est  quod  ad  commoda  tua,  ad  hono- 
rem  dignitatemque  tuendam  pertinere  intelligerem.  Huic  igitur 
meo  in  te  animo  si  ubi  id  sine  ullo  tuo  dispendio  fieri  possit  non 
par  a  te  ac  mutua  voluntas  redditur  ingratitudinis  vitio  procul- 
dubio  te  feceris  obnoxium.  Oro  igitur  te  et  obsecro,  vir  omatis- 
sime,  ut  teterrimi  huius  vitii  calumniam  vites,  quandoquidem 
anteacta  tua  vita  nulli  culpae  affinis  fuit.  Et  indue  in  animum 
tuum  morem  gerere  homini  qui  iam  pridem  se  totum  tibi  devo- 
vit  ac  addixit,  in  re  praecipue  quae  ipsa  per  se  non  magni  admo- 
dum  momenti  est,  in  me  verô  collata  locum  summi  '  et  immor- 
talis  muneris  occupatura.  Habes  Archimedis  geometrae  graecum 
codicem  quem  ex  apographo  Demetrii  exscripsisti.  Is  liber, 
neque  impraesentiarum  ulli  tibi  usui  est,  neque  in  posterum  ut 
puto  erit;  sed  neque  mihi,  qui  illum  tanto  opère  efflagito.  Nam 
quid  tibi  theologo  philosophoque  eminentissimo  cum  Geometria 
commertii  ?  aut  si  forte  nodus  aliquis  dignus  Geometria  incide- 
derit,  eius  solutio  magis  ab  Euclide  aliisque  geometris  recentio- 
ribus  petenda  erit,  quàm  ab  Archimede  ferreo  saxeoque  scriptore 
et  item  fragmentoso  ac  vetustate  lancinatissimo.  Peto  igitur  a 
dominatione  tua  maiorem  in  modum,  ut  ad  usum  fratris  mei  * 
qui  te  etiam  mira  benevolentia  observantiaque  colit,  hune  mihi 
codicem  aut  aère  permutes  aut  alio  codice  longe  tibi  utiliore.  Is 
est  ceras  amaltheas  graecum  dictionarium  omnes  dictiones 
Homeri  obscuras  enarrans  etymologiasque  et  deductiones  expo- 
nens,  cum  multis  aliis  operibus  quorum  indicem  ad  te  mitto. 
Hune  codicem  nuper  habuimus  magnis  certè  laboribus,  sed  et 


1.  Ante  verbum  :  «  summi  »,  deletum  est  :  «  summum  ». 

2.  Nota  haec. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  223 


adhibids  precibus  quorundam  in  Âcademia  et  urbe  ipsa  prima- 
rionim  hominum,  apud  quod  gratia  nonnihil  valere  incipio;  nam 
codex  ipse  asservabatur  in  bibliotheca  collegii  Callipolitani  testa- 
mento  legatus  a  quodam  viro  docto.  Eum  emimus  ab  ipsis  colle- 
gis,  testatis  prius  longa  praefatione  se  eo  nomine  de  me  optime 
mereri,  aureis  quatuor,  nam  ut  ex  librariis  ipsis  discere  poteris 
is  liber  in  Italia  semper  tribus  veniit.  Addam  ego  insuper  domi- 
nationi  tuae  duos  aureos  nummos  ad  elegantiorem  libri  compa- 
ginationem.  Codex  est  altitudine  digitorum  quatuor,  sine  ullis 
glossematis,  omniumque  aliarum  sordium  exors,  totus  nitidus, 
totus  splendicans,  Rhesi  equis  longe  candidior,  et  candore  tuo 
dignissimus.  Si  igitur  in  bac  re  mihi,  ut  tuae  virtuti  munificen- 
tiaeque,  et  antiquissimae  nostrae  amicitiae  consentaneum  est, 
mihi  gratificatus  fueris,  summo  nuUoque  apud  me  tempore  inter- 
morituro  beneficio  me  tibi  obstrinxeris.  Sin  minus  Archimedis 
tibi  ipsius  fortunam  exitumque  precabor,  et  diris  te  longe  atro- 
cioribus  quàm  his  quibus  Crassus  devotus  est  devovebo.  Vale, 
vir  splendidissime,  et  me  ut  praesentem  amasti  sic  absentem 
quoque  amare  perge  et  in  numerum  reliqui  tui  famulitii  repone, 
scitoque  me  magna  aviditate  epistolam  a  te  longiorem  expectare 
quàm  sint  duo  Caesaris  Anti-Catones  '.  Salmanticae,  13  Calendas 
Apri. 

De  Annotationibus  quibusdam  meis  in  diversos  latinae  linguae 
auctores  :  de  Commentariis  in  très  Politiani  sylvas  Manto^ 
Ambrant  et  Nutritia  :  de  meis  in  omnia  Senecae  opéra  castigatio- 
nibus  :  de  tralatione  orationum  pulcherrimarum  Themistii 
Euphradae  in  latinum  sermonem  alias.  Nunc  enim  non  est  locus 

I.  «  Libros  scripsit  CsLÇSsuAntiCatoms  duos  contra  Catonem,  ut  Cîcero  ipse 
et  Suetonius  tneminerunt.  Ea  volumina  vir  clarissimus  Cardinalis  Leodiensis 
confirmavit  se  in  antiqua  quadam  bibliotheca  Leodii  vidisse,  et  curaturum  ut 
ad  me  mitterentur.  Qpod  si  fecerit,  non  invidebo  studiosis  hominibus  lectionem 
eorum  ».  I.  Lodovici  Vivis  Commentarii  ad  XXII ,  libros  De  Civitate  Dei  Scti. 
Augustihi,  Basileae,  1555.  col.  72.  (lib.  I.  cap.  XXIII).  Atque  hi  Caesaris 
Anti-Catones  adhuc  desiderantur. 


Digitized  by 


Google 


224  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

post  tam  longum  Orestem.  Citius  —  inquis  —  elephanti  pariunt. 
Volo  parère,  non  abortire  '. 


vn 

IGNOTI  CUIUSDAM  *  AD  ALPHONSUM  VALDESIUM 
EPISTOLA  3 

(Bibl.  Nât.  =  Sign.  P.  V.  Fol.  —  C.  58.  —  N*  16.  Unum  Untam  foliam.) 


En  tibi  fasciculum  Ciceronianum.  Epistolarum  exempla  simul 
accipies,  quibus  si  non  creditur  de  se  testantibus  nihil  sibi  esse 
cum  Cicérone,  frustra  nunc  tibi  coner  persuadere  homo  extem- 
porali  facultate  usque  adeô  destitutus.  Quod  si  tu,  tamdiu  non 
modo  in  Cicérone  sed  in  optimis  quibusque  auctoribus  tanto 
cum  fructu  versatus,  ut  iure  tibi  sit  ea  censura  deferenda, 
Ciceronianas  contendis,  veh  misero  Ciceroni,  cui  taies  contin- 
gat  asseclael  :  si  negas,    veh  misero  mihi,    qui  cum  singulis 

1 .  In  dorso,  hispanice  :  «  Al  muy  R<io  y  muy  noble  senor  el  senor  maestro 
Vergara,  Canônygo  de  Santia.  my  senor,  en  Alcalà  de  Henares  ».  In  margine  : 
«  Commendatarius  ».  =  In  eadem  Bibliotheca  National!  Matritensi  (Signât. 
P.  V.  Fol.  =  C.  38  —  No  16)  initium  exstat  cuiusdam  epistolae  a  loanne  Ver- 
gara  ad  Ferdinandum  Nonnium  Commendatarium  scripta  : 

«  lo.  Vergara  Fernando  Nunio  Commendatario  S. 

Miraris  certô  scio,  unae  nunc  tibi  a  me  tam  longo  temporis  intervallo  litte- 
rae;  atque  (qua  es  homo  ;:ap^7)a{ae),  at  *  inquies,  novercantis  iam  fortunae 
benefido  id  fit,  ut  quae  antehac  paul6  fecundiores*  *...  ». 

Reliqua  desiderantur  in  apographo. 

*  Ms.  :  c  âtat  >. 

**  Forsan  :  «  secundiores  >. 

2.  Portasse  loannes  Vergara,  aut  loannes  Genesius  Sepulveda  (Cf.  Caballero, 
Op.  cit.,  p.  446). 

3.  Verso  folio,  haec  notatio  marginalis  legitur  :  «  ego  VaMesio  ». 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  225 


versibus  singulos   propemodum   menses    dédisse    tibi  videar, 
nondum  tamen  impetrem  ut  Ciceronianus  appeller!  Quanquam 
nescio,  unde  ista  tarditatis  opinio  in  Ciceronianos  irrepserit, 
quos  oponet  ob  stili  lenitatem  multo  esse  caeteris  faciliores. 
Ego  Sallustium  existimo,  multo  magis  dictionem  suam  élabo- 
rasse,   quàm   Ciceronem    :   ac  perinde   Sallustianos    morosos 
magis  crediderim  et  anxios  quàm  uUum  Ciceronianum.  Sed  ita 
sunt  hominum  iudicia  :  tardum  et  durum  appellant  Ciceronia- 
num, qui  verô  née  Ciceronem  nec  ex  reliquis  bonis  auctoribus 
quempian  attigerit,  sed  solis  Erasmi  Colloquiis  et  Copia  conten- 
ais frigidum  epistolium  temerè  consarcinarit,  is  continua  nobis 
divite  vena  fluit,  de  Cicérone  deque  Ciceronianis  magna  liber- 
tate  pronuntians.  Equidem  fortasse  fallor,  tamen  ita  existimo 
difficillimum  esse   Ciceronianam  maiestatem  et  magnificentia 
assequi,   sed  difficilius  multo  Erasmicam  facilitatem,    leporem, 
aoileos,  sales  exprimere.  Ouas  quidem  virtutes  qui  non  asse- 
quitur,  frustra  se  Erasmicum  profiteatur.  Porr6,  ut  nonnullos 
reperias,  qui  longis  quibusdam  periodis  et  inani  verborum  ac  sen- 
tentiarum  umbra  Ciceronem  mentiuntur,  sic,  mihi  crede,  vix 
ferendi  quidam,  qui  quum  unico  versu  très  periodos  insulsissime 
clauserint,  atque   adagiolum  quoddam,    maxime   ignotum  ac 
peregrinum  intempestive  addiderint,   ac  debacchari,  tragoedias 
excitare  cucuUatos,  et  alia  quaepiam  quae   sibi  familiaria   ex 
assidua  Erasmi  lectione  fecerunt,  identidem  inculcarint,  proti- 
nus  sibi  miré  videntur  Erasmizin,  quum  intérim  simiae  ridicu- 
lae    nihil    aliud  quàm    frigeant.    Equidem    malim    Erasmum 
assequi,  quàm  Ciceronem  tanto  potissimum  intervallo  sequi  ; 
sed  si  nec  illum  datur  assequi,  honestius  existimo  a  Ciceroniano 
quàm  ab  ullo  quoppiam  archetypo  cadere.  Tibi  si  aliter  videa- 
tur,   libens  acquiescam,  dum  modo  mihi  fontem  istum,  unde 
extemporalem  facundiam  tuo  exemplo  hauriam,  commonstres; 
nec  enim  puto  hausisti  e  Cicérone  qui  eum  facias  magistrum 
tarditatis.  Erasmi  Dialogum  huius  argumenti  cupio  légère  »  : 

I.  Cf.  Dia  =  Il  logus  eut  ti  =  ||  tuîus,  Ciceronia  \\  nus,  sive.  De  optimo  ge  \\ 


Digitized  by 


Google 


226  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

eum  si  ad  te  rediit,  brevi  utendum  ad  me  mittito.  I  nunc,  et 
torporem  meum  accusa,  qui  haec  ad  te  dederim  ex  tempore  tam 
culta,  tam  Ciceroniana.  Vale. 


vm 

ALEXIDIS  VENEGATIS  AD  lOANNEM.  VERGARAM 
EPISTOLA  ' 

(Bibl.  Nat.  =  Sign.  P.  V.  Fol.  —  C.  36.  —  N«  21.  Unum  tontum  folium.) 

S.  p.  D. 

Quum  non  eum  me  pollicear  largiss.  mi  Maecenas,  ut  quales 
tibi  gratias  agam  (tantum  abest  ut  referre  queam),  non  est  quod 
a  tuo  clientulo  Alexio  ullum  sperare  debeas  officium,  quod, 
non  dico  muneri  in  me  collato,  sed  ne  tuarum  quidem  ad  me 
litterarum  sinceritati  candorique  responsurum,  adeô  quidem,  ut 
si  alterutnim  mihi  subeundum  esset  negotium,  muneri  potius 
(vide  quid  sibi  arroget  Irus,  dum  aliunde  tamen,  quod  assequi 
non  datur,  eflfugiat),  quàm  isti  latiniss.  stylo  correspondere 
valeam.  Atqui  quum  Y^^P^vétepoç  Xsôi^p'.Boç,  ut  qui  oj5'  àv  îepjjLaTi 
consistât,  nihil  ad  Alexandrum,  quid  illic  sperare  possim,  non 

nere  dicendi,  \\  Cû  aliis  \\  nonnullis,  quorum  ||  nihil  non  est  novum,  \\  Des.  Eras. 
Rot.  ilAutore.  llCompluti.  M.  D.  XXIX.  =160.  —  128  ff.  =  Ad  finem  : 
In  aima  Compîutensi  =  Universitate^  Apud  Michaelem  =  de  Eguia,  Anno 
Dominiy  M,  =  D,  XXIX,  Mense  =  Decembri,  —  Habet  etiam  :  Deplorationem 
mortis  loannis  Frohenii^  auctore  Desiderio  Erasmo;  et  :  Quaerimoniam  de  ohitu 
immaturo  doctissimi  jacundissimique  viri  Martini  Dorpiiy  auctore  Adriano  Bar- 
lando;  necnon  eiusdem  Dorpii  di versa  epitaphia,  inter  quae  duo  I.  Ludovico 
Vive  Valentino  auctore. 

Vide  :  Remigio  Sabbadini  :  Storia  del  Ciceronianismo  e  di  altre  questioni 
letterarie  nelV  età  délia  Rinascen^a,  Torino  —  Firenze  —  Roma.  —  Erm. 
Loescher,  1886. 

I .  Titulo  caret  in  apographo. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  227 


video.  Quare  in  utroque  despondens  animum,  illud  mihi  saltem 
grati  animi  reservavi  solarium,  ut  quum  argentum  et  stylum 
non  habeam,  quod  ad  manum  habeam,  id  tibi  dem;  quum  alias 
nec  fortuna  tua  remunerandi  vicem  reposcat,  nec  mea  referendi 
mihi  suggérât  facultatem.   Quid  ergo   est  —  inquies  —  quo 
animi  gratitudinem  exhibebis  ?  :  rectè  sanè  obiicis  (vide  in  quo 
me  fastigio  coUocarim)  ut  iam  supra  vires  erectus  multo  plures 
quàm  centuplas  usuras  tibi  repensum  iri  confidam.  Bone  Deus, 
qui  fieri  potest  ?  :  potest.  Gordium  dissolve  nudum,   dissolvas 
ipse,  qui  Christum  redemptorem  nostrum  pro  munere  in  pau- 
perculum  Alexium  collato  vadem  acœperis,  multo  plura  quàm 
seminasti,    messurus.   Caeterum,    ut    pro   virili   quoque    mea 
nonnihil  extra  divinae  remunerationis  numerosiss.  sortem  acci- 
pias,  id  quod  semper  facio,  faciamque  dum  vita  manebit,  pro 
tua  utriusque  hominis  incolumitate,   proque  tui   christianiss. 
simul  et  eruditiss.  fratris  manibus,  quas  possum  ad  Deum  preces 
effundam.    j  Hui!    hoc  officio   communi   in    omnes  proximos 
impendendo,   parem  gratiam   privato  muneri   te  posse  referre 
putas  ?  An  non  in  tuam  quoque  rem  hoc  mutuae  pietatis  cedet 
officium?   «   Orate  —  inquit  D.  lacobus  —  per  invicem,  ut 
salvemini».  »  Bene  habet,  fateor  mi  Maecenas,  essentiale  (quod 
Theologi  dicunt,  ut  optimè  nosti)  praemium  (unico  redemptore 
nostro  excepto),  neminem  alteri  communicare  posse,  sed  quum 
pauperculis  Christi,  praeter  suffragatoriam  vocem,  nihil  reliqui 
sit  quo  alios  iuvare  queant,  credibile  est  eorum  qualescumque 
preculas  modo  piè  fusas  maturiùs  quàm  divitum  exaudiri,  quum 
vel  hoc  nomine  sint  plerique  beati,  quod  intelligant  super  ege- 
num  et  pauperem.  Sed  ut  quod  in  me  munus  est,  totum  exol- 
vam  in  libro  quem  De  liberis  edtuandis  idiotismo  Carpetano  sum 
iamiam  editurus  *.  loannis  Vergarae  mei  ofEciosissimi  Maecena- 

1.  Ep.  V,  i6. 

2.  Hune  librum,  ut  opinor,  prelo  non  commisit.  Nec  Nie.  Ant.  (fithl, 
N(n'd)y  neque  Gallardus  {Ensayo  de  una  hibJioteca  espahola  de  libres  raros  y  ctirio- 
sos)  notant  hoc  opus. 


Digitized  by 


Google 


228  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

tis  non  ad  praesentes  modo,  sed  ad  posteros  quoque  munera 
referam  multiplicia.  Quod  si  non  ea  elegantia,  qua  magister 
meus  Alphonsus  Caedillins  pro  mula  illa  celebratissima  pluri- 
busque  decantata  tibi  uberrimas  gratias  egit,  at  quae  meae 
panes  erunt,  qualicumque  etiam  Madauriensi  humiliori  phrasi, 
quantum  tibi,  fratrique  tuo  integerrimo  officiosissimoque  viro 
nostrates  maxime  debeant,  pro  virium  captu  testabor.  Vale  in 
Christo  lesu,  qui  te  custodiat  in  vitam  aetemam;  amen.  Vrsa- 
riae  '.6.  Nonas  Octobris  1548. 

Magister  meus  Alphonsus  Caedillius  ex  tuo  praescripto  sex 
ducatos  aureos  tam  libenti  animo  numeravit,  quasi  non  mihi, 
sed  sibi  collatos  putaret;  impense  enim  discipulum  magister 
amat. 

Tuissimus  ex  animo  ; 

Alexius  Ven^as  *. 


K 

FLORIANI  DOCAMPI  AD  lOANNEM  VERGARAM 
EPISTOLAE  n  î 

(Bibl.  Nât.  =  Sign.  P.  V.  Fol.  —  C.  38.  —  N»  15.  Unum  tantum  folium.) 

I. 

Diu  multumque  apud  me  solicitus  fui,  magister  doctissime, 
ut  quum  te  hactenus  amoenissimo  hominem  ingenio  noverim, 
eundemqueamicissimumexpertussemper  fuerim  eoamicitiae  iura 
pessum  dares,  ut  nec  litteris  meis  quas  ad  te  iam  olim  scripsi 
parem  gratiam  referre  velles  ;  quod  eo  me  magis  ac  magis  anxium 

1.  Vulgo  :  Madrid. 

2.  Superscriptum  :  «  Al  muy  raag'^o.  senor  el  Doctor  Vergara,  mi  Mecenas 
y  senor;  en  Toledo.  »  In  margine  :  «  Vanegas  Lat.  » 

3.  Titulus  deest  in  apographo. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  229 


reddit,  quum  persuadere  mihi  non  possem,  fastosam  hanc  taci- 
turnitatem  tuam  fîctitiam  omnino  extrariamque  tibi  non  fuisse, 
apud  me  praesertim,  qui  te  tam  mihi  expositum,  tam  hilarem 
atque  bene  volentem  semper  habuerim.  Désiste  igitur  simulatam 
hanc,  id  est  malignam  personam  agere,  teque  nobis  illum  redde 
qualem  olim  et  amavimus  et  admirati  sumus,  litterarumque 
tuarum  iacturam  cum  foenore  repone,  quibus  nihil  fuit  usquam 
mihi  magis  expectatum  atque  expetitum,  nam  respondent  et 
saxa  homini,  ac  perculsus  ab  antro  sermo  redit  :  roboat  nemo- 
rum  vocalis  imago,  littorei  clamant  scopuli,  dant  murmura  rivi, 
et  mile  alia  quibus  et  humanitas  et  prudentia  deest.  Tu  autem, 
velut  Oebaliis  habites  taciturnus  amiclis,  aut  tua  Sigalion 
Aegyptius  oscula  signet,  obnixus  taces.  Ouae  obsecro  haec  tam 
iniqua  condictio,  quaeve  hune  tam  barbara  morem  induxit 
patria  ?  Quin  potius  abeant  qui  inter  nos  discidium  '  volunt. 
Sua  cuique  rerum  *  orsa  laborem  fortunamque  ferant  ;  nobis, 
quae  crevit  ab  unguiculis  benevolentia  numen  sit,  aderescantque 
amicitiae  iura,  ut  Hispanos,  non  Hispanienses  viros  decet  ;  nam 
tu,  si  per  officium  cum  amico  iocavi  licet,  Batavum  nescio  '  quid 
Morinum  iam  sapis.  Vale. 

Tuus 
Rorianus  Docampo  *. 

2  5. 

(Unum  untum  folium.) 

Maie  facis  me  hercule,  Vergara  humanissime,  qui  litteris 
meis  cavillum  inesse  credas  :  quibus,  si  bene   me  novi,  nihil 

1.  Ms:  habet  :  «  disidium  ». 

2.  Post  «  cuique  »,  nota  sequitur  lectu  difficilis. 

3.  Post  :  «  nescio  »,  deletum  fuit  :  «  quid  »  in  apographo. 

4.  Superscriptum  :  «  Al  muy  "R^.  senor  el  senor  doctor  vergara.  en  la 
posada  del  senor  Don  Franco  de  Mendoça,  en  Burgos.  »  In  margine  :  «  âoria- 
nus  ». 

5.  Cf.  infra.  VII,  i. 


Digitized  by 


Google 


230  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

innocentius,  simplicius,  aut  sanctius  scribi  potuit.  Si  non  soUici- 
tudinem  de  te  meam,  ac  litterarum  tuarum  desiderium,  rixam 
ac  fiirorem,  sive,  ut  scribis,  clamorem  aut  muliebrem  querita- 
tum  interpreteris.  Quae  omnia  tantum  absunt  a  me,  ut  nihil 
tam  eviratum,  molle  ac  iurgiosum  mihi  videatur,  quàm  isthaec 
tua  captiuncula,  seu  mavis  facticium  monstrum  quem  tibi  effin- 
xisti,  ut  ex  negligentia  tua,  si  non  gloriam,  saltim  culpam  non 
reportares,  praesertim  quum  causam  agnoscas  cur  litteras  meas 
priores  non  acceperis.  Utinam  tu  sic  errasses,  otiosus  Homo,  ac 
tam  tuorum  oblitus,  qui  quum  totam  hiemem  Compluti  inter 
epulones  et  convivas  transegeris,  audeas  mihi  desidiam  exprobare, 
cui  nulla  sit  gravior  iactura  quàm  temporis.  Heus;  heus  !  :  audi- 
bis  maie  si  maie  loqueris,  nam  et  invictus  nobis  animus  ac  fortia 
bello  pectora.  Sed  ego,  ut  tu,  iocari  iam  desinam,  litteris  tuis, 
id  est,  Apollini  meo  responsurus,  quarum  lectione  etsi  venusta- 
tem  atque  eruditionem  admiratus  sim,  nihil  novum  in  eis  mihi 
fuit,  qui  te  semper  admiror,  suspicio,  ac  veneror.  Sed  et  hoc 
plusculum  de  te  fortassis  quàm  vellis,  nam  et  pudorem  tuum 
novi,  et  benevolentia  de  te  mea  in  iudicio  suspecta  est. 

De  Historia  ver6  in  cuius  partu  tamdiu  laboro  ',  nihil  habeo 
quod  scribam;  utinam  auribus  tuis  dignam  haberem  :  libenter 
me  hercule  mittcrem.  Sunt  tamen  adhuc  rudia  omnia  et  infor- 
mia,  simillimaque  nascentibus,  et  quam  non  continuato  historiae 
fîlo  adgressus  fuerim.  Illud  adiiciam,  quo  te  ad  bonarum  littera- 
rum horter  auxilia,  partem  eius  primam,  quae  a  *  Tubale  primo 
Hispaniae  accola  initium  habet,  ad  usque  Carthaginensium  in 
Hispania  dominium,  annalium  penuria  mancam  esse  :  in  qua 
etiamsi  ratio  temporum  constet,  quamplurium  annorum  deest 
historia.   Nec   in   his  plura  sunt,  quàm  quae  frater   lohannes 


1.  Le.  La  Corônica  gênerai  de  Espana,  cuius  quinque  priores  libri  tantum 
prodire.  Cf.  R.  Menéndez  Pidal  r  Calàlogo  Je  las  Crcnicas  générales  de  Espana, 
Madrid,  iS^Spassim. 

2.  Ms.  habet  :  «  ab  ». 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDIT AE  23  I 


Viterbiensis  coUegit  '  aut  certè  paucula  nescio  quae  alia,  quae 
nos  aliunde  traximus.  A  *  Carthaginensibus  certè  ad  Gothorum, 
accessum,  idem  omnîno  vitium  ;  nec  in  his  etiam  sunt,  praeter 
ea  quae  Polybius,  Caesar,  Livius,  ac  ceteri  qui  Imperatorum 
acta  posta  scripsêre,  de  nobis  incidenter  tradiderunt.  Faciliora 
omnia  post  Gothorum  adventum,  quibus  etsi  tempora  aliquan- 
tulum  varient,  historia  ferè  omnis  intégra  est.  Cui  nos  et  Porto- 
galensium  Regum  adiecimus  genesim  et  successus,  quae  in 
ceteris  scriptoribus,  quod  sciam,  defuerunt.  Idem  omnino  in 
Aragonum  ac  Navarrae  Regibus  facturi,  si  annales  '  alicunde 
haberemus,  ut  nihil  quod  ad  Hispaniae  dignitatem  pertineret, 
omitteretur.  Est  et  alia  seorsum  particula  in  manibus  propediem 
emittenda,  quae  a  ^  Granatae  urbis  recuperatione  initium  habet 
(hucusque  enim  Ferdinandus  Pulgar  Helisabet  ac  Ferdinandi 
Régis  invicti  deduxit  historiam  5),  ad  usque  eiusdem  Ferdinandi 
Régis  nostri  obitum,  quae  omnia  tam  vera  quàm  exacta  polliceor. 
Cetera  ver6  quae  postea  sequuta  sunt,  per  commentarios  seu 
ephemerides  relinquere  est  in  animo,  quo  gratam  posteritatem 
mihi  devinciam.  Et  Historia  mea  de  qua  ad  te  scribi  postulas  sic 
se  habet  omnino,  cuius  si  partes  contempleris,  facillima  fortas- 
sis,  si  omnia  simul,  adeô  laboriosa  et  difficilis,  ut  pêne  vitio 
mentis  tantum  opus  ingressus  mihi  videar,  nam  et  Sertorianum 
illud  verissimum  est  :  «  qui  caudam  equi...  »  cetera  nosti.  Vale. 
Zamorae,  ultimo  Iulii. 


1 .  Cf.  Tratado  de  las  ocho  qvestioms  deî  templo  de  Sahmon^  propvestas  por  el 
Ilmo  Sr,  Duque  del  Infantadgo  i  respondidas  por  el  Dr.  Vergara,  Canônigo  de 
Toledo  (Apud  Cerdanum,  0/>.  d/.,  p.  631  et  ss.) 

2.  Ms.  :  «  ab  ». 

3.  Post  :  «  annales  »,  deletum  fuit  :  «  hier  »  in  apographo. 

4.  Ms.  :  «  ab  ». 

5.  Caesaraugustae,  1557.  —  Dicitur  Antonium  Nebrissensem  in  latinum 
sermonem  vertbse  hanc  historiam,  sed  vide  :  Suana,  Elogio  del  Maestro  Elio 
Antonio  de  Lebrija,  pp.  72-86  (Madrid,  1879),  opusquidem  non  magni  pretii, 
magisque  verbosè  quàm  accuratë  scriptum. 


Digitized  by 


Google 


232  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

Tuus 
Florianus  Docampo. 
Omiseram  pêne  reditum  tuum  ad  nos  tibi  gratulari,  quo  uno 
nihil  magis  faustum  atque  expetitum  mihi  succédera  potuisset. 
Dii  sic  faxint,  mi  Vergara,  ut  actiones  tuas,  itinera,  cogitatus 
atque  opéra,  secundent,  faveant,  amplexentur  et  evehant,  ut 
meritus,  id  enim  pluris  ad  dignitatem  tuam  pertinebit,  quamque 
exoptare  amicissimus  quisque  tibi  poterit.  Quod  autem  ad  vitae 
meae  rationem  attînet,  si  et  hanc  quoque  vellis  %  vel  inde 
coniicito  quam  historiam  scribam.  Vale  *. 


lOANNIS  VERGARAE  EPISTOLAE  XIV 
I. 
lOANNIS  VERGARAE  AD  FLORIANUM  DOCAMPUM 
EPISTOLA  3 

(Bibl.  Nat.  P.  V.  Fol.  =  C.  38.  =  N"  16.  Unum  tantum  folium.) 


Solenne  est  mulierculis,  ubi  quid  in  viros  animadversione 
dignum  peccarunt,  ut  rixam  priores  incipiant  idque  magna  con- 
fidentia,  et  summis  clamoribus  domum  implentes,  ultrô  viros 
confîctorum  criminum  arguant  furentes,  clamantes,  quiritantes, 
ut  placandae  ipsae  potius  quàm  arguendae  videantur.  Id  mihi 
propemodum  facere  tu  videris,  mi  Floriane,  qui  quum  officii 
immemor  tamdiu  cessaveris,  nec  ullas  ad  me  litteras  dederis 
Homo  otiosus,  qui  iunctis  pectinatim  manibus  totos  dies  desideas, 

1 .  Sic  in  apographo. 

2.  Superscriptum  :  «  Al  muy  R^o  senor  el  senor  doctor  Vergara  mi  senor, 
en  la  posada  del  senor  Don  Franco  de  Mendoça  :  o  del  senor  arçobispo  de 
Toledo.  »  In  margine  :  «  Florianus.  » 

3.  Cf.  supra.  VI,  i. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  233 


nunc  tandem  indignatîonem  '  meam  veritus,  prior  occupas 
rixari,  et  mecum,  id  est,  cum  homine  occupatissimo,  cui  vix 
auribus  (quod  aiunt)  scalpendis  tantillum  temporis  supersit, 
acerbe  nimium  et  feroculè  pergas  expostulare,  quod  siluerim, 
atque  ad  litteras  tuas  nescio  quas  numquam  illas  quidem  ad  me 
scriptas,  sed  quas  tu  dédisse  comminisceris,  non  rescrîpserim. 
Bona  verba,  inquis,  Apagesis  ;  non  possum  non  te  ulcisci,  qui 
mihi  fastum,  malignitatem,  barbaros  mores,  Batavitatem  (ut  sic 
dixerim),  Morinitatemque  obieceris.  Sed  omissis  iocis  :  dispe- 
ream,  mi  Floriane,  si  a  te  toto  hoc  biennio  quicquid  accepi 
litterarum  praeter  has,  quibus  nunc  respondeo,  iurgiosas.  Forsan 
tu  ignarus  ubinam  locorum  essem,  litteras  destinasti  quo  non 
oportebat.  Equidem,  ut  vitae  meae  rationem  teneas,  anno 
superiore,  ineunte  statim  autumno  Complutum  nostram  repetii; 
ibi  inter  libellos  meos  hiemem  iucundissima  quiète  transmisi, 
transmissurus  et  aevum  totum,  ni  me  fata  inde  avulsissent 
reluctantem.  Nam  hic  nosterut  primum  est  Toletanus  Pontifex 
resignatus,  coepit  me  magno  conatu  sollicitare  absentem  uti  in 
familia  sua  esse  me  recusarem;  cui  ego  quantum  per  litteras 
potui,  totos  quatuor  menses  obstinatissime  restiti  :  quoad  roga- 
tus  ab  ipso  ut  se  modo  viserem,  tum  etiam  regio  diplomate 
accersitus.  Ubi  veni,  tune  verô  sensi  teneri  me.  Scis  potentum 
illecebras  quum  aliquod  cupiunt  et  delenifica  verba  :  sed  huius 
maxime,  cuius  labiis  eadem  Pitho  quae  Pericleis.  Denique  libe- 
rum  non  fuit  redire;  hoc  me  modo  rursus,  cui  pridem  renun- 
tiaram  aula  recepit,  honesta  quidem  conditione  et  ingentibus 
poUicitis.  Quae  si  sors  rata  esse  velit,  plané  Midam  superavi  divi- 
tiis,  quem  auribus  (iam  tune  quum  hanc  admisi  cantilenam) 
videar  adaequasse.  Habes  historiam  rerum  mearum,  ego  vicissim 
tuam  desidero;  non  quidem  rerum  tuarum  (quamquam  et 
harum  quoque),  sed  illam  de  qua  Bruxellae  multus  inter  nos 
sermo.  Tenes,  opinor,  quid  velim.  Eam  ego  si  hactenus  vidissem, 

I.  Sequitur  nota  quam  non  satis  intellego.  Portasse  dicit  :  «  verô  ». 


Digitized  by 


Google 


234  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

forsan  non  omnino  cessatum  esse;  sed  fîet  aliquid  spero,  modo 
tu  non  desîs,  nisi  forte  id  tu  tibi  laboris  desumpseris,  ut  latine 
etiam  exsequaris,  quod  ego  vehementer  cuperem.  Utut  res 
habeat,  ne  graveris  ad  nos  ea  de  re  scribere.  Ego  semper  occu- 
pationes  meas  suffuratis  occasionibus  defraudabo  dum  ad  te 
scribam,  nam  et  hanc  quoque  raptim  exaravi.  Vale.  Burgis. 
Kal.  Iulii.  1524. 


2- 

lOANNIS  VERGARAE  AD  D.   EPISCOPUM  CAZALLAM 

(Bibl.  Nai.  -  P.  V.  Fol.  =  C.  38.  =  N»  16.  Duo  folia.) 

Perquam  Reverendo  in  Christo  Patri  viro  eminentissimo 
D.  Episcopo  Veren  '. 

Scripsissem  ad  P.  T.  maturius,  si  per  hospitem  licuisset,  qui 
nullum  temporis  articulum  vacuum  mihi  mutua  consuetudine 
relinquit.  Litteras  tuas  ::apatv£Tixaç  immo  obiurgatorias  libenter 
legi,  quibus  non  est  quod  pluribus  respondeam,  nam  si  culpam 
deprecer,  ineptus  sim  ;  si  meliora  in  posterum  pollicear,  vereor 
ne  fidem  fallam.  Dabit  (spero)  aliquando  nobis  Deus  meliorem 
mentem,  qui  hactenus  dédit  non  omnino  pessimam.  Intérim 
debere  me  tibi  fateor  non  vulgariter,  eô  debiturus  cumulatius, 
quo  isthac  in  me  licentia  crebrius  usus  fueris. 

De  Graecae  Latinaeque  linguae  antiquitate  quod  requiris,  si 
Graecis  fides  habenda  sit,  sermo  Graecus  omnium  est  vetustissi- 
mus.  Etenim  Athenienses  quum  se  aÙToxÔovaç  putent,  hoc  est, 
indigenas,  nulla  quapiam  mortalium  natione  posteriores,  lin- 
guam  itidem  suam,  quae  sit  alioqui  inter  ceteras  limatior, 
«uTcyGova  faciant,  necesse  est  :  non  humano  invento  formatam, 

I.  Sic  in  apographo. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  235 


sed  naturali  quodam  ortu  apud  ipsos  ex  parvis  initiis  sensim 
coalitam.  Quam  tamen  laudem  illis  certatim  praeripere  nituntur 
Aegyptii,  Aethiopes,  Scythae,  Phryges,  quorum  quique  morta- 
lium  se  primos  ac  perinde  antiquissimo  omnium  sermone  uti 
gloriantur.  Sed  sint  haec  nobis  hallucinantium  hominum  mera 
insomnia,  qui  ex  divinis  litteris  comperimus,  ex  turri  illa  Nem- 
brothica  variorum  idiomatum  profluxisse  discrimina;  unde  ex 
Noe  posteris  quidam  Graeciam  regionem  incolendam  sortiti, 
linguam  quoque  secum  advexerint,  quae  longa  seculorum  série 
per  diversas  immutationes  alienarumque  linguarum  commertia 
paulatim  variata,  in  eas  tandem  dialectos  abierit,  quas  nunc 
Graecas  appellamus.  Qua  de  re  fuerit  operae  pretium  losephi 
Antiquitates,  et  Fragmenta  illa  quae  Berosi  titulo  circumferuntur 
légère,  quorum  neuter  mihi  impraesentia  ad  manum  est. 
Ceterum  Latinum  sermonem  e  Graeco  magna  ex  parte  fluxisse 
satis  constat,  quippe  Aborigines,  qui  Latium,  Siculis  gente  indi- 
gena  pulsis,  primum  tenuere,  Graeci  fuisse  creduntur,  ex 
Achaia  orti,  aut  ut  putant  alii,  ex  Arcadia.  Sunt  etiam  qui  Abo- 
rigines Latii  indigenas  fuisse  tradant,  verum  hi  non  minus 
Graecae  linguae  usum  illis  tribuere  videntur^  quum  nominis 
illorum  etymologiam  e  Graeco  sermone  pétant,  nam  Aborigines 
a-c  Twv  cpwv,  id  est,  a  montibus  quos  incolerent,  nuncupatos 
volunt.  Admixti  deinde  Aboriginibus  Pelasgi  atque  alii  Graeci, 
in  Aboriginum  et  ipsi  appellationem  concessere,  atque  ita  pro- 
miscue  omnes  Aborigines  appellati  usque  ad  bellum  Troianum, 
quum  sub  Latino  rege,  annis  ante  Christum  natum  circiter  mille 
centum  octuaginta  Latini  sunt  nominati,  postremô  a  Romulo 
Romani.  Narrantur  haec  latius  a  Dionysio  Halicarnasseo.  Inde 
ergo  Romanus  sermo,  e  Graeco  magna  ex  parte  conversus,  litte- 
rarum  quoque  characteres  Graecis  non  absimiles  conservât, 
earum  etiam  in  syllabas  connectendarum  ràtionem  non  admodum 
discrepantem  retinet.  Nam  dictionum  Latinarum  a  Graecis  certa 
quadam  elementorum  variatione  deductarum  tanta  copia  est,  ut 
advertentibus  nusquam  non  occurrant^  veluti  -cDç,  pes  :  vuÇ, 


Digitized  by 


Google 


236  CLARORVM    HISPANIENSIVM 

nox  :  9(op,  fur  :  SÇ,  sex  :  [k^q,  mus  :  0ouç,  bos  :  Suco,  duo  :  aix^o), 
ambo  :  ii^p,  aer  :  auXYj,  aula  :  fKJixYj,  fama  :  f^yri,  fiiga  :  ^éXaYoç, 
pelagus  :  ï^rfio^,  ephebus  :  ôpiafAÔoç,  triumphus  :  xuôepvTQTYjç, 
guberaaior  :  [xapfxapov,  marmor  :  xopçûpeov,  purpureum  :  apira^, 
rapax  :  [xop^YJ,  forma  :  aXç,  sal  :  et  innumera  alla,  quae  propè 
infinitum  esset  persequi,  ut  non  immeritô,  si  qua  Latinis  voca- 
bula  denuô  sint  effingenda,  tum  demum  habitura  fidem  testetur 
Flaccus  :  seu  Graeco  fonte  codent  K  Quin  et  orationis  Latinae 
nexus  et  compositio,  eiusque  atque  item  sententiarum  schemata, 
mirum  quàm  Graecis  insistant  vestigiis,  quare  Quintilianus 
Latinam  facundiam  Graecae  discipulam  appellavit,  atque  pueros 
etiam  Graecis  prius  quàm  Latinis  litteris  formandos  praecipit  '. 
De  Ptolemaeo  quod  petis,  non  is  fuit  Lagi  filius,  sed  ex  eo 
genitus  Philadelphus,  nam  Lagi  filius  unus  fuit  ex  Alexandri 
Magni  ducibus  qui  eo  mortuo  régna  inter  se  partiti,  diademata 
sibi  imposuerunt,  ut  initio  lib.  Machabaeorum  refertur.  Quum 
huic  igitur  Lagi  filio  Aegyptus  cessisset,  primus  in  ea  regnavit. 
Gui  successit  filius  Ptolemaeus  Philadelphus,  sic  xax'  i^-zi^poLdvf 
appellatus,  quod  severus  nimium  fuerit  in  fratres.  Caepit  ver6 
hic  regnare  anno  mundi  iuxta  Eusebium  quater  millesimo 
noningentesimo  decimo  septimo,  atque  tertio  regni  sui  anno 
sacra  volumina,  suadente  Demetrio  Phalereo  Bibliothecario 
eodemque  philosopho  atque  oratore  insigni,  Graece  vertenda 
curavit,ante  Christum  natum  annis  propemodum  ducentis  octua- 
ginta.  Circumfertur  de  hac  historia,  ni  fallor,  libellus  Aristeae 
cuiuspiam  titulo,  qui  ea  fuerit  tempestate.  Potuissent  haec 
omnia  mult6  difiusius  pertractari,  sed  apud  tantum  virum  suffe- 
cerit  vice  indicis  capita  rerum,  designatis  autoribus,  indicasse. 
ValeatD.  T.  R.  Compluto,  die  VL  Febr.  1524. 
E.  D.  T.  R.  observantissimus 
lo.  Vergara  '. 

1.  EpistvL  II,  3,  52-53  éd.  Mveller. 

2.  InstiiutioneSy  I,  i,  3. 

3.  In  dorso  :  «  Al  muy  "R^  y  Mago  senor,  mi  senor  el  obispo  Cazalla.  » 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  237 


3- 

lOANNIS  VERGARAE  AD  DOMINUM  EUGUBINUM 
EPISTOLA  • 

(Bibl.  Nat.  —  Ms.  non  signatum.  Unum  untum  folium.) 

S.  p. 

Litteras  D**  T.  R.  ad  Franciscum  Vergaram  meum  Kalen. 
Aprilis  datas  legi,  pro  eo  qui  iam  légère  posse  desierat.  Exaspe- 
rarunt  illae  quidem  acerbissimum  vulnus,  quod  ex  suavissimi 
fratris  decessu  acceperam,  sed  me  rursus  nonnihil  recrearunt, 
cogitantem,  quo  ille  ardore  animi,  quo  fervore  litterarum  studia 
tractaret,  quem  non  piguerit,  virum  te  tantum  tam  occupatum, 
tam  longo  terrarum  tractu  distantem  de  codicis  correctione  con- 
sulere.  Decumbebat  ille  gravi  quidem  morbo  correptus,  quem 
ex  studiorum  assiduitate  contraxerat,  quum  ex  Peregrinae  mei 
litteris  intellexit,  D"®  T.  de  Heliodoriano  exemplari  consultum 
respondisse,  haberi  illum  in  Vaticana  bibliotheca  pervetustum 
atque  emendatum.  Ibi  tum  ille  nihil  cunctatus,  nulla  valetudinis 
ratione  habita,  locos  retractare  sui  codicis  suspectos,  et  in  paginas 
digerere  chirographo  suo  perstitit,  Romam  ad  Peregrinam  mit- 
tendos.  Ita  nimia  illa  mentis  agitatione,  tum  corporis  fatigatione 
perculsus,  cedere  paulatim  caepit  violentiae  morbi,  donec  viribus 
sensim  destitutus,  altero  tandem  mense  decessit,  intégra  viren- 
tique  etiamnum  aetate.  Vir  certè  longiori  vita  dignus;  adiun- 
xerat  enim  egregiae  eruditioni  parem  vitae  innocentiam  atque 
pietatem.  Quibus  de  tausis  hominem  non  minus  quàm  de  san- 
guinis  propinquitate  diligebam,  successoremque  mihi  honestis- 
simi  sacerdotii  nuper  destinaram,  nec  id  quidem  sine  sumptu. 
Unde  illius  morte  turbatas  iam  video  rationes  meas  omnes, 

I.  Epistola  haec  caret  titulo  in  ap.,  sed  plane  monstrat  ipsius  leaio,  eius 
auctorem  fuisse  loannem  Vergaram.  —  Verso  folio,  haec  notatio  legitur  in 
margîne  :  «  ad  Dominum  Eugubinum  ». 


Digitized  by 


Google 


238  CLARORVM    HISPANIENSIVM 

impedita  consilia  ^  Sed  quid  ego  nunc  te  funesto  argumento 
detineo,  idque  primo  statim  meo  ad  humanitatem  tuam  aditu. 

I.  Loquitur  de  Francisco  Vergara,  Toletano,  loannis  fratre  germano.  Sub 
Demetrio  Cretensi  ac  Ferdinando  Nonnio  Pinckno  litteris  operam  dédit,  prae- 
cipue  Graecis,  quarum  ipse  totos  viginti  annos,  collegam  habens  Laurentium 
Balbum  Liliensem,  Compluti  fuit  professor.  Diem  vidit  extremum  anno  1545, 
VI.  Kalendas  lanuarii,  sepultusque  fuit  in  aede  sacra  lusti  et  Pastoris  Martyrum, 
in  qua  canonicus  fuisse  dicitur  (V.  Nie.  Ant.  BibL  Nov,  I,  495). 

Alvarus  Gometius  de  Castro,  in  opère  :  De  rébus  gestts  a  Francisco  Ximenio 
Cisnerio,  cuius  exemplar  autographum  servatur  in  Bibliotheca  Universitatis 
Matritensis,  scripsit  de  Francisco  Vergario  (ad.  fol.  162  v.  —  163  r.  ms.)  :  «  Edi- 
dit  Vergara  Grammaticas  in  graeca  lingua  Institutiones  doctissimorum  virorum 
iudicio  ingentis  cuiusdam  thesauri  instar  in  praetio  habitas,  quas  quum  ali- 
quando  Guilielmus  Budaeus  graecae  litteraturae  temporibus  nostris  lumen, 
legisset  :  «  bas  ego  »  inquit  «  fîliolis  meis,  quibus  instituantur,  dabo.  »  Fuit 
hic  vir  in  Academia  nostra  totius  philologiae  rara  quadam  eruditione  consultis- 
simus,  nec  scio  an  huic  similem  in  eo  génère  doctrinae  habuerit.  Praeter  gram- 
maticas institutiones  aliquot  Divi  Basilii  Homiîias,  ex  Ferdinandi  Pintiani 
vetustis  membranis,  nunquam  antea  in  latinum  sermonem  versas,  in  publicum 
dédit.  Transtulit  satis  accurata  versione  Theonis  graeci  sophistae  Rhdorices 
Progymnasmala.  Ea  apud  me  sunt,  et  propediem,  nisi  mors  praeoccupaverit,  in 
lucem  exibunt,  cumque  eis  aliquot  Plutarchi  Opuscula  per  Alfonsum  Cortonam 
eorum  (i.  e.  Francisci  et  loannis  Vergarae)  consobrinum  latinitatp  féliciter 
donata,  qui  patruelium  studiorum  emulus  neutri  eorum  aut  eruditione,  aut 
iudicio  cedebat.  Aethiopicam  Heliodori  historiam,  e  graeco  in  vemaculum  sermo- 
nem Franciscus  vertit,  idque  ita  diligenter  et  exacte,  qui  illi  mos  in  studiis 
tractandis  peculiaris  fuit,  ut  mortis  immaturae  causam  inde  dubio  procul  con- 
traxerit.  Nam  quum  in  vulgato  Heliodori  codice  multa  parum  castigata  offen- 
disset,  atque  in  aliquot  locis  mutila  et  hiantia,  Romam  ad  amicos  misit,  qui 
Vaticanum  exemplar  contraherent,  quibus  operam  strenuam  commodantibus, 
quum  eius  notis  esset,  satisfactum,  locaque  iUa  restituti  mitterentur,  ille  qui  paulo 
ante  tertianis  febribus  graviter  aegrotaverat,  nec  dum  plane  morbo  recreatus 
esset,  avidius  quàm  valetudo  permittebat,  evolvcndis  annotationibus  intendens  . 
rursus  febri  récidiva  corripitur,  quae  non  sine  magna  studiorum  iactura  virum 
doctissimum  ex  vivis  abstulit.  Eam  versionem  loannes  frater  quum  recogno- 
scere  in  animo  haberet,  neque  unquam  per  aegritudinem  concederetur, 
Inacho  quarto  Infantatus  Duci,  qui  loannem  semper  in  pretio  habuit,  qua 
se  interdum  oblectaret,  tradidit.  lUa  nunc  in  Ducis  bibliotheca  reposita  est. 
Duplex  Heliodori  graecum  volumen,  alterum  marginalibus  Francisci  scholiis 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  239 


Nimirum  oblata  occasione  non  potui  non  indulgere  dolori  meo 
apud  virum  humanissimum,  qui  nec  mihi  quidem  omnino  dici 
possit  ignotus^  quum  sit  litterarum  virtutisque  praeconio  ubique 
notissimus.  Atque  adeô  quidem  hune  unum  ex  tristissimo  meo 
casu  îucundum  sane  fructum  sperare  posse  videor,  nempe  ut  in 
tanti  viri  gratiam  vel  bac  occasione  tanquam  in  demortui  locum 
sufFectus  admittar.  Cuius  me  tu  quidem  voti  si  compotem  fece- 
ris,  non  levé  profectô  aegritudini  mea  fomentum  levamenque 
adhibueris.  Equidem  is  sum,  qui  litterarum  studia,  tum  sacra 
tum  profana  amaverim  verius  quàm  coluerim.  Sed  et  hoc  facili- 


annotatum,  alterum  ad  Hdem  Vaticani  correctum,  post  loannis  mortem  mea 
sunt  facta,  sed  ne  hominis  de  graeca  litteratura  benemeriti  lucubrationes 
pereant,  Academiae  Complutensis  fidei  a  me  sunt  tradita,  in  cuius  biblio- 
theca  nunc  custodiuntur.  » 

Ad  finem  libri  :  Opus  logicale,  Petro  Ciruelo  auctore,  Compluti,  apud  Amal- 
dum  Guilielmum  Brocarium,  anno  15 19,  editum,  disticha  sunt,  nomine 
Francisci  Vergarae,  in  laudem  ipsius  Pétri  Cirueli  Darocensis,  philosophiae  pari- 
ter  et  sacrae paginae professons  eminentissimi  : 

«  Clauserat  implicitis  tectorura  ambagibus  olim 

Horrendam  mira  Dedalus  arte  feram. 
Palladii  proceres  illi  septena  quotannis 

Pendebant  miserum  pignora  forte  cibum. 
Qviam  ductus  coecis  alieno  munere  tectis  : 

Dicitur  aegides  perdomuisse  ferox. 
Magnum  opus  infando  fuit  eripuisse  tributo 

Cecropidas  :  flexus  et  superasse  domus. 
Qjiod  referam,  maius.  Naturae  Dedalus  atra 

Nube  categorias  mersit  Aristoteles. 
Has  :  penetrare  rati  ;  de  turba  Palladis  ingens 

Hactenus  aggressa  est,  ac  superata  manus. 
Dux  noster  donec  Darocensis  limen  adortus 

Obscurum,  proprio  Marte  resolvit  iter. 
Contudit  inscitiam,  mentes  caligine  coecas 

Eripuit  tenebris,  tutaque  fila  dédit. 
Fila  :  qulbus  poterit  quivis  latebrosa  subire 

Limina,  dedaleos  nec  trepidare  dolos.  » 


Digitized  by 


Google 


240  CLARORVM    HISPANIENSIVM 

tati  tuae  satis  esse  puto,  ut  studiosum  utcumque  hominem  gra- 
tiam  tuam  ambientem  ne  £istidias.  Intérim  praestantiam  tuam 
exoratam  velim,  Heliodoriani  istius  codicis  copiam  Peregrinae 
meo  (id  quod  ipse  alioqui  libenter  récépissé  te  scribit)  facere  ne 
graveris.  Verterat  hune  quidem  autorem  in  Hispanicam  linguam 
Franciscus  frater  haud  sane  infoeliciter  '.  Qpum  vero  interpreta- 
tionis  ipsius  autographum  lacunis  alicubi  interpollatum  obelis- 
cisque  confossum  ex  Graeci  nimirura  codicis  depravatione  reman- 
serit,  operae  pretium  me  facturum  existimavi,  si  quod  ille  animo 
destinarat,  ut  consulto  isto  vestro  exemplari  interpretationis  vul- 
neribus  mederetur,  id  ipse  pro  virili  quidem  mea  praestare 
conarer.  Caeterum  cuperem  sane  magnopere,  aliquid  esset,  qua 
in  re  R.  D****  T.  opéra  quoque  mea  vicissim  uti  posset,  facile 
quidem  intelligeret,  animi  erga  illam  mei  studium  et  propen- 
sionem  minime  esse  vulgarem.  Valeat  R.  D.  T.  Gui  me  pluri- 
mùm  commendo.  Toleti. 


4- 
10.  VERGARA  THEOLOGUS  LUDOVICO  CAESARI 

SUO^ 

(Bibl.  Nat.  —  P.  V.  Fol.  =  C.  38.  =  N»  16.  Unum  untum  folium.) 

S. 

Non  multum  aberat,  quin  negligentiae  te  atque  adeô  inoffi- 
ciosi  silentii  nomine  accusarem,  qui  quum  in  ipso  profectionis 
tuae  articulo,  litteras  ad  me  Compluto,  primo  quoque  tempore 

1 .  La  Historia  Ethiàpica  de  Heîiodoro,  quam  in  bibliotheca  ducis  Infantatus, 
cui  dicaverat  auctor,  latere  delatum  est  ad  Andream  Scotum  (V.  Nie.  Ant.  loc. 
cit.,  et  Ch.  Graux,  Essai  sur  les  origines,  etc.,  pp.  344-345).  — Cf.  ad  finem 
Clarorum  hispanorum  opuscul.  a  Cerdano  collecta,  Carta  del  Dr.  Juan  de  Ver- 
gara  à  Gerônimo  Zurita. 

2.  Discipulus  I.  Vergarae. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAB  24 1 


datufum  te  récépissés,  cessare  tamen  plus  aequo  videreris  : 
iatnque  (quod  adversus  mala  nomina  fieri  solet),  de  appellando 
sponsore  tuo  Huerta  nosiro,  qui  suam  pro  te  mihi  fidem 
obstrinxerat,  cogitabam,  quum  commodum  litterae  mihi  abs  te 
redduntur  plenae  officii,  suavitatis  atque  elegantiae,  quibus  facile 
mora  omnis  interposita  vel  apud  morosissimum  hominem  sarci- 
retur,  nedum  apud  sincerura,  candidumque  amicum,  qui  quic- 
quid  a  te  proficiscatur,  semper  aequi  boni  facturus  sit.  Âudimus 
sane  fréquenter  amici  tui  omnes  tuam  in  studiis  assiduitatem, 
curam,  diligentiam,  laborem,  atque  audimus  quidem  perlibenter, 
verùm  nulla  (mihi  crede)  tam  constans  de  te  fama,  nuUus  de 
studiis  tuis  tam  frequens  hominum  sermo  esse  potest,  qui  tan- 
tum  apud  me  fidei  de  tuo  in  litteris  processu  impetret,  quantum 
unus  stilus  calamusque  tuus  poterit  impetrare;  ceteri  vel  amore 
vel  animi  levitate,  vel  alia  quapiam  persuasîone  ducti,  falli  pote- 
runt,  huius  certum  semper  erit  incorruptumque  iudicium,  nec 
quantos  modo  profectus  in  studiis  feceris,  sed  quantos  posthac 
Êicturus  sis  iudicabit.  Quare  huic  uni  potissimum  incumbas, 
huic  te  totum  tradas  velim,  nec  tam  (quod  vulgo  ab  studiosis 
peccatur)  multis  variisque  «xpoxfAaot  indulgeas,  quod  ad  pauco- 
rum  tête  contendas  imitationem  effingere  ;  sic  enim  fiet,  ut  labo- 
ris  tui  fructus  tibi  constare  possit,  multo  uberrimus.  Verùm 
haec  tu  melius  a  praeceptoribus,  quibus  isthic  uteris  viris  doctis- 
simis  accipias.  Quod  verô  fîrmidare  te  scribis  iudicium  meum, 
quod  singulas  epistolae  tuae  partes  non  vulgari,  sed  philosophica 
sim  trutina  examinaturus,  Êicile  patior  ea  te  cura  sollicitari.  Ego 
quidem,  mi  Ludovice,  si  te  actionesque  tuas  populari  aestima- 
tione  censeri  satis  esse  ducerem,  vulgari  sane  trutinae  teque 
illasque  facile  submitterem,  sed  quum  te  tuaque  omnia  non 
supra  vulgi  modo,  sed  supra  eruditissimi  cuiusque  captum  emi- 
nere  cupiam  atque  excellere,  non  iam  quidem  vulgari  sed  exac- 
tissima  tecum  trutina  agendum  mihi  esse  statui,  ut  non  studia 
modo  tua,  scripta,  actiones,  sed  sermones  utique  (si  liceret) 
omnes,  ad  Critolai  (quod  dicitur)  libram  velim  expendi  :  sed  ita 

Rttm*  hùpëniqme.  16 


Digitized  by 


Google 


242  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

tamen  expendi^  ut  aetatulae  istius  atque  tyrocinii  ratio^  ut  par  est, 
habeatur.  Quare  in  epistola  tua  satis  nunc  quidem  mihi  super- 
que  fuerit,  si  eluceat  (ut  mihi  quidem  elucere  videtur)  foelix 
quaedam  ingenii  iudiciique  indoles,  cum  rectae  imitationis 
conatu  coniuncta,  si  inchoata  adumbrataque  appareat  latini 
eloquii  eflSgies,  quae  sit  brevi  suos  omnes  veluti  absolutae  pictu- 
rae  colores  expressura.  Ego  enim  ita  existimo,  studiorum  bona- 
rumque  artium  in  te  hoc  quidem  tempore  flores  vemare  incipere 
atque  nitescere,  unde  perquam  uberes  maturae  eruditionis 
fructus  expectentur.  Tu  modo  enitere,  ut  eos  ad  plenam  consu- 
matamque  frugem  tua  cura  laboreque  perducas  ;  nec  patiaris,  ut 
aliquo  vel  negligentiae  nubilo,  vel  (quod  Deus  omen  avertat) 
pravi  consilii  vento  afflati  siderentur  et  inarescant.  Quamquam 
hoc  certe  periculi  tam  longe  ab  ingenio  moribusque  tuis  abesse 
sentio,  ut  facile  pro  te  sim  indiversum  sponsurus  ;  sed  habet  hoc 
ingentis  amoris  soUicitudo,  ut  etiam  ubi  minime  opus  est, 
admonitionem  necessariam  putet.  Haec  ad  te  raptim  vacillan- 
tique  calamo  scribere  libuit  gravi  valetudinis  molestia  afFecto,  ut 
quanti  te  feciam  intelligeres.  Tu  sic  habeto,  longissimas  quasque 
epistolas  tuas  mihi  iucundissimas  (uturas.  Vale  xiij.  kal.  ian. 
M.DLim  \ 


S- 

10.  VERGARA  LUDOVICO  CAESARI  SUO 

(Bibl.  Nat.  P.  V.  Fol.  =  C.  38.  =  N»  17.  Uimm  tantum  folium.) 
S. 

Doleo  tibi;  mi  Caesar,  facessitum  mea  causa  negotium  ab 
amicis,  dum  te  acerbius  obiurgant,  quasi  litterarum  ad  me  tua- 

I.  Superscriptum  :  «  Ingenuo  adolescend  bonarum   litterarum  studioso 
Ludovico  Caesari  ;  Complutum.  m 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  243 


rum  intermissione  anirai  mei  offensionem  contrahere  videreris, 
piaculum  videlicet  fustuario  dignum.  Nae  iUi,  belli  alioque  homi- 
nes  et  utriusque  nostrum  amantissimi,  haud  intelligunt  chario- 
rem  te  mihi  esse,  quàm  ut  ulla  tibi  possim  ratione  irasci,  prae- 
ter  eam,  a  qua  tu  vehementer  abhorres  :  ut  in  virtute  colenda, 
tui  alioquin  inciperes  esse  dissimilis.  Illud  unum  (mihi  crede) 
verè  scelus  esset,  tetrum,  immane,  atrox  :  illud  verè  piaculum, 
nulla  (quod  tu  ais)  hécatombe  expiabile,  Ab  hoc  te  si  perpétué, 
quod  spero,  praestes  immunem,  in  scribendo  rescribendove  ces- 
sator  sis  an  festinus,  manum  non  vorterim.  Non  quod  epistola- 
rum  tuarum  frequentia  non  magnopere  délecter,  earum  praes- 
sertim  in  quibus  aliquis  studiorum  tuorum  fructus  emincat,  sed 
quod  dum  tibi  tempus  seriis  studiis  assiduum  impendatur  (id 
quod  de  tua  mihi  industria  facile  polliceor),  quod  reliquum  est, 
ut  hac  aliave  ratione  ingenium  exerceas  tuum,  haud  ita  magni 
referre  arbitrer.  Nam  quod  ad  neglectum  oflicium  attinet,  cum 
aliis  tibi  hoc  rationis  ponendum  censeo;  nos  quidem  mutuus 
noster  amor  extra  aleam   iam    posuit  vulgarium    officiorum. 
Verùm  hoc  sanè  obiurgatoribus  istis  tuis  debemus,  quod  épis- 
tolas  et  ad  ipsos  et  ad  me  tuas  vel  odio  denique  extuderint  non 
incultas,  festivas  quidem  certe  nec  sine  stomacho  scriptas,  qua- 
les  tam  acerbis  operarum  exactoribus  debeantur.  Quibus  epistolis 
auctarium  quem  addideris  longam  declamationem  abs  te  frequenti 
thcatro  pronuntiatam.  De  qua  non  est  animus  pronuntiare  quid 
sentiam,  ne  praeceptor,  quo  me  tibi  loco  esse  voluisti,  discipulo 
videar  contra  décorum  assentari.  Sed  quid  assentari  aio  ?  Iam  hoc 
ipse  me  verbulo  perdidi  imprudens.  Quid  enim  ab  adulatore  nisi 
laus  profîciscitur  ?  Quod  si  haec  quidem  a  viris  bonis  profecta, 
non  levis  aut  assentatoria,  sed  vera  solidaque  haberi  débet.  Fac 
obsecro,  mi  Ludovice,  contende,  enitere,  élabora,  ut  illa  non 
iam  quidem  mediocri  aut  cum  exceptione,  sed  summa  absoluta- 
que  perfruaris.  Ceterum  ut  ista  studiorum  tuorum  assiduitas, 
nonnulla  otii  quietisque  vicissitudine  temperetur,  spero  te  ad  Id. 
Aug.  proximas  ad  nos  accersendum,  quo  liceat  tibi  diebus  ali- 


Digitized  by 


Google 


244  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

quot,  dum  omnino  defervet  aestus,  vel  apud  nos  feriari,  vel 
peregre,  si  libeat,  cum  veteribus  amicis  expariari.  Intérim  dabis 
operam,  ut  aliquod  ad  me  afferas  Lucianicum  extra  ordinem  elu- 
cubratum,  quo  in  Graeca  lingua  quantum  profeceris,  periculum 
facîam.  Textorem  De  Epithetis  ',  quo  te  libro  accepi  carere  noUe, 
e  mea  bibliotheca  ad  te  misi,  opus  Versificatoribus  (nec  enim 
Poétis  dixerim)  potius  accomodum  quàm  Oratoribus.  Vale. 
Toleto  ;  pridie  Kal.  lun  M.  D.  L.  V. 

Tuus 
lo.  Vergara  *. 


lOANNIS  VERGARAE  AD  LUDOVICUM  CAESAREM 
EPISTOLA  3 

(Bib.  Nat.  P.  V.  Fol.  =  C.  38.  =  N«»  17.  Unum  tantam  folium.) 


Audio  te  aliquando  a  praestantissimo  viro  Abbate  Cancellario 
vestro,  cui  te  studiaque  tua  accuratissime  commendaram,  accersi- 
tum  quaesitis  occasionibus  venire  récusasse.  Quod  equidem  ita 
interpretor  :  gravissimi  cuiusque  hominis  congressum  iniucun- 
dum  tibi  accidere  atque  molestum.  Ita  enim  superioribus  diebus 
convictum  etiam  hic  raeum  veluti  gravate  ferre  videbaris,  id  quod 
veavtxâ);  abs  te  potius  quàm  ulla  morum  improbitate  fieri,  satis 
habeo  persuasum.  Scio  aetatulae  istius  proprium  hoc  esse,  ludicra 
consectari,  a  seriis  abhorrere,  sed  meminisse  debes,  metas  te  iam 
puerilis  aetatis  transgressum,  bonis  praeterea  litteris  studiisque 
imbutum,  non  usquequaque  oportere  veavioxeueiv.  Cum  aequa- 

1.  Spécimen  epithetorum  (Parisiis,  15 18),  auctore  Jean  Tixier  de  Ravisi 
(Ravisius  Textor),  1480?-!  524. 

2.  In  dorso  :  «  Omatissimo  adolescenti  Ludovico  Caesari.  Complutum.  » 

3.  In  dorso  :  «  Ad  Ludovicum  Caesarem.  » 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  245 


libusy  quibuscum  aetatem  degis,  te  ut  assidue  oblectes,  nemo  te 
prohibety  sed  ut  alioquin  nucibus  non  dicam  reiectis  sed  inter- 
missisy  séria  tractes,  gravissimorumque  hominum  congressibus 
te  lubens  accomodes,  hoc  verô  (mihi  crede)  dignum  est  indole 
ista  tua  ingénia  minimeque  vulgari.  Nec  enim  inter  eos  censeri 
te  velim  adolescentes,  qui  noctu  diuque  perpetuô  ludibundi, 
numquam  desinunt,  ut  sic  dicam,  adolescenturire.  Denique  sic 
velim  tibi  persuadeas,  quemadmodum  adolescentes  disparibus 
studiis  deditos  aetas  ipsa  conciliât,  ita  virtutis  studium  debere 
viros  studiosos  dispari  etiam  aetati  conciliare.  Abbatis  sanè  ves- 
tri  viri  omni  laudis  génère  cumulatissimi  vel  brevem  congres- 
siunculam,  magno  tu  eras  redempturus,  nedum  ut  illius  consue- 
tudinem  fugitare  videaris.  Ingenium  mihi  Caesar  sortitus  a  Deo 
est  foelix  atque  foecundum,  fac  ut  illo  te  dignum  praestes,  quo 
meam  tuorumque  omnium  de  tua  singulari  virtute  spem  atque 
expectationem  non  impleturus  modo,  sed  longo  intervallo  creda- 
ris  superaturus.  Haec  ad  te  tumultuariae  nullo  adhuc  tuorum 
conscio  scribenda  duxi.  Tu  vale,  et  in  culpa  tua  (si  qua  est) 
amori  meo  ignoscito.  Toleto  ;  Idib.  Octobr.  M.  D.  L.  V. 

7- 

10.  VERGARA  ERUDmSSIMO  ADOLESCENTI 
LUDOVICO  CAESARI  SUO 

(Bib.  Ntt.  P.  V.  Fol.  =  C.  $8.  =  N«  16.  Unum  tantum  folium.) 

S. 

Quas  litteras  ad  Abbatem  vestrum  virum  clarissimum  tibi  dedi, 
ad  eas  ille  nuper  officiose,  ut  solet,  perhumaniterque  respondit, 
nec  sine  honorifica  et  morum,  et  ingenii,  et  studiosi  denique 
laboris  tui  significatione.  Cuique  ego  viri  gravissimo  testimonio 
mirificè  sum  delectatus.  Ceterum  de  studiorum  tuorum  ratione 
in  Graecis  Latinisque  litteris  hoc  anno  explicanda,  longe  illum 
aliter  ac  tibi  praefinitum  fuerat,  sentire  video.  Nec  me  hercule 


Digitized  by 


Google 


246  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

ipse  plurimum  ab  illius  opinione  dissentio,  tum  quia  hominis 
eruditissimi,  in  quem  omni  doctrinarum  génère  magna  cum 
laude  versati  iudicio  atque  auctoritati  plurimum  tribuam,  tum 
etiam  quia  parvi  referre  ad  rationes  tuas  existimem,  tam  anxiam 
hanc  de  praelectionum  delectu  cogitationem  ;  siquidem  ea  de  re 
a  communibus  amicis  aliquoties  consultus,  tuo  unius  arbitrio 
totum  hoc  quicquid  est  negotii  promittendum  esse,  prae  me 
tulerim.  Eo  enim  quum  aetatis,  tum  doctrinae  iam  processisti, 
ut  tute  possis  nuUo  8ua6cuX{aç  periculo  studia  tua  moderari,  et 
facile  (quod  aiunt)  sine  cortice  natare.  Quare  pro  me  quidem 
licebit,  quod  optimum  factu  videbitur  hoc  uti  statuas,  illudque 
gnaviter  (ut  soles)  diligenterque  exequaris.  Porrô  quod  statues, 
per  mihi  gratum  feceris,  si  litteris  ad  me  tuis  significaris;  ita 
enim  hanc  in  te  curam  reiicio,  ut  illam  a  me  non  omnino  abii- 
ciendam  putem. 

Huerta  nunc  '  gravissime  decumbit  ;  vereor,  qua  est  homo 
aetate,  ut  vim  morbi  superare  possit.  Equidem  candidissimi 
amici  iacturam,  tua  praesertim  causa,  cui  plurimum  profectô 
debes,  acerbissime  ferrem  ;  sed  ut  liceat  meliora  ominari,  si  quid 
illi  tamen  humanitus  acciderit,  certè  quod  communis  sors  feret, 
aequo  animo  ferendum  est.  Tu  enitere,  tua  ut  virtute  taies  ami- 
cos  pares,  de  quorum  sit  îactura  vehementer  dolendum.  Vale. 
Toleto;  XH.  Octobr.  M.  D.LVI. 

8. 
10.  VERGARA  THEOLOGUS  DESIDERIO  ERASMO  ROT. 

(Bib.  Nat.  =  P.  V.  Fol.  =  C.  }8.  =  N»  16  «.) 

S. 

Si  aut  occupationes  meas,  quibus  alioqui  perpétué  distineor, 

1 .  Perobscunis  est  locus  hic  in  apographo. 

2.  Sub  hac  signatura  servantur  in  Bibliotheca  Nat.  alia  manuscripta  Verga- 
riana,  quanim  magna  pars  ad  tumultuosam  deliberationem  circa  SttUutum 
Toîetanum  habitam  pertinet. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  247 


aut  tabellariorum  infrequentiam  apud  Te  excusem,  scio  nihil 
agaixî.  Nosti  hasce  vulgares  causificationes.  Omnino  tamen  et  Te 
ut  semper  feci,  facio  plurimi,  et  me  a  Te  amari  confido.  Diln 
tui  consuetudo  fiiit  nobis  iucundissima,  ut  de  commendatione 
tua  tibi  plurimum  debeamus.  Homo  est  probus,  candidus,  ac 
prorsum  bene  natus.  De  eo  quidem  nostra  omnia  cognosces; 
non  est  quod  pluribus  in  praesentia  agam.  Tantum  habeto, 
nemini  me  fide  erga  te  et  officio  ubi  res  ferat,  cessurum.  Vale, 
Compluti.  PridieKal.  Novemb.  1531'. 


10.  VERGARA  THEOLOGUS  LUDOVICO  VIVI 
PHILOSOPHO  DOCTISS.  SUO  S. 

(Bib.  Nat.  «  P.  V.  Fol.  =  C.  38.  =  N*  16.  Duo  folit  «.) 


Faciunt  occupationes  meae,  simul  et  tabellarii  festinatio,  quem 
affirmât  Nicolaus  tuus  invitum  a  se  tantillum  temporis  detineri, 
ut  de  re  alioqui  séria  paucis  tecum  agam  et  tumultuariè.  Ego 
quàm  tibi  afficiar,  quan tique  Doctrinam  et  mores  istos  faciam, 
potuisti  (ni  me  coniectura  fallit)  praesens'  perspicere.  Vt  vero 
idem  absens  experiare,  beneficio  instantis  occasionis  assequi  posse 
videor  :  quam  ego  non  minus  mea  quàm  tua  causa  oblatam  esse 
gaudeo.  Nam  tua  quidem  agitur  res  familiaris,  mea  vero  in 
amore  constantia,  quam  nemo  unquam  sapiens  opibus  postha- 
bendam  iudicavit.  Sed  ne  te  pluribus  morer,  rem  accipe.  Anto- 
nius  Nebrissensis,  vir  gravissimus  simul  et  eruditissimus,  plenus 
iam  annis,  plenus  honoribus,  plenus  solida  mansuraque  fama 
fato  concessit,  tanto  bonorum  omnium  moerore,  quasi  annis, 

1.  In  dorso  :  «  Ad  Desid.  Erasmum  ;  per  Dilfum.  » 

2.  Cf.  infra.  Vm. 

3.  Ms.  :  «  pus  ».  Portasse  :  «  protinùs  ». 


Digitized  by 


Google 


248  CLARORVM    HISPANIENSIVM 

honoribus,  Êimae  immature  praereptus.  Ei  Antonio  Compluten- 
ses,  apud  quos  ipse  litteras  latinas  magna  cum  laude  profitebatur, 
quum  successorem  quaererent  non  indignum  praecessore,  atque 
optimorum  studia  amore  potiùs  quàm  iudicio  in  me  haud  obs- 
cure inclinarent  et  quidem  abeuntem  '  necdum  :  enim  quum 
haec  scriberem,  adieram  Complutum  negociis  districtus  aulicis, 
ipse  contra  re  commodum  intellecta  ad  te  protinus  animum 
adieci,  qui  mihi  unus  ex  nostris  videris -tanto  oneri  par  futurus, 
nec  enim  levé  est  onus  clari  celebratique  professpris.  ïtaque  lit- 
teras continué  dedi  ad  Senatum  litterarium  Complutensem,  qui- 
bus  quum  vitae  meae  institutum  declarassem  longe  ab  huiusmodi 
professionibus  abhorrere,  et  meum  de  te  iudicium  pluribus 
exposuissem,  atque  si  quem  uspiam  alium,  eum  te  maxime  esse 
affirmassem,  qui  universo  illi  Senatui  ornamento,  iuventutique 
studiosae  usui  magno  esse  posses,  existimare  me  addebam,  fore  : 
ut  conditionem  acciperes  :  si  tibi  honesta  proponeretur  :  proin 
quamvis  satis  scirem,  creationes  istius  haud  facile  differri  apud 
eos,  quibus  sint  comitiorum  dies  de  more  praefiniti,  tamen  orare 
me,  tantisper  pertrahi  rem  paterentur,  dum  te  per  litteras  consu- 
lerem.  Darent  hoc  utilitati  adolescentium,  de  quorum  institu- 
tione  ageretur,  darent  memoriae  tanti  viri,  cui  plane  iniu- 
rii  videri  possint,  ni  dignum  pararent  successorem.  Darent  et 
meis  precibus,  cuius  auctoritas,  apud  eos  nonnuUius  momenti 
esse  soleret.  Ad  has  litteras,  et  si  nihil  dum  responsi  tuli,  quae 
haud  ita  pridem  datae  sint,  tamen  tum  ex  sermone  amicorum, 
qui  inde  sunt  apud  me  fréquentes,  tum  ex  rei  ipsius  conditione, 
prorsùs  adducor,  ut  credam  minime  apud  illos  futuram  levem 
auctoritatem  meam.  Ego  vero  quum  nihil  ad  te  scribere  statuis- 
sem,  priusquàm  Complutensium  studia  ex  suis  ipsorum  litteris 
perspexissem  :  tamen  oblata  hac  tabellarii  commoditate  non 
inconsultè  facturum  existimavi,  si  rem  tibi  paulô  maturius  signi- 
ficarem,  simul  ut  tibi  longioris  deliberationis  daretur  spacium, 

I.  Portasse  :  «  absentem  ». 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  249 


simul  Ut  illis  temporis  tantum  ne  periret.  Possum  igitur  tîbî 
iam  nunc  cx>nditîonem  ipsam  paucis  describere,  qualem  ferme 
futuram  existimem  eam  de  qua  sit  tibi  deliberandum.  Numera- 
buntur  tibi  (quatum  aestimo)  rhenenses  floreni  annui  ducenti, 
concedetur  incolenda  domus  non  inhonesta.  Porro  professio  îpsa 
minime  puerilis  aut  trivialis,  sed  quae  in  enarrandis  bonis  aucto- 
ribus  tota  versetur.  Accèdent  etiam  quotidiana  ex  lectionibus  (si 
libuerit)  extraordinariis  eraolumenta.  Proin  âge,  délibéra  aau- 
tum,  ne  gravis  illis  sit  diutina  expec  |  tatio,  longe  mihi  et  futura 
gravior,  cuius  gratia  illi  expectabunt.  Sed  quid  audio  ?  Dubitat 
Nicolaus  tu  us  ',  ausurum  tête  credere  nuri  :  quod  videlicet 
pertimescas  fluctus  illos  decumanos 

xoXoçXoiffôoto  6aXa99iQç  *. 

Eia  vero,  Philosophe,  quum  in  mediis  ipsis  procellis,  quum 
stridunt  funes  et  gubemacula  gemunt,  non  posses  citra  reprehen- 
sionem  pallere,  trépidas  et  in  cubiculo  ?  Hieme  (inquam  ego  ad 
Nicolaum)  puto  subverebitur  navigare,  non  vere  aut  aestate. 
Quin  vere(inquit)et  ipsis  et  nunc  alcedoniis.  Apagesis,  inquam, 
nenias  istas,  quas  ex  te  tute  efïutis,  non  immoratur  tam  infirmis 
animis  philosophm.  Ita  hominem  seriô  per  te  timentem,  ioco 
dimisi.  At  tu  (modo  intérim  scribas  conditionem  placere)  licebit 
Martium  expectes  aut  ad  summum  Aprilem,  quod  tamen  in  tanta 
navigantium  multitudine  observant  perpauci.  Sed  tu  (video) 
illud  rendes  Stoici  chariorem  meritô  esse  debere  istum  quàm 
nequi&simi  cuiuspiam  nebulonis  spiritum. 

Munus  scribendae  Hispanicae  Historiae,  quod  curabat  Nebris- 
sensis,  adeptus  est  Dominicanus  quidam  Siculus  Poëta,  is  cui  in 
instituendis  Ducis  Albani  nepotibus  successit  Bruxellis  Severus 


1.  Nicolaus  Valdaura,  Ludovici  Vivis  levir.  (Cf.  L.  Vivis  Opéra  omnia, 
Valentiae,  1788;  VII,  220,  221.) 

2.  Iliad.  I,  34. 


Digitized  by 


Google 


250  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

ille  Benedictinus  '.  Gerebat  se  îam  olim  Dominicanus  ille  pro 
regio  Historico,  et  ita  se  salutari  patiebatur  a  vulgo,  conscribe- 
reque  se  aiebat  Historiam  temporum  nostrorum  :  sed  carminé 
verum  (id  quod  antehac  latuerat)  «va  toj  [xiaOoO,  sola  illius  * 
poMiritarione  ut  primum  per  alterius  obitum  licuissset.  Itaque 
sohita  est  ei  Cdes,  quae  sckat  alioqui  multis  hoc  tempore  frus- 
tra obligari,  ea  est  fortuna  cucallatorum,  éz  qoo  sese  ipsa  cncullo 
induit  aurito. 

Erasmum  nostrum  salutabis  ex  me  officiosissimè,  vel  per  litte- 
ras^  si  abest;  mirum  quam  est  apud  Hispanos  omnes  in  admi- 
ratione,  doaos,  indoctos,  sacros,  profanos.  Brugis  quum  essem 
in  Hispaniam  profecturus,  dedi  ad  te  fasciculum  litterarum,  ubi 
inerat  et  epistola  ad  Erasmum  mea  ac  liber  Theologi  cuiuspiam 
Hispani  Romae  editus  adversus  Erasmi  Apologiam,  qua  respon- 
derat  Stunicae.  Dein  in  ipso  Antonae  portu  apud  Britannos, 
iamiam  navigaturus  in  Hispaniam  dedi  fasciculum  item  ad  te 
alium  cum  alia  ad  Erasmum  epistola  ac  libello  Stunicae,  cui  titu- 
lum  is  fecerat  De  Erasmi  impietattbus  et  blasphemiis.  Non  dubito 
(quae  tua  est  fides  et  diligentia)  quin  perferenda  omnia  curais 
ad  Erasmum.  Sed  si  me  amas,  curabis,  ut  ex  ipsius  litteris  intel- 
ligam  ad  ipsum  pervenisse.  Verùm  ego  qui  brevitatem  epistolae 
meae  initio  excusabam,  parum  abest  ut  prolixitatem  nequeam 
excusare,  ita  me  extulit,  provexitque  imprudentem  desiderium 
tecum  coram  confabulandi.  Fonsecam  summum  '  meis  verbis 
plurima  salute  impartito.  Item  ad  Didacum  nostrum  quem  cupio 
diu  isthic  iaj[x6oXov  ajpLirocnaîetv,  touç  yxp  oï[xaç7cap*  «jtû  xbaxpov 
eïvai  Tfjç  àxux^aç.  Vale.  Vallisoleti.  VIII.  Idus  Septemb.  1322*. 


X.  Vid.  :  Ludovici  Vivis  Opéra  omnia;  Valentiae,  1788,  t.  VII,  p.  167.  -- 
Garci-Lasso  de  la  Vega,  ObraSy  Madrid,  Sancha,  1788,  pp.  63-96.  Ecloga  II. 

2.  ?  Verbum  parum  clarè  scriptum. 

3.  Post  :  «  summum  »,  videtur  deletum  :  «  meum  ». 

4.  Superscriptum  :  Eniditiss.  viro  Dno.  Ma  |  gistro  Ludovico  Vives  |  amico 
praecipuo  :  —  \  Lovanii   |  . 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  25 1 


10. 

10.  VERGARA  LUDOVICO  VIVI  S. 

(Bibl.  Gayângos.  =Ms.  177  :  Cartas  de  Erasmo.  =  fol .  i5i-i$a  >.) 

Litteras  tuas  a  digressu  inde  meo  accepi  ternas.  Quas  ad  Aca- 
demiam  Complutensem  atque  ad  me  simul  dédisse  scribis^  scito 
nondum  perlatas  *.  Amicitiae  tuae,  mi  Vives,  usque  adeo  non 
renuntiavi,  ut  iucundissima  mihi  semper  accidat  tui  memoria, 
sed  quemadmodum  qui  ex  honesto  convictu  in  turpem  sese 
vitam  protrusere,  priorum  quidem  contubernalium  conspectu 
fugitant,  nec  possunt  intégra  fronte  illorum  occursum  ferre  : 
ita  ipse  postea  quàm  musis  charitibusque  valere  iussis  ad  Eume- 
nides  istas  prophanarum  occupationem  descivi,  eruditorum  con- 
suetudinem  xai  tyjv  èxtffToXtxV  àixoiÔTjv  prudens  prudensque 
devito.  Fuit  mihi  semper  ab  ineunte  adolescentia  res  cum  publi- 
as negotiis,  sed  nunquam  me  sic  antea  totum  penitusque 
absorbuerant.  Nunc  vix  iustis  cibi  somnique  feriis  frui  licet, 
nedum  de  litterarum  studiis  deve  missiculandis  idemtidem  ad 
amicos  epistolis  cogitare.  Erasmi  certe  nostri  non  vnis  ad  me 
litteris  ad  hue  quidem  ea  causa  nihil  respondi,  vt  scribendi  qui- 
dem desuetudine,  nemo  iam  me  sit  balbior,  blesior,  barbarior. 
Quare  tu  quidem  quas  maxime  lubeat  penas  a  me  reposcat  liceat 
tam  diuturni  tamque  obstinati  silentii.  Nec  enim  culpam 
deprecor  qui  même  tam  assiduo  tamque  inevitabili  pistrino  sic 
addixerim.  Tamen  obsecro  te,  vnam  hanc  cessationem  remittito, 
eflSciam  posthae,  ne  tua  sit  mihi  venia  opus.  Tf^v  toO  icatpéç 

X.  Apographum,  non  ineleg^ter  conscriptum.  Adversaria  legi  possunt, 
unà  cum  adscriptionibus  castigationibusque,  apud  idem  manuscriptum,  ad 
folia  148-149. 

2.  Cf.  supra  :  VU,  9  ;  infra  :  VIU. 


Digitized  by 


Google 


252  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

aufxçopiv  tuli  equidem  (perinde  ac  debui),  quàm  molestissime  '. 
Verum  cave  putes  quicquam  mei  in  te  amoris  ea  causa  immînu- 
tum.  Non  usque  adeo  vulgari  sum  sensu.  Tu  te  tibi  eum  splen- 
dorem  apud  bonos  omnes  peperisti,  quem  nihil  extemum  queat 
obnubilare.  Eum  si  a  te  nullo  exteriori  amminiculo  profectum, 
tibi  vni  deberi  Deus  voluit  *,  est  quod  illi  gratiam  habeas.  Nec 
enim  satis  illi  visum  est,  si  te  veris  gloriae  ornamentis  conspi- 
cuum  atque  illustrem  redderet,  nisi  omnem  etiam  occasionem 
admiret  laudis  tuae  eum  alio  quoppiam  cummunicandae.  Toc  IÇo), 
nosti,  xa'çoL  Ttjv  oroiv.  Nec  in  bonis  ducenda  nec  malis,  quominus 
putandum  est  hinc  tibi  boni  quippiam  decessisse  :  qui  accessisse 
potius  existimarim,  hoc  est  tortitudinem,  aequanimitatem,  tolle- 
rantiam,  quas  tibi  credere  par  est  praesidio  fuisse  esseque 
adversa  patienti.  Sed  haec  quidem  quanto  tu  te  melius.  Coniu- 
gium  tibi  gratulor  ex  sententia  obtigisse.  Intellexeram  id  haud 
ita  pridem  ex  Erasmi  litteris.  Optasti  tu  quidem  gratissimum 
(mea  sententia)  vitae  genus,  sed  cave  tibi  a  curis  domesticis,  ne 
quid  obstrepant  studiorum  tranquillitati,  quam  mihi  quando 
sors  invidit  etiam  coelibi,  noUem  amicis  perire  praesertim  tui 
similibus,  vbi  gravem  faceret  res  litteraria  iacturam.  Britannorum 
Principum  in  te  liberalitatem  exosculor  :  vtinam  similia  apud 
nos  ederentur  exempta,  quae  quum  sint  rarissima  non  est  quod 
cathalogum  quem  petis  nostratium  eruditorum  a  me  expectes. 
Nec  vexo  tam  raros  esse  credas,  quàm  isti  vestro  visum  est.  | 
Latent  multi  quos  nobis  Principum  studia  longe  a  litteris 
abhorrentia  Âspendios  reddidere  ;  et  est  alioqui  hominibus  nostris 
natura  insitum,  vt  studio  quàm  emendatissime  scribendi  sint  ad 
studia  sua  proferenda  cunctatiores.  Ita  fit,  vt  dum  nil  nisi  omni 
ex  parte  absolutum  emittere  sibi  permittunt,  nihil  propemodum 
emittant,  quum  alioqui  quamplurimum  sit  eruditorum,  quos  sua 

1 .  Cf.  Ludovici  Vivis  festivissimam  narradonem  apud  Opéra  omnia  (ed,  àt.) 
p.  167,  t.  VIL 

2.  Post  :  «  voluit  »,  videtur  deletum  :  c  non  ». 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDIT AE  233 


sibi  modestia  abditos  et  famae  subtractos  si  cum  multis  conféras, 
qui  ingentes  chartanim  strues  scriptis  oblinunt  et  typographorum 
operis  et  lectorum  opéra  assidue  abutentes  :  tum  verè  silenos 
ilios  cum  personatis  nihili  minus  '  coUatos  dicas.  De  rébus  meis 
quod  scire  aves,  est  mihi  plane  apud  Principem  meum  cum 
summo  meo  labore  atque  occupatione  locus  sanè  quàm  honestus. 
Tribuit  omnino  mihi  sive  in  rébus  gerendis,  sive  in  litterarum 
studiis  quantum  non  agnosco,  idque  non  oratione  modo,  sed 
profiisa  munificentia  abunde  testatus  est  testaturque  subinde. 
Itaque  cresdt  census,  sed  simul  etiam  sumptus  et  molestia.  Nec 
tamen  tantum  ad  hue  ambitio  apud  me  valet,  quin  si  commode 
me  hisce  pedicis  quirem  extricare,  libenter  receptui  canerem. 
Sed  quid  agas  ?  Ita  mos  est  aulicis.  Primum  quidem  dum  victui 
decorique  tuendo  quippiam  paramus,  deinde  dum  benefico 
Principi  ingrati  videri  nolumus,  fit,  vt  aut  nunquam,  aut  quàm 
tardissime  inde  avellamur  :  semper  aliis,  nobis  nunquam  (nisi 
quum  vivere  molestum  est)  viventes.  Ea  est  tamen  Principis 
mei  tum  humanitas  et  benignitas,  tum  verô  in  bonas  litteras 
earumque  studiosos  innata  animi  propensio  cum  summo  etiam 
ingenii  vigore  iudicioque  coniuncta,  vt  una  eius  consuetudine 
vniversam  aulici  negotii  molestiam  mihi  abunde  pensatam  exis- 
timem.  Is  de  te  praedicatione  mea  magnificè  sentit.  De  lucubra- 
tionibus  tuis  quod  scribis,  Augustinum  quidem  et  Foeminam 
intellexeram  ad  nos  venisse  *,  tamen  (pudet  dicere,  sed  faten- 
dum  est)  nondum  equidem  vidi,  non  possum  me  tibi  magis  rus- 
ticum  magisque  à^tXoKaXov  probare.  De  Pauperibus  et  Introduc- 
tione  ad  sapientiam  ostendit  mihi  Fonseca  noster.  Quantum 
tumultuarie  olfacere  datum  est,  digna  visa  sunt  monumenta  auc- 
tore  non  disserto    modo,   sed    et    prudenti.    Quam    quidem 


X.  In  adversaria  (ad  fol.  148  v.)  legitur  :  «  nihili  mimis  ». 

2.  Liber  De  institutione  feminae  christianaty  Antuerpiae,  apad  Michaelem 
HiUenium  Hoochstratanum,  anno  1524,  editus,  interprétants  fuit,  sermone 
hispanico,  a  loanne  lustiniano  (Valentiae  ;  Joige  Costilla,  1528). 


Digitized  by 


Google 


254  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

xaXXTjovToç  *,  non  video  omnibus  nostri  temporis  scriptoribus 
omnino  constare.  Prorsus  mihi  magnam  iam  olim  spem  de  te 
cx>ncitasti^  cui  intelligo  pergis  omni  ex  parte  quàm  cumulatissime 
satisfacere.  Caeterum  xepl  tsxvûv  %a\  SiSaaxaXiîôv  *,  quod  meditari 
te  scribis,  cupio  cx>gnoscere  quid  sit. 

In  Erasmum  conspirarunt  nuper  Monachi  nostri,  non  omnes 
quidem,  sed  plerique.  Quo  enim  quisque  istorum  ordo  longius 
abest  a  mendicitate,  hoc  minus  illi  est  iniquus.  Res  ad  Magistra- 
tus  relata  est,  atque  hactenus  quidem  summo  cum  Erasmi  favore 
procedit.  Princeps  meus  homînem  sibi  penitus  tuendum  susœpit. 
Favet  illi  etiam  Caesar  ',  favent  Magistratus  ipsi,  favent  denique 
boni  omnes.  Adversarii  quum  vident  nihil  sibi  hac  contentione 
nisi  commune  odium  queri,  paulatim  iam  frigere  incipiunt, 
libenterque  (quantum  existimo),  |  quod  cum  bona  omnium  pace 
fieri  liceret,  factum  mutarent  ♦.  Eram  per  lacobum  nostrum  qui 
hasce  tibi  reddidit,  ad  Erasmum  ipsum  scripturus,  missurusque 
notas  scriptorum  quas  isti  in  eum,  quum  haec  scriberem,  congere- 
bant.  Eas  cotidie  sperabam  prodituras.  Qua  de  re  lacobum  apud 
me  dies  aliquot  detinui.  Nunc  ne  amplius  festinanti  in  mora  sim, 
permisi  ^  hominem  data  hac  vna  epistola  abire  :  scripturus  ad 
Erasmum  vbi  primum  notarum  copiam  nactus  ero.  Tu  vero  (si 
me  amas)  fac  vt  fréquenter  ad  me  scribas  de  studiis  tuis,  deque 
doaorum  lucubrationibus,  vel  antiquorum,  qui  iam  emergant, 
vel  recentium,  qui  nunc  primum  prodeant.  Restitues  forsan  tu 
me  mihi  et  Musis  t(J>  tù>v  ypoi[i.[Kâ'ç(ù^  9ou  èv6ou7taa[x(j>.  Fonseca  nos- 
ter  in  familiam  est  Principis  mei  ascitus  :  spero  non  maie  cessu- 
rum  homini  probo,  tum  minime  ignaro.  Vale.  Vallisoleti,  pri- 
die  Idus  Aprilis  M.  D.  xxvij  ^. 

X.  ? 

2.  De  discipîiniSf  lïbri  XX.  Brugis,  1531.  6i2  pp.  in  i2o. 

3.  Deletum  :  «  apertissime  ». 

4.  Vide  Ludovid  Vivis  Opéra  omnia,  VII,  189  (éd.  cit.). 

5.  Deletum  :  «  hune  ». 

6.  In  dorso  :  «  Vergara  ad  Vivem  ».  Iterum  :  a  Ad  Vivem  ». 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  2)5 


II. 


lOANNIS  VERGARAE  AD  ALPHONSUM  VIRUESIUM 
BENEDICnNUM  EPISTOLA  ' 

(Bibl.  Gayàngos.  =  Ms.  177  :  Carus  de  Erasmo.  =  fol.  1)9-140.) 


Nuper  quum  Erasmi  ad  me  epistolam  legerem,  qua  Alfonsi 
Vlmetani  *  libello  respondet,  quem  scilicet  is  auctor  admonendi 
Erasmi  causa  (idque  recto  suasu  meo)  scripsisse  testetur,  non  satis 
quivi  admirari,  quemnam  nunc  mihi  Erasmus  Vlmetanum  nar- 
raret,  quem  eius  librum,  quem  meum  suasum  loqueretur,  qui 
nec  libri  eiusmodi  apicem,  nec  auctoris  vmbram  fuissem  vnquam 
conspicatus.  Circunspiciebam  attentus,  cogitabam,  volvebam 
cum  animo  meo  multa,  vixque  aut  oculis  meis  aut  Erasmico 
autographo  satis  fidei  habebam,  propemodum  technam  hanc 
esse  suspicans  malevolorum,  qui  me  cum  homine  (cuius  me  sci- 
rent  plurimis  adversatibus  studiosum)  committere  arte  tenta- 
rent,  quasi  criticos  illi  submittam,  qui  de  scriptis  eius  magna 
auctoritate  pronuncient.  Itaque  vbi  diu  multumque  coniecturam 
meam  exerceo,  nec  quid  hoc  rei  esset,  satis  comperio,  coepi 
rem  ad  amicos  déferre,  nec  eos  modo,  quot  quot  hic  docti  ade- 
rant,  sed  ad  absentes  etiam  per  epistolas.  Nemini  non  aenigma 
meum  novus  sphynx  proponebam,  quum  intérim  nemo  fiierit, 
qui  mihi  Oedipum  praestaret,  praeter  Bernardinum  ?  fratrem.  Is 
data  ad*  me  Compluti  epistola  Alfonsum  te  esse  respondit 
cognomine  Viruesium,  Monachum  Benedictinum,  Thcologum 

I .  Titulo  caret  in  apographo,  sed  plané  videtur  a  quo,  et  ad  quem  scripta 
fiiit. 
a.  «  Homo  yyr\uio^  tpaapiixôç  »,  iuxta  Vivis  phrasim. 
5.  Bernardine  de  Tovar. 
4.  Ms.  «  ad  ad  ». 


Digitized  by 


Google 


2$ 6  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

eruditum  et  gravem,  Burgis  plurimum  agere  solitum,  ad  haec 
Erasmi,  si  alius  quisquam,  studiosissimum  :  multis  te  etiam  ' 
aliis  coloribus  pingens  viro  optimo  doctoque  non  indignis. 
Quod  ex  multorum  sermone  ac  mutua  epistolarum  vicissitudine 
didicisset.  Nam  cx>nsuetudinem  tecum  nullam  intercessisse, 
praeter  brevem  quampiam  congressiunculam  Compluti.  Caete- 
ram  libellum  neutiquain  ad  eum  diem  a  se  lectum,  nec  eius  sibi 
per  te  copiam  factam  praeterquam  prohemii  et  perorationis,  vbi  tu 
Erasmo  ex  me  exque  Bernardino  ipso  ac  Francisco  fratribus  salu- 
tem  adscripseris.  Quorum  suasu  (illorum  ne  modo  an  meo  etiam 
incertum,  Erasmus  certemeo  interpretatur),  iilascribere  adgressus 
esses.  Quod  ille  etiam  se  mirari  ait,  cui  nihil  unquam  taie  sua- 
dere  in  mentem  venerit,  multo  minus  etiam  Francisco  fratri, 
quorum  vterque  non  ignoret  quid  sit  Erasmici  momi  personam 
agere,  tantum  ad  te  Bernardinum  ipsum  •  scripsisse,  vt  quum 
Erasmo  tam  faveres  ex  animo,  vt  ofFensiones  plurimas  eius  causa 
cotidie  subires,  non  pigeret  ad  eum  iitteras  dare,  et  in  viri 
excellentis  gratiam  tête  captata  occasione  insinuare  nihil  tamen 
intérim  suspicatum  de  censura.  Haec  vbi  ex  fratre  comperio,  vt 
mihi  quidem  accidit  optatismum,  |  te  inter  Erasmi  studiosos 
censeri,  ita  illud  de  suasu  deque  sainte  meis  verbis  me  nec 
lubente  nec  sciente  ad  scripta  visum  est,  ne  quid  dicam  gravius, 
potuisse  commodius  praetermitti.  Nempe  quod  Erasmo  ansam 
suspitionis  ministraverit,  quasi  res  inter  nos  de  compacto  gera- 
tur,  quasique  ego  tibi  censuram  inillum  exercenti,  operam  dem. 
Ita  videlicet  solet  "Att]  illa  Homerica  bonorum  plerumque  tran- 
quillitatem  turbare.  Ita  "Eptç  exercitare  iurgia,  dum  nobis  non 
sat  est  in  alienis  laboribus  cupere  ingeniosos  videri,  nisi  nobis- 
cum  etiam  xs^P-^pf^^v  StxTjv  notos  iuxta  atque  ignotos  rapiamus, 
eademque  suspitione  involvamus  nihil  taie  cogitantes.  A  quo 
génère  hominum  quoniam  te  longissime  abesse  fraternum  de 
probitate  tua  elogium  persuasit,  libet  potius  quicquid  id  sit, 

I.  Post  :  «  etiam  »,  deletum  fuit  :  «  et  ». 


Digitized  by 


Google 


ÈPISTOLAE  INEDITAE  237 


quod  te  ad  id  scribendum  impulit,  boni  consulere,  ac  in  animum 
inducere  a  te  officii  causa  scriptum,  dum  fratri  optime  de  te  et 
sentienti  et  praedicanti  placere  studes.  De  libeilo  vero,  quem 
nondum  quidem  videre  datum  sit,  non  est  quod  ipse  alterutfam 
in  partem  pronunciem  :  porro  Erasmus  quid  sentiat,  quidque 
me  vt  te  moneam  hortetur,  malo  ex  eius  ad  me  litteris  cognos- 
cas  quibus  ille  veluti  apud  me  causam  diœns,  tibi  respondet  : 
earum  exemplum  huic  epistolae  adiunxi.  Nec  mirum  tibi  videri 
débet,  si  admonitionem  tuam  synceram  alioqui  (vt  credere  par 
est)  et  ofBciosam,  ex  similium  conflictationum  eventu  spectet 
forsitan  Erasmus,  quas  blandas  primum  et  iilecebrosas,  exitus 
plerumque  excipere  solet  amarulentus.  Occalluit  iam  diu  vete- 
ranus  pancratiastes  istiusmodi  plagis,  nec  illi  iam  potest  talis 
industria  non  esse  formidolosa,  dum  nemo  ei  hactenus  in  his 
congressionibus  cauda  primulum  adlubuerit,  quin  deinde  infixerit 
geminum.  Id  vt  a  te  minime  timeri  debeat,  tamen  sic  est  natura 
comparatum,  vt  malorum  culpa,  boni  item  suspitione  laborent. 
Quare  faciès  tu  quidem  quod  te  dignum  est,  si  animi  tui  synce- 
ritatem  inversa  stili  intentione,  seu  (quod  Erasmus  ait),  mutato 
orationis  colore  déclares,  adversus  eos  disputationem  illam  tuam 
instituens  qui  Erasmica  perverse  interpretantur.  Ita  tibi  nec 
opéra  perierit  et  ab  Erasmo  ipso  tum  etiam  a  doctis  omnibus 
summa  inibis  gratiam.  Atque  vtinam  per  barbaras  hasce  meas 
occupationes  pateret  mihi  (vt  olim)  aditus  ad  sacra  Musarum 
penetralia  :  forsitan  id  provintiae,  maxima  quidem  si  non  facul- 
tate  certe  animi  contentione  suscepissem.  Id  tu  quum  et  ocii 
placidissimi,  et  doctrinae  vberrimae  amminiculis  facilius  prestare 
queas,  iniurius  plane  studiosis  omnibus  fueris  ni  eflBcias.  Inté- 
rim tamen  dabis  operam,  vt  Erasmus  animum  tuum  intelligat 
mitem  et  longe  a  contentionibus  |  abhorrentem.  Me  vero  ita 
posthac  vtitor,  vt  homine  tibi  et  doctrinae  et  probitatis  nomine 
deditissimo.  Vale;  Granatae,  pridieKal.  Augusti,  M.  D.  XXVI. 


Rnnu  hùptmiqiu.  17 


Digitized  by 


Google 


258  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

12. 

lOANNIS  VERGARAE    AD    EPISCOPUM***    EPISTOLA' 

(Bib.  Nat.  P.  V.  Fol.  =  C.  38.  =  N»  16.  Unum  tantum  folium.) 

Iniurius  fuerim  tali  tabellario,  si  longam  ei  ad  te  epistolam 
dedero  :  igitur  de  tuo  ad  nos  et  de  tneo  in  aulam  migratu  quid 
sentiam,  ex  eo  intelliges.  Porro  quod  in  me  extollendo  tôt  vteris 
OicepSoXaî;,  video  in  infami  quod  aiunt  argumento  ingenium 
exerces,  sed  dum  te  vicissim  deprimis,  tu  m  maxime  quantus  sis 
organandus  ',  qui  candida  in  ingenium  sic  vtere  Êicundia  possis. 
Igitur  tu  dotes  tuas  agnoscito,  et  eis  fruitor.  Ego  ex  toto  encomio 
tuo  quominus  in  me  agnosco,  eo  magis  triumpho  et  mihi  piaceo 
quod  is  sit  tuus  in  me  amor,  qui  pulverem  tibi  sufficiat  ob  oculos 
spargere,  vt  sic  cecutias.  Vaieat  D.  T.  R. 

13- 
lOANNIS  VERGARAE  AD***  EPISTOLA  ' 

(Bib.  Nat.  P.  V.  Fol.  =  C.  38.  =  N»  16.  Unum  tantum  folium.) 

Nae  tu  mihi  belle  spectaculorum  vestrorum  pompam  depin- 
xisti,  pegmata,  pharos,  deiitias,  magnificentiam,  sed  omnium 
optime  pudicissimum  illum  Vestalium  Chorum,  qui  tibi  in  tanto 
vrbis  apparatu  omnium  maxime  videtur  arrisisse  :  vsque  adeo 


1 .  Caret  titulo.  Qjiantum  suspicor,  eius  auaor  fuit  loannes  Vergarae. 

2.  ? 

3.  Caret  titulo.  Videre  mihi  eam  scripsisse  I.  Vergarae.  Destinata  fuit 
Medico  cuidam,  forsitan  doctissimo  facetissimoque  viro  cuius  nomen  fuit 
Franciscus  Lxjpez  de  Villalobos.  (Cf.  Gallardo,  Ensayo,  etc.,  n©  2805 ►) 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  259 


nunc  nobis  inter  vénères  istas  novus  nobis  Cupido  exoreris.  Sed 
heus  tu,  vide  ne  statim  te  istis  totum  dedas,  quin  illis  formam 
istam  et  florentem  aetatulam  vendîtes.  Verum  extra  iocum,  mire 
mihi  litterae  tuae  iucundae  fiierunt,  futurae  posthac  iucundiores, 
quo  eas  crebriores  missitaveris,  quibus  et  solitudinem  solemur 
nostram  et  rerum  vestrarum  statum  intelligamus.  Tu  modo 
patere,  ut  qui  patrio  sermone,  loquentiae  isti  tuae  impares  simus 
ad  alienum  confugiamus,  et  vernaculae  epistolae  reddamus  lati- 
nam  aut  si  ita  mavis  opicam  vtcumque  exaratam  tumultuarie. 
Ego  a  discessu  vestro  valeo  meliuscule.  In  causa  quid  aliud  esse 
putem  quàm  quod  abestis  medici,  usque  adeo  vis  vestra  praesen- 
tanea  est,  vt  longissime  dissitis  melius  opitulemini.  Vale.  VIII 
Maii  ;  ad  multam  noctem  '. 


14. 

lOANNIS  VERGARAE  AD  ARCHIEPISCOPUM 
SIUCEUM  EPISTOLA» 

(Bib.  Gayingos.  =  Ms.  177  :  Girtas  de  Erasmo.  =  Absque  namero,  inter 
fol.  158  ac  159.) 

Privatus  sum  patrono  singulari  quum  fato  functus  est  Reve- 
rendissimus  ac  Illustrissimus  Tavera  Cardinalis  Toletanus,  cui 
infinitum  pro  sua  erga  me  voluntate  debebam.  Id  dum  admo- 
dum  aegrè  ferrem,  idque  gravem  me  haberet  quàm  vt  vliis  ver- 
bis  explicare  possit,  superi  eum  successorem  iili  esse  voluerunt, 
quem  ego  optare  potueram  maxime  ;  itaque  hoc  ipso  ievata  est 
pars  non  modica  doloris  mei,  concepto  summo  gaudio  quod 

1.  In  dorso  :  «  Latine  ». 

2.  Caret  titulo.  In  margine  superiore  legitur  :  «  optans  »  :  forsitan  : 
«  optam  »,  aut  :  «  optavi  ».  —  Eam  scribere  non  potuit  Erasmus  Rottero- 
damus,  ut  alii  existimant,  quia  ipse  fato  concesserat  IV.  Id.  lui.  9.    1536. 


Digitized  by 


Google 


260  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

R.  D.  V.  potissimum  elegerit  Qesar,  quera  ineiuslocum  suffice- 
ret,  quique  tam  amplo  Archiepiscopatui  praeesset,  quum  cognos- 
ceret  tanto  oneri  parem  esse,  et  comtnodissirae  hanc  provîntiam 
administrare  posse.  Débitas  certe  hic  honor  erat  eruditioni,  pro- 
bitati  et  consumatae  virtuti  R.  D.  V.,  cuî  iu  vt  decebat  conti- 
gisse  admodum  gaudeo  illique  gratulor,  neque  nisî  mei  oblivisci 
vellem  hoc  congratulandi  munus  poteram  praetermittere,  ne 
quem  ante  (vel  suo  testimonio),  firme  '  observavi,  viderer  eo 
honore  positum  negligere.  Obsecro  credat  cum  eius  dignitate 
cre visse  meam  observantiam,  vnde  agnoscere  potest  quo  producta 
sit,  pro  qua  peto  vt  me  sibi  addictissimorum  servitorum  numéro 
habeat,  qui  suae  dignitatis  et  existimationis  sunt  studiosissimi. 
Valeat  R.  D.  V.  Su  péri  illam  huic  Archiepiscopatui  diu  bene 
praeesso  teneant*.  Ex****  —  ****  ^  X.  Februarii  1546  ♦. 


XI 

ACADEMia   CONVENTUS   UNIVERSITATIS    COMPLU- 
TENSIS  AD  LUDOVICUM  VIVEM  EPISTOLA 

(Bib.  Nat.  =  P.  V.  Fol.  —  C.  )8.  —  N»  i6.  Unum  tantum  folium.) 

Quum  post  obitum  Antonii  Nebrissensis  viri  Doctissimi,  qui 
litteras  Latinas  apud  nos  magna  sua  laude  et  iuventutis  nostrae 
utilitate  profitebatur,  de  creando  professore  ageremus,  qui  tam 
claro  viro  non  immérité  succedere  posse  videretur,  scripsit  ad 
nos  M.  N.  lo.  Vergara  testimonium  de  te  perquàm  honorificum, 
ea  te  poUere  doctrina,  ea  in   litteris  hunjanioribus  eruditione 

1.  Verbum  parum  clarè  scriptum. 

2.  Verbum  parum  clarè  scriptum. 

3.  Locus  hic,  immo  epistola  tota,  comiptissimus  est. 

4.  In  dorso  :  Reverendissimo  Ciliceo  (sic)  Archiepiscopo  |  Toletano  gratula- 
toria  pro  |  assecuta  ea  dignitate.  |  X.  Februarii  1546.  | 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  26 1 


atque  usu,  ut  unus  iudîcio  suo  videreris,  huic  litterato  contuber- 
nio,  decori,  et  studiosae  iuventuti  nostrae  emolumento  maximo 
futurusy  doctissimi  idemque  '  gravissimi  hominis  desiderium 
magna  ex  parte  levaturus.  Quod  viri  Docti  iudicium,  eam  in 
nobis  de  te  opinionem  suscitavit,  qualem  impleri  nisi  a  Doctis- 
simo  viro  ac  plané  Antonii  ipsius  simillimo  non  possit.  Quo 
Êictum  est,  ut  quum  apud  nos  non  desint  candidat!  docti  viri, 
qui  ad  id  muneris  contendant  legitimo  comitiorum  nostrorum 
tempore  cooptari,  tamen  non  recusemus  tua  causa  (id  quod 
soleat  apud  nos  fieri  quàm  rarissime  nuUa  comitiorum  ratione 
habita)  extraordinariam  tibi  et  absque  competitore  professionem 
defferre.  G^mmissimus  igitur  Vergarae  nostro,  ut  ad  te  de 
génère  *  ipso  professionis  deque  stipendio  annuo,  de  tota  deni- 
que  conditione  quae  tibi  offertur  nomine  nostro  perscriberet. 
Quare  quicquid  is  scripserit  a  nobis  scriptum  putate,  atque  tibi 
persuade,  quod  ipse  ^  omnino  nos  perstaturos.  Erit  vero  diligen- 
tiae  tuae  curare,  ne  sententiam  hac  de  re  tuam  diutius  ignoremus. 
Vale  ^ 

xn 

lOANNIS  LUDOVia  VIVIS  LITTERAE  H  AD 
lOANNEM  VERGARAM 

(Bib.  Nat.  =  P.  V.  Fol.  -  C.  j8.  —  N*  13.  Duo  folii.) 
I. 

VIVES  D.  lOANNI  VERGARAE  THEOLOG.  S.  D. 

Epistolam  tuam  reddidit  mihi  lacobus  noster,  quam  gratam, 
quid  attinet  dicere?  non  dubitem  hoc  tibi  permittere,   ut  ex 

1.  Deletum  :  «  et  »;  mox  superadditum  :  «  idemque  ». 

2.  Ms.  :  «  gne  ». 

3.  Post  «  ipse  »,  relinquitur  brève  spatium  in  ms. 

4.  Amio  M.  D.  XXII,  ut  opinor.  —  Verso  folio,  haec  notatio  marginalis 
legitur  :  «  Ad  Vivem  ». 


Digitized  by 


Google 


262  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

animo  tuo  sumas  de  meo  coniecturam.  Ea  est  enim  in  me  atno- 
ris  erga  te  vis  et  ardor  ',  ut  fieri  non  possit,  quin  tuum  quoque 
pectus  ad  me  amandum  permoveat,  conciliatione  illa  similitu- 
dinis  naturae^  qua  Plato  vinctam  et  copulatam  esse  mundi  uni- 
versitatem  scribit,  quo  fit  ut  nulla  esse  potentiora  philtra  exis- 
timem,  quam  amorem. 

De  occupationibus  et  avocamentis  ab  studiis  queritur,  qui 
taies  epistolas  scribit  ?  quid  faceres  in  ocio  ac  scholis  ?  An  tibi 
labore  ac  negociis  non  minus  concoquit  ingenium,  quàm  veniri- 
culus,  ut  tum  demum  puriora  sint  et  saniora  omnia  in  utroque 
corpore.  Plane  ita  est,  non  in  rébus  situm  esse  malorum  et  bono- 
rum  nostrorum  fontem,  sed  in  nobis  ipsis.  Vivis  in  tanto  comi- 
tatu,  in  mediis  tumultibus,  et  fortassis  quietior  ac  sedatior  quàm 
alii  in  villis,  in  agris,  in  solitudine,  quandoquidem  intus  nihil 
strepit.  Socrates  in  medio  foro  Atheniense  altissima  perfruebatur 
quiète.  Laërtes  vero 

rpr^t  oùv  à(i.çi7:6X(i>,  ^  oî  Ppûaiv  xe,  wéoiv  xe 
riapxiôei  *  ; 

Sunt  qui  opère  pascuntur  actuosi  homines,  et  vitae  civili 
accommodi,  alii  résides  atque  ignari  ocia  et  secessus  quaerunt. 
Et  fortassis  tu  si  a  solertia  ista  ad  nostram  te  inertiam  ^  trans- 
deres,  emarcesseret  ingenium  tuum  torpore,  et  solitas  sibi  exer- 
citationes  et  velut  solem  illum  requireret  generosum  scilicet  et 
ad  res  pulcherrimas  natum.  Nos  vero  non  tempestatum  impa- 
tientes, sed   ipsius  quoquo  maris  in  ocium  hoc  énerve  atque 

1.  Post  :  «  ardor  »,  videtur  deletum  :  «  ut  ex  animo  ». 

2.  Odyss.  I,  190-193.  Hune  locum  emendavi,  ad  fidem  editionis  Dindorfi  ; 
Vives  autem  scribit  :  «  ypTjt  aùv  àjxçinoXw,  ij  ot  pptSaîv  tê,  Tcoaiv  xi  «aptiOiï; 
àTcavcuOev  In  àypoiï  jirîixaia  r^i/n,  »  In  margine  paginae  legitur  haec  interpré- 
tation alia  manu  scripta  :  «  vetula  cum  serva  quae  illi  cibum  potumque  minis- 
trat,  seorsim  in  agro  mala  patitur.  » 

3.  Deletum  :  «  traderes  ». 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  263 


elanguidum  confugimus,  velut  in  portum,  atque  adeo  in  medi- 
terranea.  Itaque  quantumcumque  umbram  hanc  nostram  atque 
ignobilitatem  vitae  laudes  admirerisque,  credo  tamen  splendorem 
istum  tuum  et  publicas  functiones  aptiores  esse  ingenio  tuo. 
Quidque  habes  Principem  omnium,  qui  sunt  in  Hispania 
çtXoxaXtiTaTcv  '  virum  fecundissimum,  et  quum  natura  sua  tum 
vero  educatione  et  iudicio  suo  amatorem  eruditionis  probita- 
tisque,  et  cuius  alloquia  non  dubito,  quin  facile  et  molestiam, 
si  quam  ex  negociis  accepisti,  leniant,  et  desyderium  eruditae 
comunicationis  expleat.  Nec  dubito  quominus  illi  sis  multo  fami- 
liarissimus.  Nam  ista  ingénia  excelsa  et  sublimia,  etsi  paucis  se 
dant  hominibus  in  usum  et  consuetudinem  vitae  familiarem,  si 
quem  tamen  sunt  nacti  ex  animi  sui  sententia,  in  hune  se  velut 
simillimum  naturae  suae  ac  cognatum  effundunt,  eum  totis  ulnis 
arctissimè  complectuntur,  nec  secus  diligunt  quam  alterum  se  ; 
toioOtov  ot|x*  iyiù  Ô'ûixécepcv  eïvai  * .  Quod  ille  eum  in  modum 
de  me  sentiat ,  scio,  cui  sit  acceptum  référendum  ;  ago 
tibi  maximas  gratias.  Nam  quis  est  tam  cornea  fibra  qui  non 
afîectet  bene  audire  a  tanto  heroë  ?  S)  GxepaÔXiaouç  ifiixâtç,  xal  t{ 
icapi  6scO  3  ;  Quod  vereris  ne  me  domesticae  curae  ab  instituto 
studiorum  cursu  abducant,  bono  te  esse  de  hoc  animo  iubeo. 
lam  plus  est  trienno  ex  quo  uxorem  duxi.  Hactenus,  Christo 
gratia,  non  vel  horulam  unam  ea  gratia  studiis  substraxi,  cuius 
non  possum  certius  argumentum  afferre,  quàm  id  quod  me 
nonnumquam  subterret,  tenuitatem  meam.  Vixi  in  hune  diem 
liberalitate,  seu  verius  munificentia  meorum  principum.  Quod 
datur,  libero  dant,  et  soluto  omni  munere.  Sed  neque  est  in  quo 
ipse  possem  illis  esse  usui  homo  innutritus  sterilibus  studiis  ac 
litteris.  Redii  ex  Britannia  mense  Maio  pollicitus  rediturum  me 
ad  Cal.  Octobres  verum  omnia  sunt  mihi  in  his  orbis  motibus 


1 .  In  margine  :  «  elegantiarum  studiosissimum.  » 

2.  In  margine  :  «  qualîs,  existimo,  vester  erit.  » 

3.  In  margine  :  «  6  infoelicissimos  nos  !  et  quid  superis  ?  » 


Digitized  by 


Google 


264  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

incerta  atque  instabilia,  et  in  lubrîco  hoc  sentio  haerere  me 
magis,  quàm  consistere,  quocirca  prope  in  diem  vivo,  nec  est 
quod  vel  in  posterum  diem  possimspem  mittere.  Videbaturquum 
adhuc  essem  celebs^  aperta  esse  via  aliqua  ad  fortunam  sectanti 
xi  Upi  ',  sed  ergo  qui  alia  animo  agitarem,  ab  illa  deflexi.  Nunc 
semitam  excogitavi,  qua  ad  illam  redirem,  si  quis  manum  porri- 
geret.  Habet  uxor  mea  très  fratres,  unum  illorum  inîtiabo  et 
iubebo  sacro  sinu  excipere,  si  quis  mihi  dare  velit  îepivti  *,  quod 
ego  accipere  non  queam,  ^eS^G^w  xoXro  ^  Sed  metuo  ne  quae 
recusavi  celebs,  maritus  non  inveniam.  Satis  est  in  orbe  terrarum 
sacerdotiorum,  ut  vel  maritîs  possent  sufficcre,  nedum  celibibus, 
sed  quotusquisqueest  initiatorum,  quem  illa  universa  expièrent? 
Quod  si  non  esset,  fortassis  auderem  aliquid  rogare  te  de  libera- 
litate  istius  vestri.  Sed  suspicor,  quum  habeat,  quae  det  plurima, 
plures  tamen  habere  inhiantes  atque  efflagitantes,  ut  sibi  det. 
Multos  dimittit  a  se  divites,  et  beatos,  plures  atque  etiam  non 
raro  eosdem  quaeribundos.  Ergo  fidemus  illo  qui  dando  est 
inexhaustus,  qui  dat  prolixe  et  non  exprobat,  qui  aperit  manum 
suam  et  implet  omne  animal  benedictione.  Quae  |  in  manibus 
nunc  habeo  de  argumentis  variis  et  magnis,  nec  facile  possem 
paucis  verbis  explicare,  nec  ausim  exponere,  ne  me  vel  temera- 
rium  esse  putes,  qui  tam  vastum  sim  pelagus  ingressus,  vel  arro- 
gantem,  qui  tantum  de  viribus  mihi  meis  poUicear.  Si  adesses, 
patefacerem  tibi  omnia,  ut  consilio  tuo  uterer.  Nunc  quum  abes, 
nihil  attinet  summas  ad  te  prescribere,  neque  enim  sententiam 
de  te  uUam  audire  possem  dumtaxat  profuturam,  nisi  omnibus 
prius  perspectis  ac  percognitis.  Nec  Erasmum  licet  consulere, 
qui  fere  non  abest  propius  quàm  tu.  Itaque  nos  ipsi  nobis  vêla 
pandimus,  et  clavum  regimus,  et  inscalmo  assidemus,  etceleusma 
concinimus,   denique  omnia  obimus  soli  nauis  huius   munia. 


1.  In  margine  :  «  sacerdotalia  ». 

2.  In  margine  :  «  sacerdotali  munere  praedito  ». 

3.  In  margine  :  «  profano  de  gremio,  vel  sinu  ». 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  265 


quod  benc  ac  fortunatissime  vertat,  et  acquiescîmus  iudicîo  nos- 
tro,  quum  neminem  habemus  cuius  opéra  possimus  in  hoc  uti. 
Fortassis  Ubris  editis  commode  aliquid  vel  amici  consulendo 
admonebunty  vel  obiurgando  inimici,  aut  etiam  ignoti  iudiciis 
suis  temere  iactandis.  Scis  enim  populum  nec  sentire  recte  scire, 
nec  posse  tamen  reticere,  quae  sentiat.  Itaque  voces  et  iudicîa 
multitudinis  in  re  nova  aucupabimur  trans  pergulam,  ut  pictor 
ille  Graeciae  celeberrimus,  non  deerit  cerdo,  qui  de  crepida  bene 
moneat.  Neque  umen  est  animus  volumina  haec  domo  proferre, 
priusquam  existimem  ita  iam  posse  in  publicum  prodire,  ut  non 
sit  cur  ea  rcvocanda  brevi  habeam  domum,  et  reddenda  incudi. 
Sentio  enim  nos  sic  edendis  Libris  opéra  saepè  abuti  et  nostra  et 
lectoris  cum  detrimento  non  exiguo  fructus  operis,  in  quo  inci- 
piam  îoxavCÇeiv  '.  Quanquam  quod  de  nostris  hominibus  scribis, 
nescio  an  tibi  assentiar.  Non  possum  abs  te  dissentire,  quem  scio 
prudentissime  animadvertere  stngula,  atque  expendere.  Sed  alius 
forsan  interpres  iniquior,  quam  tu  cunctationem  vocas,  ipse  in 
plerîsque  omnibus  partim  styli  vel  tarditatcm  vel  niditatem 
appellaret,  partim  typographorum  penuriam,  et  difiicultatem 
proferendi  nominis;  àXXa  i:ept  Tijç  waxpiSoç  eu  XéxTcév,  et  xai  oux 
èv  So^t]  ^.  Equidem  haud  abnuerim  esse  in  Hispania  praecipue  te 
praesente,  qui  cum  quibusvis  aliarum  gentium  eruditione  ac 
cognitione  rerum  variarum  possint  certare,  sed,  crede  mihi, 
necesse  est  ibi  vulgo  esse  plus  eruditionis,  ubi  maior  est  libro- 
rum  copia.  Neque  enim  pûssunt  studiosi  homines  divinare. 
Haurienda  est  ex  auctoribus  peritia,  quorum  multi  sunt  primi 
nominis,  quorum  plerique  istic  èx  xwv  èTci  fiXoXoyix  îoxiiJuxaOévxwv 
èv  ToTç  jjLaXi(jT«  ^  ne  de  nomine  quidem  opéra  noverunt.  Num- 
quam  putabo  eruditam  esse  istic  studiosorum  multitudinem, 
quousque  intellexero  decem  esse  aut  duodecim  typographos  per 


1.  In  margine  :  «  hbpanisare  ». 

2.  In  margine  :  «  sed  praestat  bene  de  patria  loqui,  quamvis  aliter  sentiat.  » 

3 .  In  margine  :  «  inter  praecipue  de  filologia  opinione  optimii  gaudentes.  » 


Digitized  by 


Google 


266  CLARORVM    HISPANIENSIVM 

Hispaniam,  qui  optîmos  quosque  auctores  edant  ac  evulgent, 
siquidem  hac  via  caeterae  nationes  situm  illum  barbariae  deterse- 
runt.  De  Erasmo  pergratum  mihi  feceris,  si  quae  deinceps  acta 
fuerint,  perscripseris;  B(xYiQTanl)|xîv,  xal  [jiaXXcv  èÇ  lôr^pCa;  Yé^paic- 
T«i  Touç  6paa|JLtxoOç  YP*?**!^  "^9  Qwjxa  xal  tû  — x^tco  yP*?^^^*i  S  et 
postulare  ut  in  illos  quoque  inquiratur  ?  Quomodo  id  eis  venit 
in  mentem  ?  Nam  ego  ne  fieri  quidem  posse  suspicabar.  Plané  si 
eumdem  in  modum  illorum  monumenta  scruteris,  quo  Erasmica 
isti  scrutantur,  intolerabiliora  in  illis  reperientur,  nisi  quod 
multa  dura  et  gravissima,  usus  fecit  molliora,  sed  non  deerunt, 
quae  defendere  ac  tenere  nemo  possit,  nisi  interpretatiuncula  aud 
distinctiuncula,  quomodo  haud  difficile  esset  quemcumque  hae- 
reticum  tueri.  Scripsit  nuper  ad  me  Alphonsus  Viruesius  Bene- 
dictinus,  homo,  ut  videtur,  Erasmi  studiosissimus,  et  istarum 
litterarum  atque  artium,  quibus  nos  delectamur.  Velim  ex  te 
cognoscere,  quinam  vir  sit.  Nam  mihi  non  indoctus  videtur,  et 
cordatus.  De  dissidiis  Europae  foetum  meum  recentissimum  ' 
non  autumo  pervenisse  adhuc  ad  te.  Faciam  ut  mittatur  tibi 
Burgis  ab  Alvaro  Castrensi.  Illi  loco  non  respondi  in  quo  animum 
et  voluntatem  adversus  me  tuas  déclaras,  quae  nec  nova  fuerunt 
nec  incerta,  tametsi  non  minus  grata  quàm  si  nova.  Scripturus 
te  posthac,  et  quidem  crebrô  poUiceris  nihil  poterit  mihi  opta- 
tius  contingere;  itaque  ut  sic  facias  vehementer  te  rogo.  Vale. 
Brugis  14  Augusti  1527  ^ 


1.  In  margine  :  «  Perlalum  est  nobis,  et  ex  Hispania  litteris  nunciatur, 
Erasmîcos  suscripsisse  Thomâ  et  Scoto,  aut  acusationem  intentasse.  J.  A.  C.  » 
(losephus  Antonius  Conde  ?) 

2.  De  Europae  dissidiis  et  heîlo  Turcico  dialogus  ;  Brugis,  typis  Huberti  de 
Croock,  1526.  —  Cum  aliis  opusculis  eiusdem  auctoris. 

3.  Superscriptum  :  D.  loanni  Vergarae  Theologo  |  a  secretis  R"o  Archiepo 
Toletano. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  267 


2. 

VIVES  D.  lOAN.  VERGARAE  THEOL.  S. 

(Unnm  untum  foliam.) 

Epistolium  tuum  sctto  magnam  Europae  partem  peragrasse, 
priusquam  ad  me  perveniret  :  ab  Hispanîa  in  Galliam,  tum  in 
Germaniam,  inde  remissum  esse  ad  me.  Fonsecam  non  vidi; 
noluit  enim  latum  pedem  discedere  a  comitatu  Ducis  sui,  sed 
gratum  certè  fuit,  quantumcumque  vêtus  ;  aliud  his  annis  ali- 
quot  vidi  omnino  nuUum.  De  sacerdotio  rem  faceres  mihi 
utilissimam,  verùm  de  ea  tota  re  statues  ex  commodo  tuo.  Cae- 
sar  prosecutus  est  me  salarie  centum  et  quinquaginta  ducato- 
rum,  hoc  est,  paulô  plus  quàm  dimidium  meorum  sumptuum, 
si  modo  sit  certum  statis  temporibus,  quale  illud  erat  Britanni- 
cum.  Sed  haec  omnia  Christo  erunt  curae.  Decimus  annus  est 
quum  a  nobis  discessisti,  quàm  cttô  avolarunt  ?  nec  qui  restant 
erunt  tardiores,  quorsum  ergo  '  pertinet  sollicitudo  aut  cura  ob 
res  adeô  momentaneas  ?  Me  scito  ab  hinc  très  annos  vehementer 
infestari  magna  capitis  totius,  et  oculorum  gravedine,  quae  res 
est  mihi  cum  primis  salubris.  Minuit  enim  desyderium  vitae 
huius,  auget  alterius.  Hanc  Epistolam  reddet  tibi  Alfonsus 
Tamayus,  iuvenis,  quum  per  se  mihi  charus,  tum  filius  hominis 
mihi  amicissimi.  Puto  fore  ut  consilio  et  opéra  tua  ad  quoddam 
suum  negocium  indigeat.  Rem  mihi  multo  gratissimam  feceris, 
si  eum  extra  incommodum  et  molestiam  tuam  adiuveris.  Habet 
enim  quosdam  propinquos,  quibus  ego  debere  me  permultum  et 
sentio,  etprae  me  fero,  cuperemque  ut  hicad  eos  scriberet  meam 
hanc  commendationem  non  omnino  fuisse  sibi  inutilem.  Vale. 
Brugis  Vin  Augusti  1532  *. 

1.  Ms.  :  «  ego  ». 

2.  Sequitur  rudis  imitatio  subscriptionîs  Vivis.  — Indorso  :  Omatiss.  ViroD. 
I  loanni  Vergarae  Teologo  |  Secret^  R.  D.  Ar.  |  Toletani.  | 


Digitized  by 


Google 


268  CLARORVM   HISPANIENSIVM 


xm 

lACOBI  GRATIANI  EPISTOLAE  m 

I. 

lACOBUS  GRATIANUS  CAESAREUS  SECRETARIUS 

lOANNI  VAZQUES  MARMORIS  SUO  S.  D. 

(Bibl.  Nat.  P.  V.  Fol.  =  C.  )8.  =  N*  14.  Unnm  untam  foliom.) 

Accepî  litteras  tuas,  loannes  ornatissime,  quibus  cognovi  offi- 
dum,  vel  potins  pietatem  tuam  erga  me.  Nam  gratum  est  quod 
dids  te  habere  paratam  sententiam  cuiusdam  vîri  doaissimi,  qui 
stipendium  mihi  debitum  a  Caesare  moderatur  ad  arbitrium 
boni  viri.  Gratius  tamen  erit,  si  quaeras  vnum,  aut  alterum 
Theologum  insignem,  qui  bac  de  re  sententiam  suam  ferat,  vel 
saltim  iudido  et  scntentiae  D.  Doctoris  Nauarri  subscribat, 
iisdem  causis  et  rationibus,  nempe  iuridids  et  quae  obliquae  ten- 
dant, et  spectent  ad  exonerationem  consdentiae  Caesaris.  Reve- 
rendum  Patrem  Fratrem  Petrum  de  Soto  salutabis  ex  me,  et 
amanter  et  reverenter,  quando  meas  litteras  ei  tradideris,  cui  si 
vacat  pcr  ocium  reddes  rationem  ante  actorum  in  meis  negôtiis 
quorum  summam  esse  dids  me  diu,  anxieque  certasse,  sed  adhuc 
sub  indice  litem  esse.  De  cura  et  sollicitudine  tua  in  quaerendo 
investigandoque  Onosandro  Graeco,  amo  te,  et  habeo  gratiam, 
nec  conquiescas  rogo  quoad  invenias.  Opusculum  Speravi,  auxi 
mutavi  emend^vique  multis  in  locis,  adeoque  pictura  quadam 
nova  illustravi,  cuius  exemplum  non  gravabor  ad  te  mittere,  ut 
ad  ipsum  tuum  componas,  si  quidem  venturus  ad  nos  non  fiierîs 
tam  brevi,  quàm  tuis  litteris  mihi  significasti.  Salvebis  ab  uxore 
Dantisca,  et  filio  Gratiano.  Vale.  Pinciae,  Quarto  Calendas  Iulias, 

ISS7. 

Agnoscis  manu  tui  lacobi  Gratiani  '. 

.  I.  In  dorso  :  «  Oraatissimo  luveni  loanni  Vax  |  ques  Marmon.  |  Salman- 
ticae.  I  »  In  maigine  :  «  Vallid.  |  4.  Gd.  lui.  1557.  |  Gratianus  pr.  |  ». 


Digitized  by 


Google 


EPIST^OLAE   INËDITAE  i6$ 


2. 

lACOBUS  GRATIANUS  ALDERETUS  CAESAREUS 
SECRETARIUS  D.  lOANNI  VAZQUES  lURIS  CANDDDATO 

S.  D. 

(Bibl.  Nat.  s  P.  V.  Fol.  =z  C.  58.=  N*  14.  Unum  untam  folium.) 

Paucis  diebus  quibus  a  nobis  decessisti,  accepi  litteras  ex  Curia 
GiesariSy  et  a  Domino  Petro  de  Corduba  Principis  nostri  Oeco- 
nomo,  et  a  Consalvo  Perez  ipsi  Principi  a  Secretis  vtriusque  mihi 
fautoribus  et  amicis. 

Reliqua  desiderantur  in  apographo. 

3- 

(Bibl.Ktt.  -.  Ms.  a  98,  pp.  178-183.) 

lACOBI  GRATIANI   ALDERETI  CAESAREI  SECRETARII 

SPERAFI, 

SIVE  DE  FALSA  ET  VERA  SPE,  AD  REVERENDISSI- 

MUM    ATQUE    ILLUSTRISSIMUM    DOMINUM    FERDI^ 

NANDUM  DE  VALDÈS,  ARCHIEPISCOPUM  HISPA- 

LENSEM,   SUPREMUM   DE   REBUS   HDEI 

COGNITOREM 

Quoniam  ex  litteris  tuis  ad  me  missis  cognovi  qualescunque 
meas  epistolas  (dummodo  novitads  aliquid  secum  apportent) 
gratas  acceptasque  fore  tibi,  visum  est  interea  loci  dum  volvenda 
dies  nuncium  de  publias  rébus  afferat,  hanc  picturam^  vna  cum 
interpretatione  ad  te  mittere  :  vtique  taedium  allevaturam, 
idque  hoc  tempore,  dum  Hcus  prima  calorque  designatorem 
décorât  lictoribus  atris.  Verum  tamen,  ne  mea  haec  epistola 
Laconica  appareat,  quae  brevitate  sua  offendat>  dicam  aliquid 


Digitized  by 


Google 


270  CLARORVM    HISPANIENSIVM 

(vt  soleo)  de  me  ipso,  vel  potius  de  spe  mea,  quatenus  pictura 
haec  describit  illam  veram  ac  certain  spem  quae  confiisionem  non 
operatur.  Nempe  vt  collatis  vtrinque  rébus  (veluti  Parallelis) 
palam  fiet,  quantum  verba  divina  humanis  verbis  (id  est,  pro- 
missa  Dei  promissis  hominum)  praestent.  Argumentum  sumens 
ab  hoc  versiculo  Psalmographi  ',  qui  nobis  materiam  conscriben- 
darum  Irtterarum  subministret,  verbi  gratia  dicit  illic  :  «  Sperantes 
autem  in  Domino  non  confundentur  *.  »  Igitur  si  vniversi  qui 
cônfidunt  et  sperant  in  Domino  noti  confundentur,  sequitur  vt 
quicunque  cônfidunt  et  sperant  in  homine  confundantur.  Conse- 
quentia  est  vera,  neque  enim  potest  mentiri  Veritas.  Sed  venia- 
mus  ad  exempla  rem  ipsam  comprobatura,  eaque  non  aliuade 
longe,  sed  prope,  id  est,  a  nobis  ipsis  petita,  exordium  capientes 
(vt  aequum  est)  ab  ipso  Caesare.  | 

SPE  RAVI  in  Caesare  per  XXIIII®''  annos  (tôt  enim  supputo 
ab  eo  tempore  quo  illi  coepi  servîre)  post  tam  multos  ex  anthla- 
tos  labores  in  rébus  arduis,  arcanis,  et  necessariis  mei  muneris, 
nempe  vertendis  interpretandisque  litteris  variarum  linguarum, 
etiam  his  quae  sub  notis  ferebantur,  adeoque  diplomatis  descri- 
bendis,  transcribendis,  ac  nonnumquam  conscribendis.  Caeterum 
opereprecium  erit  audire  eiusdem  verba  dicentis  :  «  Tumdemum 
rationem  mei  habitum  iri,  quum  de  similibus  negotiis  agatur.  » 
(Que  se  proveerà  quando  se  tracte  de  semejantes  negocios). 
Quasi  vero  hoc  meum  negotium  (quod  ab  ipsius  nutu  tantum 
pendet)  inter  difficilia  et  impossibilia  annumeretur  :  qui  rem  mei 
iuris  mallem  tenuisse  praecando.  Neutiquam  gratiam  novam  aut 
beneficium  petens,  sed  vt  mihi  exolvatur  merces  débita  pro  pri- 
mis  novem  annis,  quos  absque  stipendiis  milita vi.  Quandoqui- 
dem  id  iam  pridem  et  clarissimis  documentis  et  multis  testibus 
fide  dignis  est  comprobatum. 

SPERAFI  in  Impératrice,  cui  inservieram,  absente  marito. 


1.  Ms.  habet  :  «  Spalmographi  ». 

2.  Cf.  Psalm.  XXII,  5  ;  XXXI,  i  ;  LXXI,  1. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  27  1 


non  minus  quàm  ipsi  Caesari.  Porro  quando  recitabam  aliqua, 
recitabam  autem  saépius  èidem  genu  flexo,  quaedam  a  me  Hispa- 
nice  versa  sive  de  Itinerariis  et  Victoriis  Caesaris,  sive  de  trium- 
phis  et  pompis  ipsius.  Mire  his  omnibus  applaudens  pre  gaudio 
quod  de  mariti  laudibus  (vt  par  erat)  animo  conciperet.  Proinde 
assurgens  praensasque  manus  deosculaturus  iam  ianique  disces- 
sum  parans,  ab  ipsius  ore  haec  verba  accepi  :  «  Yo  vos  haré 
merçedes.  »  Factura  sane  si  diutius  vixisset  femina  virtutis 
incomparabilis,  nataque  vt  omnibus  prodesset.  Sed  lias  merçedes 
aut  bénéficia  ob  mortem  intempestivam  eiusdem  omnibus 
deplorandam,  nec  sum  expertus  vnquam,  nec  vlla  spes  est  expe- 
riundi. 

SPERAVI  in  principe  |  nostro  Philippo,  cui  non  minora 
obsequia  quàm  parentibus  suis  praestiteram  :  is  aliquando  mihi 
dixit  :  «  Haré  por  vos  lo  que  pudiere.  »  Sed  vtinam  dimidium 
eorum  fecisset,  quaefacere  ipsum  posse  sperabam.  Quanquamin 
hac  parte  nihil  erat,  quod  ab  optimo  munificentissimoque  Prin- 
cipe dcsiderarem,  siquidem  in  Hispaniis  perpetuus  esset,  vt  mei 
praesentis,  potius  quàm  absentis  ratio  haberetur.  Certiora  enim 
sunt  quae  cernuntur  quàm  quae  audiuntur,  et  segnms  irritant 
animos  deraissa  per  aurem,  quam  quae  sunt  oculis  subiecta 
fidelibus,  et  quae  ipse  sin  traddit  Spectator  '.  Vnde  recte  Plu- 
tarchus  :  «  KàvTauOa  îyj  to  jbt)6èv  bizh  xoD  Itctcoxoixou  yjx^wi  *,  ci.ç 


1.  \{or2Xi  Epistvlar,  II,  3.  vers.  180-182. 

2.  Alii  scribunt  :  «  x*P**^  ^'  C^*  Thesaurutn  H.  Stephani.  éd.  Didot.  Ver- 
bum  ;  «  yiapUiç,  » 

3.  Textus  legitur  apud  Plutarchum  :  rispl  naiZ^ay  àywYfjç  (De  institutione 
puerorum),  (Plutarchi  Opéra,  éd.  Didot.  III,  lo-ii).  Gratianus  ipse  sic  vertit  ; 
«  Viene  pues  muy  al  propôsito  en  este  lugar  el  dicho  gracioso  de  aquél  caval- 
lerizo,  que  dezia  que  ninguna  cosa  tanto  engordava  el  cavallo  como  el  ojo 
del  senor.  »  (Morales  de  Plutarco,  traducidos  de  lengua  Griega  en  castellana. 
Alcali  de  Henares,  por  luan  de  Brocar.  M.  D.  XLVIII.  —  Fol,  C.  XIV, 
verso).  ,  ^ 


Digitized  by 


Google 


272  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

SPERAVI  in  Principe  Sabaudiae,  cui  viventi,  nec  morienti 
non  defuit  officîum  meum,  si  quidem  vivum  docebam  litteras 
Graecas,  artemque  pingcndi  characteres,  mortuum  autem  publiée 
laudavi  Oratione  illa  funebri  satis  celebri,  quam  legisti.  Certe 
pro  his,  tantum  habui  haec  verba  :  «  Il  me  subviendra  bien  de 
vous,  pour  vous  faire  du  bien  assez.  »  Sed  paucis  diebus  quibus 
haec  protulit,  immatura  morte  praeventùs,  neque  mei  fuit 
memor,  neque  bonum  fecit,  quod  facturum  sperabam. 

SPERAFIin  Doctore  Guevara  ',  qui  per  singulos  dies  praesto 
aderam,  operam  meam  non  gravate  exhibendo.  Nempe  ab  eo 
serio  iocoque  crebrô  audiebam  haec  verba  :  «  Gratianus  Impe- 
rator,  Gratianus  amicus,  cuius  bursa  parum  valet.  »  Fateor  quidem 
hoc  valere  parum,  vel  potius  nihil,  sed  sperabam  vtique  posse 
valuisse  plurimum,  si  ille  voluisset  praestare  quae  poterat,  de 
alieno  inquam,  id  est,  de  Caesaris  rébus,  quando  quidem 
Magister  supplicum  libellorum  in  Regia  perpetuus  existeret. 

SPERAVI  in  Commendatore  Maiore  Covos  *  cui  quamdiu 
operam  meam  praestîterim  noctu  diuque  (tum  publicis  et  Regiis, 
tum  privatis  in  rébus  ad  Adelantatum  pertinentibus),  nec  pueri 
ignorant,  nisi  qui  nondum  aère  lavantur.  Scilicet  nec  ab  hoc 
temere  sperabam,  qui  dum  rébus  suisvaco  verba  eius  audieram  : 
«  Senor  Graçian,  yo  os  soy  en  obligaçion.  »  Quod  vtique  ver- 
bum  non  minimam  spem  mihi  iniecerat,  vt  pote  a  viro  verbi 
potente  prolatum,  qui  poterat  facillime  factis  verba  sua  adim- 
plere.  Sed  quamvis  esset  vere  mihi  obligatus  (vt  scis)  nihil 


1.  «El  doctor  Guevara  es  hombre  bien  acondicionado,  no  tiene  experienda, 
que  ha  poco  que  estd  en  el  Consejo,  y  dntes  no  tuvo  otro  officio  ;  sus  letras  no 
parece  que  sean  muchas,  ni  su  auctoridad  :  no  se  si  es  hombre  limpio  ;  dizen 
que  lo  es,  y  que  su  muger  es  conversa  :  éi  es  de  Madrid,  y  ella  de  Burgos.  » 
^s.  Q,  17.  Bibi.  Nat.  Matrit.  :  Los  que  agora  son  dcl  Consejo  Real,  asf 
absentes  como  présentes,  y  las  partes  que  cada  vno  tiene  para  saber  bien 
goveniar.) 

2.  Cf.  Ms.  Q,  98  (fF.  141-145)  Bibl.  Nat.  Matritensis. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  273 


vnquam  mihi  solvit,  ntc  soluturum  spero.  I  Vtinam  voluisset 
quod  poterat,  aut  poterat  quod  voluisset  ! 

SPERAVI  in  Domino  loanne  Vazquez  de  Molina,  qui  in 
patrui  demortui  Covos  locum  suffectus  est,  quique  me  per 
totam  vitam  strenuam  operam  navantem  rébus  Regiis  auditque 
videtque.  Sed  quoties  ad  hune  opus  meum  perfectum  defero, 
verba  tantum  laudantis  audio  :  «  Estd  muy  bien  hecho,  Senor 
Gracian.  »  Vlterius  nihil  considerans,  ita  vt  vere  liceat  dicere  : 
Probitas  laudatur  et  alget  ;  vel  potius  Âristophanis  illud  in  Pluto  : 

«   *ûç  «pyaXéov  wp«Y|Ji*  àarlv,  îà  ZeD  xal  ôeoi, 
SouXov  YevéffOai  i7apa9povoDvToç  SeoTcÔTOu.   »' 

SPERAVI  in  Secretario  Erasso,  qui  olim  socius  fuerat  labo- 
rum  meorum  in  obeundis  muniis  Regiis,  easdem  partes  agens, 
quas  nunc  Ayala  tenet,  si  quidem  mei  dictantis  et  interpretantis 
verba  excipiebat  scribendo.  Sed  is  Erasso  ad  quindecim  epistolas 
meas,  vel  plures  ad  hune  diem  ad  eum  scriptas,  nec  iota  quidem 
vsque  ad  hue  reseripsit.  Tantum  tis,  qui  meo  nomine  illum  de 
negotiis  meis  eonveniunt,  respondet  |  haee  verba  :  «  Yo  tengo 
euidado  de  sus  cosas.  »  Sed  quaeso,  per  Deum,  i  qua  fide  cre- 
dam  eum  res  meas  eurare,  qui  née  rescribere  quidem  eurat  ? 

SPERAVI  in  Honorato  loanne,  qui  propter  amieitiam  non 
vulgarem  inter  nos  olim  Lovanii  in  studiis  litterarum  eontrae- 
tam,  quae  simul  eum  aetate  aerevit,  futurus  erat  negotiorum 
meorum  aetor,  faetor,  gestor,  ae  nuntius  speeialis  et  generalis,  id 
enim  ab  eo  deeedente  stipulatus  fueram.  Verum  is,  postquam  est 
tereentis  epistolis  a  me  provoeatus,  tandem  respondit  in  haee 
verba  :  «  En  sus  negoçios  no  se  puede  hazer  mis,  porque  no  se 
hazen  ningunos.  »  Itaque  dum  consulit  Caesaris  G)nfessorem, 
dum  sollicitât  Erassum  Secretarium,  dum  in  tempore  adit  Qe- 
sarem,  Peleôs,  vel  Priami  transiit,  vel  Nestoris  aetas,  et  fuerat 
sérum  iam  sibi  desinere.   Et  nisi  porro  is  sit,   qui  velut  alter 

I.  Vers.  1-2.  ' 

R0Wt  hisfanifut.  1 8 


Digitized  by 


Google 


274  CXARORVM   HISPANIENSIVM 

M.  Fabius  nobis  cunctando  restituât  rem,  prius  quàm  in  his  aii- 
quid  boni  fiât,  vel  negotium  ipsum,  vel  potius  ipse  periero. 
Veruntamen  (vt  laicis  et  prophanis  veniam  demus)  veniamus 
nunc  ad  viros  sacros  et  ecclesiasticos,  in  quorum  manibus  sortes 
meae  erant.  Nam  in  his  fas  erat  sperare,  propterea  quod  non 
solum  factis,  sed  etiam  verbis  quàm  proxime  deberent  accedere 
ad  perfectionam  illam  Christianam  quam  Dionysius,  in  libris 
ncDecodesti  et  eccltsiastica  HierarchiiSy  describit. 

SPERAVI  in  Episçopo  Païen tino  D.  Francisco  Mendocio, 
quondam  hero  meo  :  apud  quem  novem  annos  et  eo  amplius 
egi  Secretarii  munere  fungens,  qui  me  et  ad  ostentationem,  et 
ad  vsum  necessarium  habebat,  quum  in  aliis  rébus,  tum  in  Latinis 
litteris,  quum  ipse  Cruciatae  Comniissarius  generalis  |  existeret, 
ac  me  famulo  agebat.  Sed  opinor  audisti  verba  illius  non  minus 
quàm  ego,  seu  potius  Elogium  de  me  :  «  A  Graçian,  porque  me 
a  servido  muy  bien  y  no  me  diô  enojo  en  toda  mi  vida,  seis  mill 
mrs.  »  Nempe  ergo  rogo,  i  quid  sperassem,  si  illi  quoquo  modo 
molestus,  aut  inutilis  servus  fuissem  ? 

SPERAVI  in  Episçopo  Culmensi  loanne  Dantisco  ',  quon- 
dam Régis  Poloniae  apud  Caesarem  Oratore,  vxorisque  meae 
loanne  Dantiscae  pâtre  :  quem  quantunvis  barbarum  et  Sarma- 
tam,  officiis  tamen  humanitatis  potui  demeruisse.  Nam  et  tiliam 
Dantiscam  indotatam  duxi,  et  matrem  eius  (iiberalitate  tantum 
mea  adiutam)  elocavi  :  quibus  in  rébus  fere  totum  peculium 
meum  consumpseram.  Verum  ille,  qui  principio  antequam  sacris 
initiaretur  filiam  naturalem  charissimam  habuerat,  quique  post 
desponsatam  mihi,  haec  verba  ad  me  scripserat  :  «  Pro  tua  vir- 
tute  eruditioneque,  vbi  modis  legitimis  consumaveris  matrimo- 
nium,  non  deerit  tibi  per  opportunitatem  munificentia  mea  ;  » 
postea  mutatis  moribus,  nec  Deum  timens,  nec  homines  reve- 
rens,  vtique  vivens  filiam  neglexit,  moriens  testamento  praeteriit, 

I.  Cf.  Alfonsi  Valdesii  Hueras  XL  ineditas;  edidit  Eduardus  Boehmer. 
Madrid,  1 899  (Jiomenaje  à  Menénde:;^  y  Pelayo  en  el  aho  vigésimo  de  su  profesorado). 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDIT AE  275 


idque  praetextu  odii  quod  in  matrem  gerebat.  Scilicet  opinor 
legerat  Phalaridis  illud,  Tyranni  licet  :  Mortales  enim  quum 
simus,  immortale  odium  servare  minime  decet.  Quum  praeterea 
lure  divino,  Canonico,  nec  Civili  (cuius  tu  sane  peritus  es)  non 
débet  filia  innocens  portare  iniquitatem  patris,  nec  alterius  paren- 
tis  odio  praegravari,  aut  ex  alterius  odio  débita  Naturae  privari 
munificentia.  Huius  rei  exempiis  super  |  sedeo,  ne  videar  verba 
doctoram  tibi  nota  referre,  contentus  vnico  dicto  nostri  Senecae 
Philosophi  gravissimi,  tibique  familiaris,  qui  in  primo  libro  De 
Clemmtia  ad  Neronem  Caesarem  scribens,  dicit,  «  Nunquid  ali- 
quis  sanus  filium  a  prima  offensa  exhaeredat,  nisi  magnae  et 
multae  iniuriae  patientiam  evicerint  :  nisi  plus  est  quod  timet, 
quàm  quod  damnât,  non  accedit  ad  decretorium  stylum  :  nemo 
ad  supplicia  exigenda  pervenit,  nisi  qui  remédia  consumpsit  :  » 
et  reliqua  quae  ibi  sequuntur. 

SPERAVI  in  Reverendissimo  Cardinali  Tavera,  qui  me  fami- 
liarissime  est  vsus  quotidie  fere,  tum  in  coUoquio  familiari 
loquendo,  legendo,  scribendo,  tum  quandoque  etiam  in  seriis 
ministeriis,  quum  proregem  Hispaniarum  ageret,  per  decem  ac 
septem  annos,  notior  vt  iam  non  esset  catulis  Délia,  quàm  mihi 
eius  domus.  Assidue  proinde  iactans  verba  haec  formalia  :  «  Sine 
veniat  Caesar,  et  videbis  quid  ego  faciam  in  rébus  tuis.  »  Itaque 
Caesar  non  venit,  et  ille  mortuus  est  antequam  sperarat,  aut  ego 
speraveram  re  infecta.  Nempe  viri  Christianae  disciplinae  mori- 
bus  venerabilis,  et  in  omni  graviore  doctrina  longe  lectissimi, 
cuius  vnius  consiliis  in  administranda  republica  Caesar  vteretur, 
mors  eius  aliquanto  maturior  cœptis  consiliis  exoptatum  ad 
meam  salutem  successum  eripuit. 

SPERAVI  in  Cardinali  Hispalensi  Aloaysa,  qui  hero  meo 
Episcopo  Palentino  in  munere  Cruciatae  successit,  quique  post 
obitum  Episcopi,  miris  modis  ambiebat  me  Secretarium.  Ade6 
vt  ipsemet  mihi  orsus  fuerit  dicere  :  «  Yo  tengo  determinado 
de  me  servir  de  vos  como  el  Seiior  Obispo  hazia,  y  hazeros 
mejor  tratamiento.  »  Sed  postquam  accepit,  me  Caes  iris  militiae 


Digitized  by 


Google 


276  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

ascriptum^  sacramentoque  authoratum,  quasi  |  indigne  ferens 
Caesarem  praelatum  sibi,  vniversa  commoda  quae  mihi  solita 
erant  provenire  ex  rébus  Cruciatae  (praecipue  signaturis)  de 
industria,  veluti  de  manu  arrepta  in  alios  transtulit.  Ego  tamen 
non  ignarus  mali,  vt  qui  mihi  succurrere  patientia  ex  Tertuliano 
didici^  tacui,  obmutui,  silui  a  bonis,  nec  magis  sum  motus  iniu- 
riis,  quàm  si  dura  silex,  aut  stet  Marpesia  cautes. 

SPERAVI  in  Reverendissimo  Domino  Archiepîscopo  Hispa- 
lensi  Valdesio,  qui  me  vitam,  mores,  ingenium  denique  Êicta, 
dicta,  consiliaque  mea,  iam  inde  ab  adolescentia  mea  probe 
novit,  cuique  si  non  gratiosus,  ac  saltim  gratus  per  omnia  esse 
studui.  Sed  quid  ille  dicit  in  suis  litteris  ad  me  :  «  Siempre  que 
he  visto  opportunidad,  he  tractado  bien  de  vuestras  cosas.  » 
Porrô  quanvis  ille  de  me  multa  verba  multis  dixerit,  tamen  his 
parum  promovit. 

SPERAVI  m  Episcopo  Lucensi,  qui  iam  inde  ab  eo  tempore 
quo  in  Commissarium  est  asumptus,  opéra  mea  vtitur,  non 
secus  atque  Cardinalis  praedecessor.  Quandoquidem  audit  me 
de  hoc  quaerentem  apud  se  reclamantemque  iniquae  rationi.  Hos 
ego  versiculos  feci,  tulit  alter  honores.  Et  tamen  quum  res  ita 
habeat  promissa  magnifica  mihi  facta,  et  sesquipedalia  verba  : 
«  Oxalâ  pudiesse  ya  màs.  »  Audiit  etsi  quae  telluris  extrema 
refuso  :  Submovet  Oceano  :  Aut  si  quem  extenta  terrarum. 
Quatuor  in  medio  dirimit  plaga  solis  iniqui. 

SPERAVI  in  Reverendo  Pâtre  Fratre  Petro  de  Soto  Confes- 
sore  Caesaris,  apud  quem  commendatus  fueram  tum  litteris,  tum 
praecibus  Fratris  loannis  de  Robles  (illi  mihique  amicissimi) 
vivae  vocis  oraculo.  Is  postquam  Caesari  semel  atque  iterum  de 
me  honorificam  mentionem  fecisset,  deque  meo  iure  edocuisset, 
rescripsit  ipsi  Fratri  loanni  de  Robles  haec  verba  :  «  En  el  nego- 
çio  I  de  nuestro  amigo  el  Secretario  Gracian,  pierda  vuestra 
Reverencia  cuidado.  »  Sed  ille  dimissit  simul  (aut  potius  reli- 
quit)  Caesarem  et  eius  Curiam,  posuitque  finem  curis,  mihi 
autem  maiorem  curam  quàm  antea  iniecit.  Quandoquidem  dum 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  277 


remigio,  voioque,  quantum  potest  festinus  Caesaris  aulam  fugit, 
scripta,  instrumentaque  omnia  mea  pênes  se  existentia^  quibus 
causam,  actionemve  meam  instruebam,  ac  fulciebam,  adeoque 
veluti  apodixi  Mathematica,  ius,  remque  meam  demonstrabam, 
inter  aliam  supellectilem,  vel  dimisit,  vel  omisîi,  aut  certe  ami- 
serat,  prout  ex  ipsius  litteris  cognovi,  licet  haec  eadem  instru- 
menta diu  quesita,  nec  inventa  postea  casu  quodam,  seu  potius 
àyaôfi  Tu^/Ti»  ^^  domo  cuiusdam  privati  reperta  fuerint,  ac  longo 
post  liminio  mihi  recepta. 

SPERAVI  in  Fratre  Dominico  de  Soto  secundo  Confessore, 
de  quo  fere  idem  possum  dicere,  quod  de  socio,  qui  quasi  lam- 
pade  cursu  traddita  negotium  meum  post  primum  susceperat. 
Sed  vbi  unas,  atque  item  altéras  litteras  Latinas  a  me  accepisset, 
quibus  res  meas  illi  commendabam,  tantum  respondit  D.  Hono- 
rato  loanni  pro  me  haec  verba  videlicet  :  «  Me  esse  peritum  arti- 
ficem  conscribendarum  litterarum,  praeterea  nihil.  »  Paulo  post, 
et  Caesarem,  et  Curiam,  et  curas  reliquit,  atque  in  Hispaniam 
rediit. 

SPERAVI  in  Domino  lacobo  de  Cordova  filio  Episcopi  heri 
mei,  cui  propter  amicitiam  nostram  studiumque  demerendi,  iam 
tune  ab  Hispania  decedenti  equum  non  vulgarem  dederam,  redi- 
turo  mihi  ex  pacto  |  quandocunque  a  Caesare  ad  honores  et 
dignitatem  promotus  esset  quicquid  ab  eo  petierim.  Nempe  (vt 
Chyrographum  eius  sonat)  haec  sunt  eius  verba  :  «  Que  quando 
su  Magestad  me  diere  cosa  que  passe  de  doss  mill  ducados,  le 
daré  todo  lo  que  me  pidiere  por  él.  »  Porro  si  ab  hoc  qui  iam 
dudum  a  Caesare  habuit  Abbatiam  Castrixeriz,  ad  summam 
mille  ducatorum  (id  est,  dimidium  optati)  ascendentem,  ipse 
item  dimidium  promissio  petiero  (vel  potius  mercedem  debitam 
et  iustam)  timeo  ne  mihi  rem  vertat  in  controversiam  iuris, 
dicens  :  Amice,  nescis  quid  petas,  Moderantius  opta,  Proposi- 
tique  praecor  contrahe  vêla  tui. 

Igitur  haec  omnia  eo  tendunt,  vt  ostendam  spem  divinam 
(quam  sella  Curuli  in   hac    ipsa   pictura    recubantem   cernis) 


Digitized  by 


Google 


278  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

veram,  certain,  firmam,  salutiferamque  esse  :  Verbum  autem 
Domini  significatum  per  gladium  ancipitem  (quem  vides  manu 
angeli  vibrari)  itidem  verum,  firmum,  in  aeternumque  perma- 
nens  :  verba  autem  hominum  vana,  fluxa,  spem  incertam,  con- 
fusionemque  operari.  Ergo  vt  ad  Picturae  Thema  quod  principio 
proposui  revertar  :  Speravi  sperans  et  sperabo  in  Domino^  vt  non 
confundar.  Qui,  queso,  possem  confundi  in  eo  qui  est  :  Fia^ 
Veritas  et  vita  ?  Nam  Deus,  quum  ipse  sit  via,  quique  aliis  viam 
ostendit,  neque  abest,  neque  abiit,  sed  vbique  adest  praesens,  ac 
potens.  lam  vero  quum  nec  ex  Deo,  neque  in  Deo  malum  sit, 
mentiri  tam  alienum  a  Deo  |  est,  quantum  ab  ipsa  veritate  men- 
dacium  distat,  quoniam  Deus,  vt  non  fallitur,  ita  nec  fallit. 
Porro  quum  Deus  ipse  sit  vita  aeterna  interitum  nesciens,  nec 
moritur,  nec  mori  potest,  immortalis  existens,  sed  manet,  vivit, 
ac  régnât  in  omne  aevum  %  bonus,  pulcher,  sapiens,  diligibilis, 
Deus  Deorum,  Dominus  Dominantium,  Sanctus  Sanctorum,  sae- 
culorum  author,  indutor  vitae,  mens,  verbum  potens,  Rex 
Regum,  antiquus  dierum,  insenescibilis,  incommutabilis,saluti- 
fer,  iustus,  sanctificator,  redemptor,  magnus,  perfectus,  et  vnus 
Creator  meus,  benignus,  ac  plane  misericors,  qui  me  suscepit  ab 
vberibus  matris  meae,  enutrivit  in  infantia,  aluit  in  adoiescentia, 
pavit  in  iuventute,  fovet  in  senecta.  Denique  toto  tempore  vitae 
meae,  necessitatibus  meis,  et  eorum  qui  mecum  sunt  subvenit 
solus,  ac  subministrat  illa  sua  ineffabili  potentia,  qua  condidit 
omnia,  sua  inscrutabili  sapientia,  qua  gubernat  vniversa,  sua 
inexhausta  bonitate,  qua  cuncta  pascit  ac  végétât. 


I .  Post  :  «  aevum  »,  nota  sequitur  :  «  ov  a,  quam  non  satis  intelllgo« 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  279 


XIV 

IGNOTI  CUIUSDAM  AD  GONSALVUM  PERETIUM 
EPISTOLA  • 

(Bibl.  Gayingos.=  Ms.  X17  :  Cartas  de  Erasmo.  =  fol.  150  recto). 

Expedire  nequeam  :  et  si  maxime  queam,  vereor  vt  tibi  fidem 
facturas  sim,  Gonsale  Praeceptor  :  quam  me  maie  habuerit,  quod 
quum  uterque  nostrum  post  tam  longi  temporis  intercapedinem, 
tamque  varias  rerum  vires,  isthuc  demum  eodem  ferme  tempore 
delaii  simus,  ingredi  tamen  per  paucorum  dierum  errorem  non 
licuerit  ;  satis  *  agnosco  hac  in  re,  vt  et  in  plerisque,  fatum 
meum  sinistrum,  genium  preposterum,  sydera  iniqua.  An  vero 
Êitis  meis  non  irascor,  quae  ad  me  perpetuum  biennium  per 
Gallias,  Germanias,  Britannias,  sursum  deorsum,  idque  nuilo 
operepretio,  pertraxerint  aulae  Caesaris  appendicem,  tune  demum 
veluti  consulto  opère  inde  extruderint  quum  tu  eodem  venturus 
esses.  Quasi  vero  pars  inde  antea  novercata  esset  Rhamnusia, 
èxe^vY)  à  xaTdtpaxoç,  quae  mihi  et  rem  prorsus  et  spem  inviderit, 
nisi  et  consuetudine  ista  commertioque  veluti  aqua  et  igni  inter- 
diceret.  Vix  apud  me  sum,  crede  mihi,  quoties  id  cogito  :  cogito 
auiem  frequentissime,  vt  fuerim  in  complexum  istum  ruiturus, 
ut  exclamaturus,  triumphaturus,  nam  salutaturus  vix  nisi  dimi- 
diatis  et  semidevoratis  verbiscrediderim.  Atque  dum  haec  mecum 
repeto,  fruor  intérim  errore  meo  miser,  atque  imaginaria  qua- 
dam  laetitia  ductus  videor  même  tecum  miris  modis  oblectare, 

1 .  Titulo  caret  in  adversariis.  Quantum  suspicor,  eam  doctissimo  viro  Gon- 
salvo  Peretio  discipulus  quidam  scripsit.  Obiit  1566  ferè  anno.  Super  Gonsalvo 
eiusque  meritis  conferri  possunt  :  CoUcciàn  de  documentos  inédites  para  la  histo- 
rica  de  Espana,  XIII,  543  ;  opusque  ypuaoCv  Giroli  Graux  :  Essai  sur  les  ori- 
gines dujondsgrec  de  VEscurial.  Paris,  1880  passim. 

2.  Verbum  parum  clarè  scriptum. 


Digitized  by 


Google 


280  CLARORVM    HISPANIENSIVM 

oculos  aspectu  pascere,  aurcs  animumque  explerc  copia  tui.  Ibi 
vero  succurrunt  lepores  illi  tui  antiqui,  ioci  festivissimi,  sales 
qui  videantur  ex  ipsa  tîJç  ivaîuo^jLfvYjç  xjxp{5o;  cute,  cupidinum 
ministerio  abstersi.  Succurrunt  lepidae  illae  deambulatiunculae, 
eruditate  confabulationes,  docta  iT:o<pÔ£Y(j.aT3t,  quibus  neminem 
patiebaris  a  te  abire  non  doctiorem.  Quae  omnia  quum  puer  avi- 
dissime  imbiberim,  tune  quum  inter  *  litterarum  professores  te 
vnum  asserver,  censem  ex  bis  quippiam  *  excidisse  ?  :  censem 
tempori  quippiam  in  eorum  memoriam  licuisse  ?  Dispeream  ni 
primum  nunc  obversantur  oculis  et  sedent  animo,  ac  si  praesens 
ea  coram  agi  auribus  oculisque  vsurpare. 

Adeona  meam  in  fortunam  obstinate  novercari,  vt  quae  me 
perpetuum  biennium  per  Gallias,  Germanias,  Britannias,  sursum 
deorsum  pertraxerit,  aulae  Caesaris  appendicem,  tune  demum 
inde  extruderit,  quum  tu  eodem  venturus  esses  ?  Siccine  iila  me 
pertinaciter  non  rem  modo  simul  et  spem,  sed  et  amicorum 
consuetudinem  invidere.  Vereor  sane  vt  sibi  fidem  facturas  non 
sim,  Gonsale  praeceptor,  quam  me  maie  habuerit,  etc.  ^ 


XV 

(British  Muséum.  Add.  Ms.  9939.  ff.  135-146;  fol.  151.  verso). 

ALOISIAE  SIGEAE  EPISTOLAE^ 

I.  5 

Senor  :  Preguntastesme  estotro  dia   que  libros  me  pareçia 
que  leyesdes  para  dellos  poderos  aprouechar  en  la  conuersacion 

1.  Testatum  :  «  vt  ».  Portasse  :  «  tôt  ». 

2.  Post  «  quippiam  »,  videtur  scriptum  :  «  in  ». 

3 .  Non  dubito  quin  et  in  hoc  exemplo  nonnulla  menda  inveniantur,  propter 
incertum  apographum. 

4.  Omnes  debeo  doctissimo  atque  amicissimo  viro  Dno.  lacobo  Fitzmaurice- 
KeUy. 

5 .  Incipit  apographum  :  «  Cartas  familiares  de  la  S.  Loysa  Sygea.  » 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  28 1 


galana  y  preguntas  y  respuestas  que  se  ofreçen  a  los  que  tràtan 
délia.  No  os  respondi  luego  porque  me  parecio  que  auia  menes- 
ter  tal  pregunta  vna  respuesta  con  aquel  cuydado  que  suele  de 
suyo  tener  la  verdadera  amistad,  qu'es  el  mayor  de  la  vida. 
Y  lo  bueno  es  que  quanto  yo  mas  pretendo  de  echar  el  resto  de 
mi  entendimiento  en  responder,  mas  me  falta,  que  esta  es  su 
certeza,  faltar  al  mejor  tiempo  como  traydor.  Mas  como  no 
falta  la  voluntad,  esta,  desconfiada,  dira  lo  que  supiere  y  pudiere, 
haziendo  quenta  qu'el  Amor,  que  de  su  natural  es  fuego,  apu- 
rara  toda  la  escoria  de  las  palabras,  y  hara  que  parezca  bien  lo 
que  se  dixere.  Assi  que  vengo  primero  a  las  partes  que  a  mi 
juyzio  deue  tener  la  buena  conuersacion,  y  despues  dire  por 
que  vias  se  puede  alcançar  esta  tal. 

Yo  para  mi  la  querria  graciosa,  galante,  llena  de  nouedades, 
sesuda  y  honesta,  que  se  començasse  con  deseos  y  se  acabasse  sin 
pesadumbre.  Porque  si  fuere  galante,  palabras,  meneos,  supi- 
tos,  agudezas  no  le  faltaran  a  proposito  y  a  su  tiempo  :  y  si 
fuere  graciosa,  no  se  traheran  cuentos,  que  son  los  que  la  entre- 
tienen  fuera  de  tiempo,  antes  se  sabran  enxerir  por  tal  arte,  que 
parezcan  propios,  no  emprestados,  naturales,  no  hurtados  de 
otros,  y  gnstosos,  no  desabridos.Si  llena  denouedades,  tendra  lo 
que  arriba  digo,  y  mas  vna  cierta  compostura  de  cosas  de  que  se 
suele  tratar,  trauada  por  tal  arte,  que  cada  dia  se  dessea,  y 
parezca  siempre  que  queda  començada,  y  nunca  enfade.  Ni  le 
hara  dafio  sobre  estas  très  propriedades  ser  sesuda  a  tiempos  y 
honesta  siempre,  pues  el  seso  y  grauedad  en  las  gentes  da  con- 
fiança  a  los  que  conuersan  y  credito  a  los  con  que  se  conuersa 
de  se  poder  fiar  dellos  palabras  y  otras  cosas  que  trae  consigo  la 
conuersacion.  Y  la  honestidad  y  mesura  haze  ser  mas  gustoso  lo 
que  se  oye  y  dize,  porque  debaxo  destas  dos  caben  todas  las 
cosas  que  se  pueden  dessear,  tratar  y  descubrir  y  pretender  en 
la  vida  :  y  de  la  desemboltura  y  demasiada  soltura  no  se  fian 
sino  los  que  no  snben  ni  valen  nada,  que  es  harto  poco  para 
dessear. 


Digitized  by 


Google 


282  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

Esta  tal  conuersacion  se  alcança  por  iii.  cosas  :  la  i.  por  cos- 
tumbre  de  conuersar  siempre  con  gantes  de  valor  y  de  arte,  que 
libremente  pueda  y  sepa  }n:  a  la  mano  a  lo  que  no  fuere  como 
lo  que  tengo  dicho.  Laii.  lecion  de  libros  juntamente  galanos  y 
auisados^  de  historias  o  fabulas,  como  poétas,  que  en  vn  verso 
dixeron  mas  que  otros  en  iv.  renglones,  y  en  vna  pluma  resu- 
mieron  vna  historia  o  fabula,  qu'es  lo  que  mejor  pareçe  en 
conuersacion,  por  quanto  contenta  la  breuedad,  o  los  historia- 
dores,  que  mesclaron  bien  cartas  auisadas  y  platicas  con  los 
échos  grandes  y  determinaciones  de  honrra,  para  dar  lustre  a  las 
historias  assi  de  hombres  como  de  mujeres,  de  que  se  puede 
tomar  harto,  assi  para  persuadir  en  la  conuersacion  lo  que  se 
dessea,  como  para  dar  con  los  taies  exemplos  confiança  y  animo 
para  emprender  lo  que  se  prétende.  Oradores  assi  mismo,  que 
con  buenos  colores  rhetoricos  quaftto  quisieron  supieron  dar  a 
entender  y  tratarlo  de  tal  arte,  que  quien  lo  oyesse  no  se  can- 
sase  si  fuesse  largo,  ni  se  enojasse  si  no  le  fuesse  a  gusto,  tanta 
fue  la  fuerça  de  su  persuasion,  y  la  sal  que  mezclaron  con  sus 
palabras  en  btin  y  en  toscano,  qu'es  lengua  para  este  efeto  mas 
sabrosa,  Triumphos  de  Petrarcha,  estanças  y  Asulanos  del  Bembo  % 


I.  Los  trtvm  \\phos  de  Francis  ||  co  Petrarcha,  ahora  nueuatnen  \\  te  traducidos 
en  lengua  Ca  \ \  steîîana,  en  la  medida,  y  1 1  numéro  de  versos ,  que  ticnê enel\\  Toscano, 
11^  om  II  nueua  glosa.  (E.  Gullielmi  de  MiUis).  Vendese  en  Médina  del  Compo^ 
en  casa  \\  de  Guillermode  Millis,  con  Privilegio  Impérial.  (Ad  finem)  Impresso  en 
Médina  \\  del  Campo  en  casa  \\  de  Gvillermo  de  Millis  \\  detras  de  Sant  Antolin. 
AnoWM.D.LIII. 

40  X  +  189  +  m.  fol.  —  Exemplarium  habeo. 

Interpres  fuit  Hemando  de  Hozes,  «  criado  dd  Duque  de  Medinaceli  ». 

2«  éd.  :  Salmanticae,  in  aedibus  I.  Perieri,  1 581.  (Cf.  Gallardo,  Ensayo  de  una 
Bïblioteca  Espanola,  III,  229-230).  Alius  translator  fuit  Antonius  de  Obregon, 
quem  Ferdinandus  de  Hozes  citât.  (Cf.  etiam  Bibl.  Nat.  mss.  M,  4s;  Ee, 
122;  M,  18.) 

Los  II  Asolanos  de  M.  Pe —  ||  tro  Bembo,  nuevamente  \\  tradu:(tdos  de  lengua  \\ 
Toscana  en  roman  \\    u  castellano.  \\Dirigidos  al  muy  Magnifia)  S.  don  Pedro 

drlgutx  Nuto  II  de  Fonseca.  \\  En  Salamanca.  ||  //Ji.  —  120  Absque  fol.  Sign. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  283 


y  otros  mil  que  no  ay  por  que  contarlos,  pues  los  saben  todos 
sabiendolos  muy  pocos,  por  lo  poco  que  los  vsan. 

La  iii.  y  principal  via  es  por  donde  se  alcançar  la  buena 
conuersacion,  la  determinacion  muy  firme  que  se  deue  tener  de 
no  pensar,  quien  prétende  de  tenella,  ni  dezir^  ni  dessear  cosa 
vil,  ni  soez,  sino  traer  los  deseos  tan  bien  acostumbrados,  y  las 
palabras  tan  a  niuel,  y  los  cuydados  tan  llenos  de  poliçia  y  gala 
honesta,  que  no  se  desconcierten  vnos  de  otros,  sino  que,  como 
instrumento  bien  acordado,  con  la  prima  de  los  desseos  subidos 
esten  las  palabras  y  mouimientos  y  muestras  esteriores  como 
cuerdas  de  tal  arte  acordadas  que  en  todo  se  vea  lo  que  ay 
dentro. 

Sobre  estas  iii.  ay  la  iv.  que  no  quisiera  yo  dezir,  porque  no 
la  se  como  estas  otras  de  esperiencia,  sino  de  oydas.  Mas  como 
quien  nota  este  papel  no  sabe  tener  cosa  encubiena,  qu'es  la 
amistad,  pues  amigo  es  aquel  con  quien  puede  hablar  como  con- 
migo  el  que  habla,  dire  lo  que  he  oydo,  que  es  auer  passado 
por  muchos  trances  de  querer  cosas  imposibles,  y  no  salir  con 
ellas.  Porque  deste  estado  naçe  que  todo  lo  que  se  lee  en  los 
libros  aproueche,  o  para  consolarse  vno  de  su  poca  suerte,  por 
los  muchos  que  vee  de  la  niesma  arte,  o  tomar  esperança  en  lo 
que  succediere,  y  aliuio  para  pasar  adelante  ;  y  naçe  tambien 
leerse  los  libros  con  cuydado  para  saber  traer  lo  que  se  lee  en 
ellos  a  tiempo  necessario,  pues  a  quien  no  sabe  letras,  contar 
fabulas  y  historias  séria  enfadamiento,  y  a  quien  las  sabe,  traer  a 
cada  paso  historias  y  no  saber  resumirlas  en  dos  palabras  para  lo 
que  le  haze  al  caso,  séria  bisoneria  :  y  con  personas  que  tratan 
solo  de  gala  contar  cosas  graues  séria  cosa  fuera  de  proposito, 
pues  a  estas  mas  les  contentan  las  que  aconteçen  o  en.  Corte  o 
entre  personas  que  conocen,  que  no  las  que  nunca  oyeron  :  y  a 
personas  graues  tratar  siempre  burlas  o  chistes  séria  para  pareçer 

A-X.  Portasse  in  aedibus  Andrcae  de  Portonariis  (Cf.  Menéndez  y  Pelayo  : 
Historia  de  las  ideas  estéticas  en  Espana,  II,  i,  6€), 


Digitized  by 


Google 


284  CLARORVM    HISPANIENSIVM 

mal.  De  don  Je  resumo  que  la  persona  que  pretiende  tener  buena 
conuersacion  y  de  arte,  deue  ser  en  el  aspeto  blanda,  en  las 
palabras  comedida,  en  los  nieneos  graue,  en  el  discurso  de  la 
conuersacion  sabrossa  y  leyda,  y  de  bnen  juyzio  para  dezir  cosas 
con  sal  y  gusto  de  quien  las  oye,  y  aficionada  a  cosas  grandes,  y 
que  tome  de  veras  el  exercicio  de  buenas  letras  y  maneras, 
para  que  quien  la  conuersare  le  de  credito  como  a  persona  abil 
y  diestra  en  lo  que  dize  y  prétende  ;  pues  el  discurso  de  la  vida 
haze  muy  mucho  al  caso  para  esto,  y  el  saber  las  gentes  el  trato 
y  conuersacion  y  exercicios  interiores  que  son  de  arte  y  de  \eras, 
haze  tenerse  en  mas  la  conuersacion  y  estimarse  mas,  como  a 
vn  libro  el  nombre  del  autor.  Ni  se  deue  pensar  que  luego  a 
dos  dias  se  alcança  lo  susodicho.  Anos  quiere,  tiempo  y  espe- 
riencia  e  occasiones,  y  en  este  medio  darse  de  veras  a  buena 
lecion,  pues  tiene  esta  différencia  de  la  conuersacion  biua,  que 
no  se  halla  en  ella  sino  lo  bueno  que  dixeron  aquellos,  y  en  esta 
otra  ay  mal  quiebros,  porque  si  es  contina,  causa,  si  desseada, 
da  cuydado,  si  larga,  falta  con  que  entretenerla,  y  si  corta,  queda 
siempre  la  mitad  por  dezir,  mayormente  si  es  con  quien  se 
gusta  de  tratar;  y  la  otra  tomase  quando  se  quiere,  y  dexase 
quando  enfada,  y  hazese  délia  vn  habito  de  sufrir,  de  entender, 
de  esperar,  de  perseuerar,  pues  sus  frutos  no  se  cogen  sino  por 
estos  medios,  ni  yo  hallo  otros  de  acabar,  sino  que  a  quien  tanto 
quiero  seruir  no  quiero  enfadar  mas,  porque  segun  lo  mucho 
que  auia  que  dezir,  nunca  vuiera  fin  este  papel. 


Senor  :  Bien  pareçe  que  aueys  poco  esperimentado  que  cosa 
es  triste?a,  pues  me  pedistes  este  otro  dia  que  os  dixesse  quai  era 
la  causa  por  que  estando  vno  triste  hablaua  y  escriuia  mejor  que 
estando  alegre,  y  creedme  que  si  no  os  quisiera  tanto,  que  la 
respuesta  desto  dexara  a  la  misma  tristeza,  que  muy  a  vuestra 
Costa  os  ensenara  sus  efetos;  y  vengarame  brauamente  entre 
tanto  de  la  pregunta,  assi  en  ver  que  auiendo  tanto  en  la  vida  de 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  28  S 


que  estar  triste,  no  dauades  en  esto,  antes  andauades  diïatando 
la  tristeza  con  enganosos  plazeres,  que  despues  al  desengafiar 
duelen  doblado,  como  en  considerar  quan  mal  sabriades  vsar  de 
los  bienes  de  la  tristeza,  quando  de  fuerça  viniesedes  a  ser  triste, 
de  desacostumbrado  délia.  Mas  en  fin,  como  amistad  y  vengança 
no  frisa  vno  con  otro,  quiero  vn  poco  tratar  con  vos  de  que  cosa 
es  tristeza  y  de  que  se  causa,  y  assimismo  de  por  que  se  habla  y 
escriue  mejor  con  ella  que  con  plazer,  y  no  me  lo  agradezcays, 
porque  tratar  desto  tengo  por  grangeria,  y  tanto  estimo  (aunque 
a  mi  Costa)  tener  vn  poco  de  esperiencia  mas  della^  que  del 
contento. 

Tristeza  pues  no  es  otro  que  vn  habito  que  de  larga  continua- 
cion  de  no  ver  vno  lo  que  dessea,  y  si  lo  vee,  acabarsele  al 
començar,  se  causa  en  el  aima.  Esta,  si  es  de  ueras,  tiene  por  su 
principal  caudal  al  desengano  en  todas  las  cosas  que  al  pareçer 
son  prospéras,  y  el  no  fiarse  délias,  y  assimismo  el  no  esperar  ni 
temer  nada;  porque  todo  lo  que  se  puede  o  esperar  o  temer  tiene 
en  poco,  de  ver  lo  poco  que  dura  vno  y  otro  ;  y  es  animosa, 
diligente,  valerosa,  y  senoril;  animosa,  en  no  preciar  todo  lo 
criado,  de  saber  que  todo  es  subjeto  a  corrupcion  y  mutabilidad  ; 
diligente,  en  dar  braua  priesa  a  consumir  la  vida  y  salud  de  quien 
la  tiene,  para  mas  breuemente  llegar  al  fin  de  todo  lo  que  afanan 
los  que  no  la  conoçen  ;  senoril,  en  dar  al  traues  con  todos  los 
gustos  humanos,  por  ser  tan  apocados  de  su  mismo  natural,  que 
en  medio  de  la  suauidad  tiene  hiel,  y  amargura  en  medio  del 
sabor.  Es  assimismo  valerosa,  porque  quien  de  veras  la  tiene  a 
su  cargo  S  que  todo  lo  que  vale  a  ojos  de  otros  y  se  estima,  no 
le  muda  ni  afloja,  antes  al  mostrar  la  fortuna  el  rostro  alegre  y 
prospero  le  buelue  las  espaldas,  y  burla  de  sus  lisonjas  de  escar- 
mentada  délias.  Su  morada  es  siempre  en  entendimientos  biuos 
y  generosos,  porque  los  que  no  son  deste  jaez,  o  los  acaba  a  dos 
golpes,  o  no  Uegan  a  conocer  su  primor,  antes  andan  huyendo 


I.  Ms.  :  «  a  mi  d  cargo  >». 


Digitized  by 


Google 


286  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

por  todas  las  vias  que  pueden  délia,  embebeciendose  en  cosiilas 
que  antes  que  tenga  principio,  tiene  fin,  y  duelen  quando  no  se 
pueden  remediar,  que  es  despues  de  acabadas.  Trae  masel  animo 
de  quien  la  sigue  amaestrado  a  no  se  yr  tras  cada  gusto  y  pla- 
zer,  sino  en  todo  tener  vn  freno  de  resistencia  qu'es  la  breuedad 
del  fin.  Tiene  tambien  que  pareçe  cosa  rezia  con  tanio  valor 
mezclada  mansedumbre  y  humildad,  porque  el  estar  al  cabo  de 
lo  que  es  todo  lo  que  quiere  le  causa  no  ser  orgullosa,  contra  lo 
que  otros  tienen  por  honrra,  ni  altiua,  en  lo  que  al  juyzio 
humano  parece  abatimiento  no  lo  preciar.  Y  porque  el  hablar  y 
el  escreuir  son  los  organos  del  aima  adonde  ella  tiene  su  apo- 
sento,  quando  ya  con  lo  susodicho  tiene  vno  apurada  la  escoria 
del  gusto  y  contento  humano,  entonçes  con  mas  biuesa  y  arte 
por  medio  de  los  sentidos  da  a  entender  lo  que  se  siente.  Y  como 
niiio  que  en  naçiendo  tiene  tan  entera  la  perfecion  del  aima 
como  quando  es  de  edad  madura,  mas  la  pesadumbre  de  la  carne 
inabil  no  la  dexa  a  mostrar  los  efetos  délia  hasta  que  con  el 
exercicio  y  dotrina  viene  poco  a  poco  a  dar  muestras  de  lo  que 
es,  y  quanto  mas  se  desembaraça  de  cosas  mundanas,  mas  las  da  : 
assi  el  qu'esta  contento  y  embebecido  en  el  gusto  de  las  cosas 
sensibles,  por  tal  arte  tiene  enuelesado  al  entendimiento,  que 
ni  habla,  ni  escriue  cosa  buena.  Mas  despues  al  desenganar 
de  lo  que  es  todo  aquello,  y  al  caer  en  la  quenta  de  lo 
que  sirue,  qu'es  de  inquietar  vn  animo  y  tornarle  alocado,  y 
entonçes  muy  difFerentemente  habla  y  escriue.  Y  porque  son 
diflFerentes  las  causas  de  la  tristeza,  es  menester  saber  tambien 
quai  es  la  de  mas  valor,  y  quai  mas  de  veras.  Porque  ay  natu- 
ralmente  vnas  gentes  de  complexion  triste,  o  por  mala  compos- 
tura  de  los  humores,  o  por  la  abundancia  de  la  colera,  que  como 
de  mas  quantidad,  tienen  mas  fuerça,  y  haze  mas  impresion  en 
el  animo  humano,  y  desta  no  ay  que  hablar,  porque  va  por  la  via 
de  las  cosas  naturales,  que  no  son  dinas  de  loor  ni  vituperio.  La 
quai  dura  hasta  la  muerte,  y  da  en  ser  demasiado,  qu'es  malis- 
simo.  Y  assi  como  el  demasiado  plazer  enloqueze,  assi  esta 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  287 


causa  en  lossentidos  vn  atomecimiento,  que  no  solo  les  da  lugar 
para  dezir  cosa  buena,  mas  ni  para  pensarla.  Ay  otra  accidentai 
causa  de  liuianos  desgustos  o  regalados  pensamientos,  que  de  no 
acostumbrados  a  cosa  de  pesar  qualqutera  cosilla  los  altéra,  y 
andan  al  modo  de  pulso  del  que  esta  peligroso,  alternando  a 
vezes  con  demasiado  plazer  y  en  el  mesmo  instante  demasiado 
pesar,  a  vezes  mucha  priessa  y  luego  mucho  leno.  Esta  causa 
vna  nouedad  de  animo,  o  por  mejor  dezir  inconstancia  en 
los  que  la  tienen,  que  ni  se  entienden  ellos  mesmos,  ni  se  dexan 
entender  de  otros,  ni  es  dina  esta  tal  de  los  nombres  que  arriba 
le  di,  ni  menos  de  hazer  caso  de  quien  la  tiene,  porque  abasta 
estar  sujeta  a  inconstancia,  qu'es  lo  peor  de  la  vida.  Mas  la  de 
que  hablamos,  qu'es  vna  quenta  echa  de  larga  experiencia  de 
trabajos,  vna  deierminacion  entera  de  no  gustar  de  nada,  cau- 
sada  de  continuos  desgustos,  vn  desengano  de  aima  quieta  que 
se  alcança  por  largo  vso  de  descontentos,  y  por  clara  muestra  de 
deseos  no  cumplidos,  esta,  dado  que  a  los  principios  es  dura 
como  muerte,  despues  tiene  diferencia  muy  mucha  de  las  otras, 
porque  quanto  mas  van  dandose  a  ella  las  gentes,  mas  contentas 
estan  ;  y  la  otra  cada  dia  da  doblado  descontento,  y  la  causa  esta 
clara,  porque  esta  naçe  despues  de  auer  experimentado  vno  a 
donde  llega  lo  vltimo  de  plazer,  y  la  otra  de  sustentarse  las  gentes 
de  enganoso  plazer,  sin  querer  nunca  caer  en  la  quenta  que  estan 
las  cosas  humanas  consiituydas  por  tal  arte,  que  pesar,  que  pla- 
zer, siempre  corren  a  las  parejas,  y  las  mas  wtscs  lleua  la  ven- 
cida  el  pesar,  porque  tiene  mas  fuerças  y  dura  mas. 

Esta  tristeza  de  que  hablamos  tiene  ciertas  tretas  ',  que  hecha 
todas  las  edades  para  que  poco  a  poco  le  vengan  despues  a  caer 
en  las  manos  ;  y  assi  las  de  los  moços  son  las  mas  vezes  de  afî- 
cion  demasiada  a  cosas  impossibles,  que  de  no  las  alcançar  van 
poquito  a  poco  royendoles  '  el  aima  y  haziendoles  vna  llaga  que 

1.  Ms.  :  «  detas  ». 

2.  Ms*  :  «  houendo  las  ». 


Digitized  by 


Google 


288  CLARORVM    HISPANIENSIVM 

al  principio,  con  la  mocedad,  que  se  siente  menos  el  dolor  y  là 
fiierça  de  la  tristeza,  pareçe  facil  de  curar,  mas,  despues  de  mu- 
chas  vezes  sobresanada,  viene  a  fistolarse  y  ser  incurable  ;  las  de 
la  edad  varonil  son  de  honra  y  estima,  y  assi  escueçen  mas, 
porque  dan  sobre  lo  que  estaua  magullado  del  pesar,  y  casi 
rompida  la  llaga  en  el  aima,  y  como  en  vn  miembro  flaco  qual- 
quier  golpeçillo  duele  doblado,  assi  a  estos  les  duele  asperamente, 
y  les  va  carcomiendo  las  entranas  por  tal  arte,  que  hasta  que 
viene  la  esperiencia  que  dicha  tengo,  y  la  determinacion  de  no 
boluer  la  cabeça  a  pesar  ni  contento,  no  ay  esperança  de  salud. 
Las  de  los  de  edad  mas  madura  son  de  cansancion,  porque  el 
conoçer  la  breuedad  de  la  vida,  que  siempre  viene  a  estos  mas  a 
la  memoria  que  a  otros,  y  el  no  auerles  succedido  a  gusto  lo 
que  desseauan,  les  quita  toda  esperança.  A  los  taies  como  a  ren- 
didos  regala  mas  la  tristeza,  y  de  no  les  ver  fuerças  para  resistir 
vsa  con  ellos  blandissimamcnte,  dandoles  por  consuelo  el  fin 
breue  de  todo  lo  que  por  que  se  afanan,  y  por  remedio  el  poco 
ser  de  todo  ello,  y  por  aliuio  no  querer  nada,  si  no  conformarse 
de  grado  a  todo  lo  que  succediere,  supliendo  de  su  casa  todo  lo 
que  falta  a  lo  succedido  con  cordura  y  cntereza  de  animo.  Y  esta 
es  la  tristeza  con  que  se  escriue  y  habla  bien  ;  y  assi  pienso  que 
lo  hareys  vos  quando  la  tuuieredes,  mejor  que  yo,  que  a  mi 
agora  me  trata  tan  asperamente  la  tristeza,  como  que  tuuiese  yo 
fuerças  para  resistirle,  no  teniendo  ningunas,  ni  menos  para 
dexar  de  hazer  lo  que  mandays  o  sea  mal  o  bien,  porque  esta 
me  pareçe  la  verdadera  amistad  :  obedeçer. 

3- 

Senor  :  En  cuydado  me  pusistes  este  otro  dia  con  dezirme 
que  os  daua  pena  ver  que  todo  amor,  por  grande  que  fuesse,  se 
mudaua  y  ténia  fin,  y  con  pedirme  que  os  diesse  algun  remedio, 
si  le  sabia,  para  el  desabrimiento  que  teniades  del  por  esta  causa  ; 
y  no  fue  tan  pequeno  el  cuydado,  que  no  le  aya  tenido  estos  dias 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  289 


harto  grande»  assi  porque  tocaua  a  vos»  que  de  razon,  siendo 
tanta  nuestra  atnistad»  no  es  menos  que  proprio,  como  porque 
tocaua  tambien  a  mi»  que  si  es  verdad  que  fiays  de  mi  lo  que 
dezis»  quedo  obligado  a  buscar  medios  para  satisfazer  a  lo  que 
mandays»  aunque  sean  en  partes  diferentes  de  my  ser. 

Lo  vno  y  lo  otro  es  difficultoso»  mas  la  amistad  allana  de  tal 
arte  las  cosas»  que  con  dar  cierta  confiança  que  todo  lo  que  se  dize 
es  con  intencion  de  açertar»  va  seguro  el  que  habla  o  escriue  a 
su  amigo,  mayormente  si  se  guarda  la  condicion  entre  ellos,  que 
pidio  el  otro  en  sus  papeles,  de  que  nos  los  leyesse  sino  quien 
tan  de  veras  fiiesse  amigo  como  el.  Porque  los  otros»  o  no  los 
entenderian  de  no  los  sentir»  los  danarian  de  no  los  enten- 
der.  Quiero  pues  tratar  con  vos  vn  poco  de  como  ha  de  ser  el 
amor  para  no  se  mudar»  y  quai  es  el  que  se  muda  ;  y  despues 
que  se  deue  hazer  para  no  temer  mudanças»  que  aunque 
pareçe  mucho  en  reprehender  estas  cosas»  como  la  guia  délias 
ha  de  ser  el  mismo  amor»  el  dara  como  suele  animo  para 
començar  y  perseuerancia  para  proseguir»  y  fuerças  para  no 
se  cansar  quien  del  tratare»  pues  es  infinito,  y  todo  termino 
es  agora  de  su  ser.  De  suerte  qu'el  amor  a  mi  juyzio  no  se 
mudara»  ha  de  ser  puro,  casto,  limpio  y  claro;  y  porque 
todo  el  engano  cerca  deste  negocio  esta  en  dos  cosas  :  la  vna  en 
no  conoçer  qu'es  amor»  y  la  otra»  e  mas  para  doler»  en  dar  este 
nombre  a  cien  cosas  que  van  muy  lexos  del»  deue  primeramente 
vno  procurar  de  conocerle»  porque  si  es  tal  como  digo,  conocien- 
dole  forçadamente  le  seguira  para  su  camino»  qu*es  llano»  sen- 
zillo»  seguro  y  continuo»  que  si  por  este  le  sigue  el  mesmo  amor» 
qu'es  luz  y  fuego,  poco  a  poco  le  mostrara  todo  lo  que  fuere 
adulterino  y  fingido»  quai  es  lo  falso  y  quai  lo  verdadero  ;  y  assi- 
mismo  apurara  todo  lo  que  fuere  adulterino  y  fingido»  ni  con- 
sentira interes  proprio  que  suele  tener  vnas  falsas  aparencias  de 
amor»  sino  como  nieblas  frias  facil mente  las  deshara  con  el  sol 
de  su  pureza.  Ni  menos  el  gusto  sensual»  pues  la  mesma  breue- 
dad  que  de  suyo  tiene  es  tal,  a  dos  pasos  se  tornara  en  nada,  y 


Digitized  by 


Google 


290  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

es  muy  poca  parte  o  ninguna  para  estoruar  al  buen  caminante, 
que  dia  y  noche  deue  yr  çenidos  (sic)  los  sentidos  y  lijera  la 
voluntad  y  firme  la  deliberacion  de  no  dexar  a  su  casto  amor,  ni 
tanpoco  sufrir  doblezes,  que  a  dos  dias  o  cansan  los  que  aman^ 
o  descubren  la  infidelidad  de  los  amados,  sino  con  sinçeridad  y 
llaneza  los  derroca  a  todos  y  pondra  a  cada  vno  de  los  dos  a 
niuel,  o  en  dar  a  entender  al  que  amo  lo  que  le  mereçen,  o 
con  pagar  lo  mereçido  el  qu'es   amador,    pues   la   deslealtad 
tal    mafia   se  daria  a  vengar,  que   toda    aima    que   tuuiesse 
la  tal   manzilla,   al   primer  paso  del   camino  dara    con    ella 
al  traues  amostrandole  su  deuisa    del   buen  amor,   que  todo 
lo  fingido  aborreçe,  pues  siempre  la  mudança  naçe  del  fingi- 
miento,  y  qualquiera  ayre  muda  lo  que  no  tiene  firmes  ray- 
zes,  y  quitadas  todas  estas  pedrezuelas  del  camino  a  mi  el  cargo 
(sic)  qu'el  amor  sera  durable  e  infinito,  y  quien  le  signe  por 
camino  tan  claro  y  senzillo  no  temera  barrancos  de  mudanças. 
Vengo  a  lo  que  es  mudable,   que  ni  es  amor,  ni  mereçe  tal 
nombre,  por  ser  su  principio  sin  juyzio,  y  sus  medios  sin  tem- 
plança,  y  sus  fines  con  fastidio,  ni  puede  ser  menos,  porque  el 
objeto  que  siempre  toma  este  tal,  es  la  cosa  mas  Uena  de  mu- 
danças que  ay  en  la  vida,  y  assi  comiença  a  locas  con  vn  cierto 
impetu  violento  mouido  de  muestras  accidentales  que  a  dos  dias 
o  las  acaba  la  edad,  o  las  gasta  la  enfermedad,  o  las  deshaze  la 
opinion,  y  sin  mas  entrar  adentro  de  la  superficie  esterior  ageno 
de  toda  razon.  Qpien  le  signe  no  cay  en  ello  hasta  que  de  verse 
del  todo  perdido  toma  por  remedio  lo  peor  que  puede  ser  qu'es 
mudarse.  Y  de  ser  el  principio  deste  amor  tal,  de  ay  naçe  sus 
medios,  que  todos  son  como  quien  cay  de  ojos,  sin  freno,  sin 
medida,  sin  miramiento  de  lo  que  cumple  ni  dana  ;  como  todo 
lo  violento  apeteçe  mas  presto  el  fin,  da  luego  el  tal  amador  con 
el  pensamiento  y  la  voluntad  en  el.  El  quai  como  de  suyo  es  la 
mesma  mutabilidad,    no  tiene    ninguna   firmeza,  sino  llegado 
alli  el  que  ama  deste  arte,   causale  lo  que  deseo  y    aborreçe 
tanto,  que  luego,  como  de  salte,  de  en  otra  cosa,  para  que  el 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  29 1 


començarla  de  aliuio,  y  la  nouedad  sabor,  y  el  embebeci- 
miento  de  causa  nueua  quite  la  memoria  de  lo  que  ya  daua  fasti- 
dio.  Deste  tal,  aunque  le  Uamen  amor,  no  ay  que  hazer  caso, 
sino  saber  que  pues  duele  el  pensar  que  se  ha  de  mudar,  qu'es 
necessario  huyr  los  medios  por  donde  se  viene  a  cosa,  que  no 
es  otro  que  mudanças,  y  trauar  muy  de  veras  del  otro  amor  que 
tratamos,  pues  no  se  muda  por  medios  firmes^  habituando  el 
animo  a  no  dessear  cosa  vil  ni  pretenderla.  Y  este  habito  forman- 
dole  de  continos  habitos  de  valor,  ser,  firmeza,  honestidad  y 
mesura,  palabras,  obras,  pensamientos  y  deseos,  y  armado  desta 
suerte,  emprender  cosa  que  la  guie  la  razon  y  la  siga  el  mereci- 
miento,  y  la  acompane  el  valor  proprio,  no  accidentai,  causado 
de  la  aficion,  cuyo  oficio  es  fingir  todo  lo  que  falta  a  lo  amado, 
para  que  no  sea  culpable  el  amor,  sino  que  de  ver  con  ojos  cla- 
ros  y  biuos  de  razon  lo  que  mereçe  la  otra  parte  ser  amada,  se 
mueue  vno  amar  y  como  el  valor  siendo  proprio  no  le  puede 
anular  el  tienpo,  ni  mudar  la  edad,  ni  menos  derrocar  los  con- 
trastes de  la  vida,  quedara  la  razon  siempre  por  reyna  y  forçara 
al  que  començo  a  querer  a  no  desistir  de  su  empressa,  sino  per- 
peiuarla  hasta  despues  de  la  muerte.  Pues  esta  ventaja  tendra  este 
del  otro  amor,  que  no  se  acabara  ni  con  muerte,  porque  no 
tiene  poder  sino  sobre  lo  corruptible,  que  lo  demas  muriendo 
rebiue  a  vso  de  la  Fenix  :  ni  deue  temer  el  buen  caminante  de 
entrepender  este  tal  amor  por  temer  que  en  el  discurso  del  pueda 
cansarse  por  falta  de  entretenimientos  con  que  pasar  la  jornada, 
pues  ay  hablar,  ver  y  conuersar  lo  amado,  que  son  las  posadas 
deste  camino  donde  toma  refecion  el  aima  para  pasar  adelante. 
En  las  quales  ay  siempre  fuego  y  claridad,  como  arriba  digo  :  lo 
vno  para  guia  de  los  pensamientos  y  deseos,  que  son  las  mas 
vez^s  como  salteadores  que  con  importunidad  enojan  al  que 
camina,  y  lo  otro  para  no  dexar  el  camino  de  la  synceridad  y 
pureza,  e  tomar  el  escabroso  y  escuro  de  la  sensualidad  ;  y  tam- 
bien  porque  al  partirse  le  dan  por  compania  la  memoria  de  como 
començo  con  razon  a  querer  y  la  voluntad  de  no  desistir  hasta 


Digitized  by 


Google 


292  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

tnorir^  pues  lo  mereçe  lo  que  ama,  y  el  entendimiento  para  no 
mudarse  a  otra  parte,  pues  en  esta  ay  todo  lo  que  se  puede  des- 
sear  y  querer,  y  si  vno  va  desta  arte  acompanado,  no  veo  yo 
por  que  tema  ninguna  difîcultad  del  camino,  ni  desee  hallarle 
Hn,  ni  menos  por  que  desguste  de  amor  en  que  no  le  ay,  ni  yo 
le  veo  otro  a  este  mi  papel  sino  el  temor  de  enfadaros,  y  assi  le 
acabo,  remitiendome  al  mismo  amor  durable,  que  os  dira  en 
començandole  a  seruir  mucho  mas  de  lo  que  quanto  yo  podre 
tratar.  Porque  como  es  spiritu,  es  bastantissimo  e  infinito,  y 
tiene  en  si  nueuas  palabras  y  nueuos  afetos  para  traer  a  si  los 
que  le  siguen,  y  estos  diferentes  vnos  de  otros,  porque  no  can- 
sen  ni  se  acaben,  a  el  lo  dexo,  pues  es  negocio  suyo,  que  lo  que 
fue  mio,  qu*es  seruiros,  o  mal  o  bien  ya  lo  he  écho,  con  que 
me  contento. 


Senor  :  Porque  la  breuedad  del  tienpo  pueda  desculpar  la  fla- 
queza  de  mi  ingenio,  respondo  luego  a  lo  que  v.  m.  mando 
ayer,  y  assi  digo  que  si  la  mesa  es  para  estudiar,  yo  mandaria 
pintar  en  ella  iv.  quadros  pequenos  a  los  iv.  cornijales  de 
arte,  que  en  medio  quedasse  campo  para  vna  historia  o  ficion  ; 
y  esta  haria  que  fuesse  la  impossibilidad,  que  se  suele  pintar 
vn  hombre  vestido  a  la  lijera,  atada  vna  mano  rezio  a  vna 
piedra  grandissima,  y  la  otra  alçada  con  vnas  alas  en  ella  como 
que  quiere  bolar,  que  sinifica  el  deseo  como  sube,  y  quanto 
mas  alça  aquella,  tanto  mas  apesga  la  otra,  de  arte  que  nunca 
puede  subir,  con  la  letra  que  dize  :  nitimur  in  vetitum  sent- 
per,  cupimusque  negatum;  y  en  el  primero  de  los  quadros 
pornia  el  cuydado,  que  se  pinta  desta  arte  :  vn  viejo  asen- 
tado,  vna  mano  puesta  en  la  mexilla,  el  codo  sobre  la  rodilla 
muy  pensatiuo,  y  en  la  otra  vna  muerte  mirando  fixo  a  un  globo 
o  esphera  que  se  mueue,  con  su  letra,  que  es  :  curae  non  ipsa 
morte  rtlinquuntur.  En  el  ii®  la  perseuerancia,  cuyo  retrato  es  vna 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  293 


palnia  grande  cargada  de  datiles,  y  mochacho  cogîendoles,  con 
tal  instancia  que,  por  mas  que  se  alça  hazia  arriba,  que  de  su 
natural  no  sufre  ceso  alguno,  no  los  suelta,  antes  se  va  tras  las 
ramas  sîn  miedo  de  caer,  con  la  letra  :  obdurandum  aduersus 
vrgentia.  En  el  iii®  la  esperança,  pintada  alegre  de  rostro  con  alas 
en  los  hombros  pues  buela,  y  asentada  en  vn  dolio  pequeno, 
pues  comiença  de  pequenas  occasiones,  y  çerca  délia  la  corneja, 
que  sîempre  dize  :  craSy  cras,  que  es,  que  sera  lo  que  espéra.  En 
la  mano  vn  relox,  que  sinifica  las  bueltas  del  tienpo  en  que 
estriba  siempre  la  esperança,  y  delante  Cupido,  que  la  sustenta 
hasta  alcançar  lo  desseado,  con  la  letra  que  trae  prima  '  enganar, 
que  dize  :  Sic  miseris  promptam  spes  hona  pr.  exstat  opem.  En  el 
iv.  el  bonus  euentus,  desta  manera  :  vn  mançebo  hermoso  con 
vna  guirnalda  de  ojas  de  olmo  en  la  cabeça,  porque  es  mudable, 
y  cenida  vna  ropa  corta  y  estreclia  hasta  las  rodillas,  y  en  los 
talones  vnas  alas  pequenas  y  otras  en  los  hombros,  con  vna  mano 
tanendo  vna  sonaja,  y  con  la  otra  despertando  a  vno  que  esta 
dormiendo,  porque  las  mas  vezes  suele  venir  quando  menos 
se  espéra,  y  la  letra  :  volenti  nihil  difficile;  y  como  la  impossibî- 
lidad  este  en  medio,  y  las  otras  iv.  a  los  lados,  pareçe  que  qua- 
drara,  pues  lo  impossible  las  mas  vezes  se  alcança  o  con  cuydado 
y  perseuerancia,  o  con  acontecimiento  y  esperança,  y  sera  bueno 
tenerlo  esto  siempre  delante  en  la  mesa,  para  que  estas  iv.  resis- 
tan  de  tal  arte  a  la  impossibilidad,  que  no  aâojen  nunca  por 
mas  que  las  contraste. 

Y  si  la  mesa  es  para  gala,  no  séria  fuera  de  proposito  pintar 
en  ella  la  fabula  de  Procris  que  cuenta  Ouidio,  que  para  mi  es 
sabrosissima,  porque  en  aquellos  zelos  que  ella  tiene  de  si 
amante  con  el  aura  que  pensaua  ser  nimpha  de  que  estaua  ena- 
morado,  y  era  el  ayre  fresco  con  que  se  recreaua  quando  venîa 
cansado  y  caluroso  de  la  caça  al  medio,  y  el  causarle  la  muerte 
querer  saber  la  verdad,  se  dénota  la  delicadeza  del  pensamiento 


I.  Sic  ms.  Portasse  :  «  para 


Digitized  by 


Google 


294  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

de  los  que  aman,  que  hasta  el  ayre  les  haze  mal,  y  la  pintura 
délia  es  delicatissima,  como  se  puede  ver  en  el  Metamorphosis,  O 
k  otra  que  cuenta  Pylon  de  aquellos  dos  amantes,  que  el 
amante,  lleuando  a  su  amada  hurtada,  les  fue  necessario  meterse 
solos  en  vn  nauio  por  no  ser  descubiertos,  y  la  tempestad  les 
puso  en  tal  estrecho,  que  fue  necessario  tomar  el  vna  tabla  y 
ponerse  a  nado  lleuando  a  su  amada  en  el  honbro,  como  mas 

flaca  para  resistir  a  ' y  ya  al  cabo,  Uegados  en  tierra,   se 

echase  a  dormir  descansando,  y  vn  oso  le  come  la  amada,  lo 
quai  visto  despues  de  acordado,  se  mata  por  seguirla  en  todo. 
Es  pintura  bastante  *  graciossa  y  de  notarse  en  ella  perseuerancia 
y  fidelidad  del  que  ama  de  veras.  Si  es  para  solo  poner  vêlas  de 
noche,  que  es  lumbre,  pareçe  a  proposito  pintar  en  ella  el  fuego 
inestinguible  de  la  diosa  Vesta,  que  suele  ser  pintura  sabrosa, 
porque  aquel  auer  siempre  de  velar  vna  porque  no  se  muriesse 
y  anadirle  porque  nunca  se  comiesse,  dénota  la  vigilancia  y  con- 
îinuacion  que  se  deue  al  amor,  y  assimismo  poner  alla  el  auda- 
cia  de  aquella  virgen  vestal  que  baxo  al  Tibre  por  vn  cribo  lleno 
de  agua  sin  se  vaciar  gota,  en  senal  de  su  pureza. 

Si  es  para  comer,  no  sera  malo  el  banqueté  que  dio  Xenocra- 
tes  a  los  embaxadores  de  Alexandro  que  le  trayan  muchos  talen- 
tos  de  oro,  el  quai  fue  tan  parcisimo,  que  preguntando  ellos  a  la 
partida  a  quien  mandaua  que  se  diesse  el  dinero,  respondio  :  i  no 
vistes  en  la  çena  de  ayer  que  no  vue  menester  dinero  ?  O  el 
lembo  lleno  de  toda  caça  que  vio  San  Pablo  que  le  mandaron 
que  matase  y  comiese,  para  que  omnia  munda  mundis  ^ 

Si  es  para  despacho,  como  suelen  tener  siempre  los  senores, 
para  este  efeto  pareçeria  bien  la  cueua  de  la  Sybila  como  la 
pinta  virgen  con  su  venta  al  ayre  llena  de  papelejos  con  respues- 
tas  de  lo  que  le  preguntauan,  y  como  el  ayre  los  tiraua  de  tal 

1 .  Verbum  deest  in  ms. 

2.  Epistolae  cubant  in  mendb. 

3.  Ad  TU,  I,  15. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  293 


arte  que  venia  a  tomar  la  respuesta  vno  del  otro  ;  historia  buena 
y  a  propos! to;  o  la  tripoda  de  oro  que  hallaron  los  pescadores 
en  vn  pece,  y  preguntando  al  oraculo  que  harian  délia,  respondio 
que  se  diesse  al  mas  sabio,  y  como  de  los  vij.  de  Achenas  no  se 
supiesse  quai  dellos  era,  Solon  lo  declaro  que  para  si  la  queria 
Apolo,  porque  el  solo  merecia  este  nombre. 

Si  es  para  la  contenplacion,  la  mesa  del  propiciatorio  dira 
bien,  porque  en  mandar  que  fuesse  todo  de  oro  purissimo  se 
sinifica  la  pureza  de  la  voluntad  ;  y  en  no  se  sacrificar  en  ella. 

Desea  v.  m.  saber  de  la  paciencia,  escudo  donde  se  han  de 
padecer  todos  los  golpes  y  reueses  desta  vida,  la  quai  S.  Pablo 
nos  auisa  qu'es  mucho  necessaria  ;  y  eslo  tanto,  que  sin  ella  la 
vida  christiana  no  se  puede  biuir.  Por  esta  admirable  virtud  fue- 
ron  coronados  los  martyres  y  los  contessores  agradaron  a  Dios,  y 
finalmente,  todos  los  escogidos,  dende  el  primero  justo  Abel 
hasta  el  vltimo,  por  esta  virtud  admirable  merecieron  gozar  de 
Dios.  La  paciencia  es  hija  de  generosa  madré,  y  pareçesse  mucho 
a  ella;  hija  es  naçida  de  las  entranas  de  la  charidad,  por  esso 
dixo  el  Apostol  :  charitas  patiens  est.  El  ma3^erazgo  se  Ueua 
siendo  la  primera  que  de  tan  honrrada  prîncesa  naçe,  y  de  aqui 
entenderemos  quan  poco  amamos  a  Dios,  pues  tan  poco  sufri- 
mos.  A  un  peso  y  medida  andan  la  caridad  y  la  paciencia.  j  O 
gran  afrenta,  pues  vnas  nonadas  bastan  a  nos  enojar,  y  aun  a 
dezir  palabras  de  ira  no  sin  escandalo  de  los  que  estiman  de 
nosotros  gran  perfecion  y  mortificacion  !  Quien  mucho  ama, 
mucho  sufre  por  Dios,  y  quien  ama  poco,  aun  del  ayre  se  da  por 
offendido.  Bastenos,  senor,  para  orar  y  pedir  a  Dios  este  the- 
soro  siempre  que  nos  auisa  nuestro  saluador,  que  este  es  tiiulo 
de  nuestro  mayorazgo  :  en  paciencia  vuesira  ^  possidebitis  animas 
vestras.  El  que  es  gran  senor,  y  tiene  estado,  lo  que  mas  estima 
y  guarda  es  el  titulo  por  donde  es  Duque  o  Conde.  Aqui  esta 
todo  nuestro  estado  y  reyno  consinado.  En  esta  virtud,  qu'es 

I .  Ita  ms. 


Digitized  by 


Google 


296  CLARORVM   HISPANIENSrVM 

sufrir,  se  posée  nuestra  paz  ;  vanos  la  vida  en  guardar  este 
titulo,  pues  siendo  pacientes,  tenemos  derecho  al  Reyno  del 
cielo.  Plega  al  Senor  que  de  su  mano  nos  de  tan  gran  virtud,  y 
guarda  de  las  virtudes. 


S. 

AD  PAULUM  PONTIFICEM  MAXIMUM 
LOYSA  SYGEA 

Obtuleram  iam  diu  Sanctitati  tuae  quosdam  ingenioli  mei  flos- 
culos  studiosî  instar  agricolae,  qui  florentibus  primum  plantulis 
deorum  cingit  aras,  vt  bis  propitiis  ad  iustam  proceritatem 
excretae  '  vberiores  fructus  ferant.  Nunc  vero  iugi  studio,  pro- 
vectiori  aetate,  et  cura  vigilantissima,  quum  ad  aliquanto  maio- 
res  litterarum  proventus  essem  provecta,  opère  duxi  pretium 
maturiorum  fructuum  indicaturam  linguarum  varietate  exorna- 
tam  ad  sanctissimos  pedes  tuos,  vere  P.  M.,  profundere,  laces- 
sita  *  etiam  Britonii  ^  poëtae  egregii  et  philosophi  suasu,  cui  (si 
bene  memini)  ab  tune  sexenio  immaturas  primitias  audacula  ad 
beatitudinem  tuam  perferendas  curaveram.  Is  sane  nuper  a  nobis 
sub  rusticum  timorem  quadam  epistola  prorsus  excussit,  asserens 
id  quod  per  totum  orbem  christianum  fama  célébrât,  te  coelestis 
aulae  clavigerum,  qui  aperis  et  nemo  claudit,  qui  claudis  et 
nemo  aperit,  non  ut  mortales  principes  soient,  difficilem,  non 
morosum,  non  parcum,  quin  humanissimum,  clementissimum, 
atque  in  bonos  propensissimum  esse.  Sed  ne  tôt  epistolarum 
numéro  sanctitatis  tuae  aures  gravioribus  bac  tempestate  nego- 
tiis  defatigatas  obtunderem,  musae  meae  modulos  apposui,  quod 
beatitudinem  tuam  numeris  potius  quam  oratione  soluta  audiere 

1.  Exsertaey  legit  Cerdanus. 

2.  Accessit  y  legit  Cerdanus. 

3.  Le.  Hieronymi  Britonii,  cui  Sygea  nonnuUa  epigrammata  dicavit. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  297 


delectari.  Accîpiat  îgitur  laeta  fronte  Syntram  *  nostram  in  gra- 
tiam  Mariae  Portugaliae  infantis  serenissimae  aeditam^  quippe 
cui  nostras  opéras  eo  libentius  locamus,  quod  quemadmodum 
cum  Caesare,  ac  reliquis  monarchis  sanguinis  splendorem,  sic 
cum  musis  rationem  studiorum  habet  coniunctissimam.  Qpod 
si  sexui,  ingenîo,  et  eruditionî  nostrae  sacratissimo  Pontificatu 
tuo  florenti  favere  caeperit  tua  sanctitas,  immortale  hoc  cum 
alîis  innumeris  beneficium  tota  celebrabit  posteritas.  Valeat  felî- 
cissime  sanctitas  tua,  vt  commissum  sibi  gregis  christiani  ovile 
pascat  ac  muniat.  Âpud  invictissimi  Portugaliae  Régis  aulam, 
anno  domini  M.  DXLVI  *. 

Tuae  sanctitatis  pedibus  provoluta 
ancilla  humilima 
Loisa  Sygea. 


AD  PHILIPPUM  n.  HISPANIARUM 
REGEM  AUGUSTISSIMUM. 

Salve,    invictissime    Monarcha. 

Loquar  ad  Dominum  meutriy  quamvis  sim  pulvis  et  cinis  ', 
Abrahami  fuit  sententia,  quum  Deum  vellet  propitium  sibi  red- 
dere,   ac  quum  miseranda  Sodomorum  vrbe  illum  deprecari, 

1.  Lucem  ^dit  Parisiis,  ex  typographia  Dionysii  a  Prato,  1566. 40,  una  cum 
aliis  Sygeae,  ac  nonnuUorum  praeterea  virorum  ad  eamdem  epigrammatis, 
Pauli  III.  epistola,  ac  tumulo  eiusdem  feminae  ab  Andr.  Resendio  et  Cl.  Mon- 
sello  concinnato.  Eam  eruit  doctissimus  vir  Franciscus  Cerdanus  et  Rico,  ex 
penu  libraria  Marchionis  de  Torremanzanal,  apud  Clarorvm  Hispanorvm  opvs- 
cvla  selecta  et  rariora,  tvm  latina,  tvm  hispanay  magna  ex  parte  nvncprimvm  in 
Ivum  édita  (Matriti,  anno  1781,  apvd  Antonivm  de  Sancha),  ad  pp.  253-270. 

2.  Cf.  Cerdani,  Op,  cit.,  pp.  XXXIE-XXXIV. 

3.  Gènes.  XVIII,  27. 


Digitized  by 


Google 


298  CLARORVM   HISPANEENSIVM 

quasi  eam  crederet  tutîorem  al  illum  flectendum  viam,  sui  ipsius 
videlicet  infimam  fateri  sortem,  ac  Dei  inauditam  ostendere 
benignitatem  qui  nec  ipsum  asperneretur  cinerem.  Hinc  est, 
celsiss.  Rex^  quod  ad  tremendae  maiestatis  tuae  conspectum 
humilas  meas  literulas,  quasi  animi  obsequentissimi  internun- 
cios^  offerre  non  pertimens,  eam  atque  te  in  illis  de  me,  deque 
meis  muniis  certiorem  reddere,  ad  te  inquam,  qui  in  terris  Dei 
vices  meritiss.  gens,  quique  illud  Tragici  elogium  voluis,  quae 
tua  est  humanitas,  hoc  Reges  habuerit  magnificum  est  ingens, 
quod  rapiet  dies,  prodesse  miseris,  supplices  fidelare,  protegere. 
Ad  rem  igitur  breviter  '.  Quum  patria  essem  Toletana, 
nutrita  tamen  apud  Lusitanos,  ac  e  Gallis  oriunda,  et  Latina 
lingua,  Graeca,  Hebraea,  Chaldea,  nec  non  et  Arabica  medio- 
criter  a  pâtre  meo,  ceterisque  praeceptoribus  erudita  :  inque 
Lusitanorum  Regum  aula  bénigne  admissa  ac  erga  Mariam 
infantem  serenissimam  praeceptoris  munere  non  infeliciter  vsa, 
Burgensi  civi  nupsi,  non  abiectae  quidem  sortis,  nec  obscuri 
sanguinis  viro,  qui  me  in  patriam  adsportavit  suam..Vbiquum 
serenissima  Vngariae  Regina  maiestatis  tuae  nunquam  silenda 
matertera  me  casu  nescio  quo  videret,  benevoleque  alloqueretur, 
quae  sua  fuit  in  doctos  onmes  propensio,  me  maritumque  meum 
in  obsequium  sponte  adscivit.  lUo  vsa  est  a  secretis,  me  vero  a 
studiis  din  nobilium  foeminarum  numéro,  quoad  vixit.  Nunc  vero 
vita  functa,  mediocrem  sane  annonam,  ac  pro  lempore,  quo  illi 
inservivimus,  non  aspernandam  nobis  reliquit,  non  tanaen  eam, 
qua  in  patriam  commode  possimus  remeare,  ac  sine  rumore 
patrios  lares  repetere.  Ad  te  igitur  aufugimus,  ad  te  videlicet, 
quem  deus  optimus  maximus  christiani  gregis  verum  moderato- 
rem  benemeritum,  dum  nobis  pie  consuleret,  statuit.  In  quo  nec 
bonarum  artium  peritiam,  nec  pietatis  amorem,  nec  gubemandi 
sollertiam  possit  malevolorum  quis  obttcire,  non  ad  plénum 
splendere;  quumque  iuxta  Comicum  nuUa  vis,  maior  pietate  sit, 

I.  a.  Cerdani,  Op.  cit.,  pp.  XXIV-XXV. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  299 


tua  supplex  posco  lumina,  vt  maritum  meum  in  tuorum  servo- 
rum  numéro  adscribi  iubeas,  eo  in  ordine,  eisque  redditibus, 
qui  Mariae  Reginae  a  secretis  virura  deceant.  Is  enim  est,  de  quo 
fidem,  operam,  ac  studium  non  vulgarem  possint  tibi  omnes, 
qui  pro  nobis  te  adierint.  Nam  iuxta  Homerum  :  oOte  xaxw  oui* 
açpcvi  9(i)t(  loixev  quod  vero  divitiis  careat^  nil  ad  rem,  quum 
eodem  teste  :  Çeuç  S'aÙToç  véfxei  cX6ov  ôX^fx-rcioç  âvOpwrcoTdiv  èaôXoïç 
TQÎà  xaxoîç  i-Kiùç  eOéXYjoiv  èxadro)  apud  maiestatem  tuam  praeser- 
tim,  qui  vno  nutu  pauperem  quemquem  ad  honorem  felicita- 
tisque  culmen  evehere  potes  et  soles.  Valeat  igitur  tua  maiestas 
pro  omnium  christianorum  votis.  Ac  si  apud  te  bonarum  artium 
peritiam  idem  viget,  ac  apud  celsos  olim  Reges,  vt  spero, 
memineris,  id  a  te  muneris  eam  suppliciter  efflagitare  foeminam, 
quae  ceteras  suae  aetatis  foeminas  Musarum  cuitu  (si  fas  est 
dicere)  facile  €xcelluit.  Iterum  valeat  tua  maiestas,  atque  vivat, 
inimicorumque  capita  féliciter  conterat.  Ex  Vallisoleto,  quum 
apud  Flandriam  degeret  Rex  anno  1559. 

Maiestatis  tuae  pedibus  provc^ta 
serva  humilima 
Loisa  Sygea. 


AD  HONORATUM  lOANNEM  PRINCIPIS  CAROU 

HISPANIARUM  HEREDIS  BENEMERITUM 

PRAECEPTOREM 

Fortunam  opes  auferre  non  animum  posse,  tragica  est  sen- 
tentia,  nec  aspernanda  sane  ab  his,  cum  quibus  Fortuna  ludere 
solet,  seu  illos  illudere,  quod  si  ea  vi,  quam  erga  externa  bona 
furibunda  exercet,  posset  etiam  in  interna  grassari,  pessum 
nempe  irent  omnia.  Sancitum  tamen  est  ab  optimo  rerum  arti- 
fice, vt  dum  malis  obruimur  fortius,  fortior  prestat  animus,  ac 


Digitized  by 


Google 


300  CLARORVM    HISPANIENSIVM 

îllud  secure  canat,  qui  nihil  sperare  potest,  desperet  nihil  ;  nec 
secus  nobis  eveniat,  ac  illîs  qui  in  profundo  pelago  dum  flucti- 
tant,  quum  îam  naufragium  sibi  minitant  procellae  scapham 
forte  ablatam  ascendentes,  periculum  évadant,  ac  portum  quem 
minime  putarant,  féliciter  petunt.  i  Quorsura  haec  ?  (dices). 
Honorate  doctiss.  non  ab  re  quidem.  Quum  enim  mecoeca  ista 
dea  studia  recolentem  mea  fallaci  blandita  vultu  alte  extulerit, 
gravius  ut  ruerem,  ad  Serenissimae  Vngariae  Reginae  numquam 
satis  laudatae  aulam  me  trahens  vbique  favoris  aura  me  perample 
paverit,  ut  tecum  heri  sum  confabulata,  nunc  mortua  illa  me 
videtur  omnino  deserere,  ac  deiicere,  ni  occurreres  tu,  tu  (în- 
quam)  qui  îs  mihi  iam  diu  visus  es  ut  cum  nostro  Homero  dubi- 
tem  Oecç  vu  tiç  t)  ppOTOç  èddi  ef  [asv  tIç  6ebç  ktjdi  toi  oipavov 
eùpùv  axoïKJi  partes  quam  meas  fideliter  acturum  promitteres,  at 
quam  animum  adeo  fortiter  hac  spe  erexeris,  ut  cum  Fortuna 
iterum  congredi  non  timeam.  Mitto  igitur  ad  te  diploma  quod 
iussisti,  ut  domino  Garciae  ostendas,  ad  quem  ex  tuo  edicto 
scripsi  schedulam.  Restât  ut  a  tuo  Principe  imo  omnium  felici 
futuro  monarcha,  litteras  quas  nosti  extorqueas,  ac  illud  vnum 
dum  eas  exigis  memineris  foeminae  illius  agendam  esse  causam, 
quae  ab  ipso  vitae  limine  Musas  coluit,  acturumque  eam  tu  qui 
Musarum  es  autistes  eximius.  Vnde  erit  indecens  ob  longo  ver- 
borum  ambitu  te  obtundere.  Vafeas  igitur,  ac  pro  nobis  vivas, 
non  enim  talis  est  tua  vita,  cuius  taedere  te  debeat,  quum 
ingrata  vita  sit,  cuius  acceptae  pudet.  Iterum  vale. 

8. 

LOYSA   SYGEA   TOLETANA   FRANCISCO  PEREZIO 

CONSOBRINO   SUO 

S.  D. 

Fuere  mihi  tuae  litterae  (mi  consobrine)  iucundissimae,  tum 
que  tuae,  tum  que  ab  obitu  optimae  matris  tuae  n}aterterae  meae 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDIT AE  3  01 


dulcissimae  nihil  litterarum  a  vobis  videram,  nec  ad  nos  datum 
audieram.  Gaudeo  certe  quod  adolescentiam  istam  bonis  studiis 
dederiSy  nec  matre  orbatus  pientissima  ad  istius  aetatis  mala  otia 
adiunxeris  animum.  Qpod  autem  Salmanticam  emigrare  cupis, 
non  improbo;  quod  tam  lubrica  aetate  sis  paterna  iam  censura 
cariturus,  non  laudo.  Sat  tibi  felix  contigit  patria,  in  qua  (uti 
accipimus)  bonarum  artium  publici  doctores  profitentur  assidue. 
Vtere  (mi  frater)  tam  frugi  commoditate,  nec  ante  vigessimum 
aetatis  annum  isthinc  abscesseris.  Nam  quod  ad  litterarum  ad 
nos  tuarum  frequentationem  spectat,  spero  non  defore,  Isabella- 
riorum,  qui  isthic  ad  nos  veniant,  copiam,  quoties  id  tibi  opère 
ni  debitur  pretium.  Ego  vero  non  illibenter  tuas  accepero. 
Valebis  igitur  intérim,  et  patrem  ac  germanos  tuos,  cum  raris- 
sima  noverca  a  me  salutabis.  Datum  Olyssipone. 


XVI 

ALOISIAE  SYGEAE  TOLETANAE 

EPICEDION, 

PETRO  LAINEZ  AUCTORE  ' 

(Bibliothèque Nationale  de  Paris;  Ms.  espagnol  371,  ff.  135-139; 
Ms.  espagnol  314,  ff.  99-104)  '. 

Elegia  a  la  muerte  de  Luisa  Sigea, 
muger  doctissima  ^ 

Si  de  triste  licor  tan  larga  vena, 
Musa  Uorosa  mia,  as  derramado, 
y  aun  no  tienes  la  faz  de  Uanto  ajena, 

i  con  que  lagrimas  puede  ser  Uorado 

1.  Liberaliter  mihi  communicavit  edendum,  amboque  exemplaria  perquam 
accurate  contulit,  amicorum  optimus,  D.  R.  Foulché-Delbosc. 

2.  Ratione  brevitatis,  primum  appellabimus  littera  A;  alterum  verô  littera  B, 

3.  A.  omittit  «  muger  doctissima  ». 


Digitized  by 


Google 


302  CLARORVM   HISPANIENSIVM 

tan  lamentable  caso>  si  en  los  mios 
las  a  el  contino  curso  ya  gastado  ?  * 

De  amargo  llanto  dos  corrientes  rîos 
mis  ojos  vanen;  sientan  mi  tristeza 
los  altos  montes  ^  y  penascos  frios; 

pues  de  tan  graue  dano  la  aspereza 
con  tal  rigor  lastima  la  aima  mia, 
que  la  vida  desmaya  en  su  dureza. 

Desencoja  el  dolor  la  lengua  fria, 
la  cruda  muerte  de  a  mis  ojos  llanto, 
y  el  sacro  Apolo  voz  a  esta  elegia. 

Qiie  no  es  locura,  no,  sentirse  tanto 
dano  tan  gênerai,  pues  lo  que  dana 
no  lo  puede  explicar  humano  canto. 

Oy  te  despoja  muerte  viuda  Hespana, 
de  la  gloria  mayor  que  se  hallara 
en  quanto  el  ancho  mar  discurre  y  uana  *. 

Oy  la  clara  Sigea,  o  Parcha  avara, 
nos  Ueuas  7,  cuya  lumbre  nos  mostraua 
de  virtud  larga  senda  abierta  y  clara. 

Seca  es  la  fuente  ya  que  deramaua 
tan  dulçes  rios  de  licor  diuino, 
que  mas  que  Ambrosia  o  Nectar  sestimaua. 

Ya  de  Helicona  se  encubrio  el  camino, 
ya  la  sublime  lumbre  *  despareçe, 
que  quien  sin  luz  camina  pierde  el  tino. 

Ya  la  nocturna  sombra  ^  nos  ofreçe 
de  medroso  temor  tristes  visiones, 
despues  que  muerte*®  el  sol  nuestro"  escurese". 

i  Quan  lamentables*',  quan  funestos  dones 

4.  A.  ya  agotado.  —  5.  A.  los  hatos  monte.  —  6.  A.  en  quanto  el  sol 
rodea  o  el  mar  vano.  —  7.  B.  encubres.  —  8.  A.  cumbre.  —  9.  B.  Ya  la 
natura  asombra.  —  10.  A.  muerto.  —  11.  A.  mio.  —  12.  B.  escurece.  — 
I}.  A.  dolorosas. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE  INEDITAE  303 


nos  traes  con  solo  vn  tiro,  amarga'*  muene, 
y  de  Ilorar  quan  largas  ocasiones  ! 

j  O  instables' 5  ruedas  de  la  humana  suerte! 
vuestro  discurso  triste'^  y  presuroso 
nuestro  plazer  en  lagrimas  combierte. 

Tu  carrera  veloz,  tîempo  embîdioso, 
oi  nos  priua  del  bien  que  dexa  el  suelo 
tan  triste  quanto  el  çielo  del  gozoso. 

Las  sacras  musas,  con  cl  desconsuelo 
de  tan  lloroso  caso  lastimadas, 
mill  quexas  dan'7  de  muerte  al  alto  cielo; 

las  vnas  con  las  liras  destempladas, 
otras  con  el  cabello  suelto  al  viento, 
otras  del  dulce  canto  ya  oluidadas'^, 

y  todas  juntas,  con  sentible  accento, 
en  las  turbadas  vozes  muestran  claro 
de  perdida  tan  graue''  el  sentimiento. 

Si  no  me  es  quanto  suele  el  cielo  avaro, 
y  me  concède  aquel  furor  diuino 
que  suele  al  sacro^**  Phebo  ser  tan  charo, 

aunque  con  canto  bajo*',  determino 
despues  que  nos  dexaste  en  triste  ausençia'*, 
Ilorar*^  el  graue  dano  que  nos  vino. 

Perdio  el  triste  marido**  tu  prcsençia, 
del  muy  mas*^  que  la  propia*^  vida  amada, 
y  el  mundo  tu  rarissima  eloquencia. 

Âquella  alta  coluna  es  ya  quebrada 
que  la  diiicil  carga  sostenia 
de  raras  letras  y  virtud  preciada. 


14.  A.  o  amarga.  —  15.  A.  înestables.  —  16.  A*    breue.  —  17.  A.  da. 

—  18.  A.  descuidadas.  —  19.  A.  tan  mana.  —  20.  Al  claro.   —  21.  B. 
dezigual  boz.  —  22.  A.  con  tu  ausençia.  —  23.  A.  mostrar.  —  24.  B.  consrte. 

—  25.  A.  muy  mas  del.  —  26.  B.  propria. 


Digitized  by 


Google 


^'% 


304  CLAROAVM   HISPANIENSIVM 

Ya  çeso  el  dulçe  son,  ya  la  armonia 
de  la  tenplada  cithara  sonora 
y  de  la  mortal  vida  la  alegria, 

despues  que  tu,  doctissima*7  senora, 
escogiste  por  muerte  eteraa  vida, 
donde  en  reposo  etemo  estas  agora. 

Mas  aunque  tu  virtud  alta*^,  escojida, 
de  al  mundo  dello  testimonio  çierto, 
no  puede  no  sentirse  tu  partida  : 

pues  queda  despojado  ya  y  desierto 
de  aquel  valor  tan  alto  que  pudiera*' 
ser3**  al  mayor  peligro  saluo  puerto. 

Ya  falta  el^'  agua  dulce  en  la  ribera, 
al  arbol  âor,  al  prado,  la  verdura, 
y  a  la  desnuda  tierra  primauera, 

despues  que  con  tu  vista  clara  y  pura 
al  rio,  al  arbol,  prado,  o  a  la  tierra, 
no  das  agua,  flor,  yerua,  ni  frescura. 

j  Quai  quedas,  çiego  mundo,  en  llanto  y  guerra, 
pues  te  arrebata  el  tiempo  aquel  thesoro 
que  deuaxo  esta  piedra  muerte  ençierra  ! 

Pareçeme  que  siento  el  graue  Uoro 
que  por  tal  dano  deue  estar  haziendo 
del  celebrado  Pindo  el  sacro  choro  ; 

que  el  lamentable  son  que  estoi  oyendo 
por  ti  es,  clara  Sigea,  por  quien  agora 
con  lagrimas  las  musas  van  diziendo  : 

a  dezima  de  Pamaso  avitadora, 
<c  clarissima  Sigea,  o  quan  tenprano 
«  muerte  tu  faz  diuina  descolora  ! 

«  O  fiera  a  quien  no  puede  el  ser  humano 

27.  B.  clarissima.  —  28.  A.  la  virtud  tuya.  —  29.  B.  de  aquel  altorualo 
que  bien  pudiera.  —  30.  B.  série.  —  31.  B.  la. 


Digitized  by 


Google 


EPISTOLAE   INEDITAE  305 


«  résistif  la  mortal  graue  herida 

«  que  haze  tu  ^*  sangrienta  ayrada  mano; 

((  pues  no  puede  faltar  la  humana  vida 
«  cuyo  terminé  es  corto  y  limitado 
«  de  ser  por  ti  acabada  y  consumida  : 

«  de  Lachesis  el  hilo  delicado 
«  i  por  que  quieres  que  sea  con  mano  dura 
«  del  huso  tan  sin  tienpo  arrebatado  ? 

((  Dénieras  la  présente  desuentura, 
«que  al  mundo  por  tu  flécha  rigurosa 
«  tiene  en  tan  graue'*  y  gênerai  tristura, 

«  juntamcnte  Uorar,  Parcha  embidiosa, 
«  que  al  negro  carro  por  tropheo  colgada 
«  no  espères'-*  ver  mas  joya  tan  preçiosa. 

Xi  cuya  vida  fue  en  flor  casi  cortada, 
«  y  dexando  a  la  tierra  en'^  mortal  vélo 
«  de  laurel,  martho'^  y  palma  es  coronada 

«  do  con  pies  inmortales  pisa  el  çielo 
«  adonde  resplandese  el'^  aima  sancta 
c(  quai  su  fama  inmortal'^  aca  en  el  suelo. 

j  Quan  tarde  pacera  tan  fertil  planta 
como  muerte  acabo'^,  antes  dio  vida 
pues  su  memoria  al  çielo  se  leuanta  ! 

Sabia,  casta,  gentil  Sigea  escogida-*®, 
al  çielo  que  t'encubre^'  eternamente, 
quan  dulce  le  deuio^*  ser  tu  partida  ! 

Mas,  en  tanto  que  el  sol  resplandeçiente, 
descubriendo^'  su  luz  pura  y  hermosa, 
saldra  en  leuante  y  se  pondra^^    en  poniente, 


32.  B.  tan.  —  33.  A.  tan  grande.  —  34.  B»  no  espéras,  —  35.  B.  el.  — 
36.  Portasse  :  mirtho.  —  37.  B.  la.  —  38.  B.  como  su  clara  fama.  —  39.  B. 
corto.  —  40.  B.  Doctissima  Sigea  esclareçida.  —  41.  B.  te  encubre.  —  42. 
A.  deuia.  —  43.  A.  descubriese.  —  44.  B.  se  poma. 

Jt/vtu  hitpani^e.  20 


Digitized  by 


Google 


106  CLARORVM    HISPANIENSIVM 

mientras  la  agua  sabor  y  olor  la  rosa 
tuuieren,  y  al  ganado  desualido 
la  vende  yerua  le  sera  sabrosa,  ^ 

y  los  corrientes  nos  con  ruido 
no  çesando  del  curso  acostumbrado 
el  tributo  daran  al  mar  deuido, 

sera  tu  claro+J  nonbre  çelebrado 
sin  que  priue  el  oluido  la  memoria 
de  tu  Uoroso  fin  arrebatado, 

haziendo  eterna  la  deuida  gloria 
a  tu  inclito-*^  valor  y  clara'*^  fama 
en  dulçes-*'  versos  y  sublime  historia. 

Clarissima  Sigea,  cuya  Uama 
y  sol  de  alta  uirtud^'  mostro  viuiendo 
quanto  bien  Uueue  el  çielo  aca  y  derama  : 

aima  santa  y  gentil^^  que  estas  oyendo 
desde  la  immensa  Altura  el  tierao^'  lloro 
que  por  tu  ausencia  aca  se  esta  haziendo  : 

rica  del  çelestial  alto  thesoro 
del  quai  eternamente  estaa  gozando 
los  escojidos  del  diuino  choro, 

do  con  semblante  alegre  estan  mirando 
del  sumo  criador^*  la  gloria  entera", 
sus  altas  marauillas  contenplando, 

donde  ya  no  se  teme  ni^-»  se  espéra, 
donde  se  esta  gozando  eternamente 
de  clara,  alegre,  eterna  primauera  : 

en  cuyo  sancto^J  aluergue  no  se  sien  te 
del  riguroso  imbierno  o  seco  estio 


45.  A.  immortAl.  —  46.  Ç.  alto.  —  47.  B.  y  illustre.  —  48.  A.  en 
alios*  —  49.  A.  aiites  sol  de  .virtud.  —  50.  B.  aima  sancta  immortal.  — 
SI.  A.  el  graue.  —  52.  B.  hazedor.  —  53.  A.  eterna.  —  54.  A.  y.  —  55. 

A,   claro. 


Digitized  by 


Google 


I 


* 


I 


EPISTOLAE   INEDITAE  307- 


la  nieue  helada  o  el  calor  ardiente  : 

de  donde  se  vee  claro  el  desuario 
de  la  enganada  y^^  ciega  gente  humana 
y  la  falsa  elecçion  de  su  aluedrio, 

la  quai,  Ueuada^?  por  la  sombra  vana 
de  la  gloria  mortaly  por  ella  oluida 
aquella  eterna^*  gloria  soberana, 

do  espéra  ser  en  breue  conduzida 
la  aima  que,  quai  la  tuya,  da  al  oluido 
la  gloria  inçierta  de  la  mortal  vida  : 

ya  me  pareçe  ver  que  el  afligido 
llanto  que  por  tu  ausençia^'  esta  haziendo 
el  ciego  mundo  que  a  su  luz  perdido, 

tus  diuinas  orejas  ofendiendo, 
causa  que  nuestro  engano  contemplando, 
con  sereno  semblante  estes  diziendo  : 

«  No  soi  muerta  yo,  no,  aunque  Uorando 
«  esta  mi  acerba  muerte  el  mundo  vano, 
«  antes  de  uida  eterna^®  estoi  gozando 

«  que  con  vista  mortal  al  ser  humano 
«  es  imposable  ver,  por  lo  quai  siento 
«  el  manifiesto  herror  del  vulgo  insano, 

a  pues,  despreçiando  el  inmortal  asiento, 
«  en  cosas  funda  siempre  su*'  esperança 
a  que  despareçen  conio  sombra  o  viento, 

«  amando  la  mortal  triste  tardança, 
«  cuyo  discurso  impide  en  quanto  dura, 
«  gozar  la  eterna  y**  çelestial  holgança. 

O  aima  venturosa,  o  quien  la  dura 
ynexorable  muerte*'  a  ya  librado 


56.  B.  omittit  «  y  ».  —  57.  B.  lleuando.  —  58.  B.  la  eterna  immensa. 
-  59.  B.  muerte.  —  60.  A.  deetema  vida.  —  61.  A.  la.  —  62.  B.  omiitit 
y  ».  —  63.  B.  Parca. 


Digitized  by 


Google 


308  CXARORVM   HISPANIENSIVM 

de  la  baja  prision  terrestre  obscura^-*, 
no  te  parezca  graue  alla  y  pesado 
que  se  Uore  tu  fin  aca  en  la  tierra, 
pues  no  podra  jamas  ser  oluidado. 

Y  pues  que  nos  dexaste  en  Uanto  y  guerra, 
permite  que  en  la  piedra  fria  se  lea 
que  tu  sacra  çeniça  esconde  y  çierra  : 

Yaze-aqui  la  darissima  Sigea, 
en  rara  perfecçion  sin  par  juzgada 
en  quanto  cine  el  mar,  y  el  sol  rodea, 
por  muerte  antes  de  tiempo  arrebatada^5. 

64.  B.  escura.  —  65.  Quatuor  hi  versus  desiderantur  in  A. 


Digitized  by 


Google 


SÉGUEDILLES  ANCIENNES 


Le  Dictionnaire  de  Autoridades  (tome  VI,  1739)  définit  ainsi  la 
seguidilla  :  «  Composiciôn  métrica  de  quatro  pies,  en  que  el 
segundo  ha  de  ser  assonante  det  quarto,  los  quales  constan  de 
cinco  sylabas,  y  el  primero  y  tercero  de  siete  *.  »  Cest  seule- 
ment dans  la  seconde  moitié  du  dix-huitième  siècle,  si  nous  ne 
nous  trompons,  que  l'on  commença  à  ajouter  un  estribillo  de  trois 
vers,  addition  assez  malheureuse,  à  notre  avis.  Au  seizième  et  au 
dix-septième  siècles,  la  seguidilla  n*a  pas  toujours  été  conforme 
à  la  définition  donnée  par  l'Académie  en  1739  :  le  premier  vers 
n'a  très  fréquemment  que  six  syllabes  au  lieu  de  sept.  Ce  fait 
ne  semble  pas  avoir  été  indiqué  jusqu'ici,  bien  qu'on  puisse  le 
constater  dans  d'anciennes  séguedilles  imprimées,  par  exemple  : 

Salen  de  Sanlûotr,  6 

rompiendo  el  agua  5 

a  la  Torre  del  Oro  7 

barcos  de  plata.  5 

Salen  de  Valencia,  6 

noche  de  San  Juan,  5 

dos  pescados  salados  7 

al  fresco  del  mar.  5 


I.  C'est,  à  peu  près  textuellement,  la  définition  qu'en  donne  D.  Felipe 
Pedrell  :  «  Composiciôn  métrica  de  cuatro  versos,  en  que  el  cuarto  ha  de  ser 
asonante  del  segundo,  los  cuales  constan  de  cinco  sflabas  y  el  primero  y  tercero 
de  siete.  »  (Diccionario  técnico  de  la  Mûsica,  Barcelona  1894.) 


Digitized  by 


Google 


3IO  SÉGUEDILLES    ANCIENNES 

Vamos  a  la  playa,  6 

noche  de  San  Juan,  5 

que  se  alegra  la  tierra,  7 

y  retumba  el  mar  '.  5 

Parfois  aussi,  le  premier  et  le  troisième  vers  n'ont  que  six 
syllabes  chacun  : 

La  mitad  del  aima  6 

me  lleua  la  mar  ;  5 

bolued,  galeritas,  6 

por  la  otra  mitad  '.  5 

Les  deux  cent  cinquante  premières  séguedilles  que  nous 
publions,  nous  paraissent  dater  de  la  fin  du  seizième  ou  des 
premières  années  du  dix- septième  siècle.  Tous  les  manuscrits 
qui  les  contiennent  sont  de  la  première  moitié  du  dix-septième, 
et  se  trouvent  à  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid  '.  Les  ségue- 
dilles 251a  284  ont  été  copiées  dans  un  manuscrit  de  la  fin  du 
XVI*  siècle 4  :  les  quatre  suivantes  (285  à  288)  sont  extraites  du 
même  recueil,  mais  l'écriture  en  difière  et  est  de  la  première 
moitié  du  xvii*.  On  remarquera  çà  et  là  plusieurs  autres  variétés 


1.  G.  B.  Depping.  Romancero  castellano...  Nueva  edicion.  Leipsique  1844, 
tomo  II,  pp.  422-423. 

2.  R.  Foulché-Delbosc.  Note  sur  trois  manuscrits  des  œuvres  poétiques  de 
Gôngora.  Revue  hispanique^  VII,  p.  46}. 

j.  De  I  à  29  :  Manuscrit  M.  4,  ff.. 318-520  ;  de  30  à  35  :  Manuscrit  M.  1 52, 
f.  129  vo;  de  36  à  67  :  Manuscrit  M.  152,  f.  229  ;  de  68  à  106  :  Manuscrit 
M.  IS2,  fF.  227-228;  de  107  à 230  :  Manuscrit  M.  84,  ff.  99  voà  107;  de  231 
à  250  :  Manuscrit  M.  2,  f.  72. 

Les  pièces  1-29  et  294-340,  ont  pour  titre  général,  dans  le  manuscrit,  Cuar- 
tillas  —  30-3$  Seguidillas  —  36-67  pas  de  titre  —  68-106  Seguidillas  que  se 
cantan  como  «  Agame  una  halona  »  —  107-230  Seguidillas  —  231-250  pas  de 
titre  —  251-254  pas  de  titre  —  255-288  Seguidillas, 

4.  Nous  indiquerons  ultérieurement  la  bibliothèque  où  se  trouve  ce 
manuscrit. 


Digitized  by 


Google 


SÉGUEDILLES   ANCIENNES 


311 


de  mètres  que  celles  que  nous  avons  signalées,  mais   peut-être 
serait-il  prématuré  d'en  essayer  la  classification  \ 

Nous  publions  aussi  une  cinquantaine  de  copias  de  quatre 
vers  (289-340)  qui  étaient  mêlées,  dans  deux  des  manuscrits  de 
Madrid,  aux  séguedilles  de  notre  collection  *.  Puissent  toutes 
ces  pièces  rappeler  aux  folk-loristes  que  nous  ne  connais- 
sons encore  qu'un  trop  petit  nombre  de  chansons  populaires 
anciennes  et  leur  en  faire  rechercher  d'autres. 

R.  Foulché-Delbosc. 


1  Mal  aia  la  torre 

fuera  de  la  cruz, 
que  me  quita  la  bista 
de  mi  andaluz. 

2  Mal  aia  la  torre, 

que  tan  alu  es 
que  me  quita  la  uista 
de  mi  Cordobes. 

3  Afuera,  picano, 

fuera  de  mi  portai, 
que  berna  mi  rrufo 
i  abra  rebuelta. 

4  Ai  con  la  ganancia 

de  aqueste  burdiel 
are  a  mi  rrufo 
espada  y  broquel. 

5  Ai  con  la  ganancia 

de  aquesta  cassa 


are  a  mi  rrufo 
espada  y  capa. 

6  Ai  con  la  ganancia 

de  aquesta  partent 
are  a  mi  rrufo 
capa  y  montera. 

7  De  ser  mal  cassada 

no  lo  dudo  io  ; 
cautibo  se  bea 
quien  me  cautibo.  (Cf.  23) 

8  —  Bàmonos  a  la  guerra, 

Dona  Maria. 
—  No  quiero,  que  no  ai  sueldo 
como  solia. 

9  Qpierome  ir,  mi  bida, 

quierome  ir  con  el, 
vna  temporadiu 
con  el  mercader. 


1.  Certaines  séguedilles  se  trouvent  dans  deux  manuscrits,  avec  ou  sans 
variantes  ;  nous  l'indiquons  chaque  fois  par  un  renvoi  placé  à  la  fin  du  dernier 
vers. 

2.  De  289  à  293  :  Manuscrit  M.  152  ;  de  294  à  340  :  Manuscrit  M.  4. 


Digitized  by 


Google 


312 


SÉGUEDILLES   ANQENNES 


10  Que  se  le  da  a  mi  madré 

de  mis  cabellos? 
que  para  mal  villano 
sobran  de  buenos. 

11  Quanto  me  mandareis 

todoioare: 

cassa  de  dos  puertas 

no  la  guardare. 

12  —  Dezilde  a  la  muerte,  madré, 

que  no  me  lieue. 

—  Arto  le  digo,  hija, 

y  ella  no  quiere. 

i  3     Por  cortar  huna  rrama, 
vida,  corteme; 
mal  aia  el  cuchillo 
que  tanto  duele. 

14  Bistete  de  berde, 

ques  linda  color, 
como  el  papagaito 
del  rey  mi  senor. 

1 5  Yendo  a  la  plaça 

encontre  a  Inès, 
que  la  ablan,  peliscan,  i  besan 
dos  estudiantes. 

16  Por  la  mar  abajo 

ban  los  mis  ojos  : 
quierome  ir  con  ellos 
no  baian  solos. 

17  Déjà,  la  morenita, 

lo  que  no  es  tuio  : 
déjà  los  estudiantes 
hir  al  estudio. 

18  No  me  lo  agais,  bida, 

arrimadillas, 


que  se  bierte  el  caldo 
por  las  rodillas.  (Cf.  259) 

19  Si  me  preguntaren 

cuia  soi,  cuia, 
de  hun  estudiante 
d*Estremadura. 

20  Vida  de  mi  vida, 

no  me  maltrateis, 
que  muy  claro  beo 
que  otro  amor  teneis. 

21  Rio  de  Seuilla, 

quien  te  pasase, 
sin  que  la  serbilletilla 
se  le  mojase  I  (Cf.  251) 

22  De  las  mal  casadas 

io  soi  la  una  : 

sigueme  la  rueda 

de  la  fortuna. 

23  ■  De  ser  mal  casada 

no  lo  dudo  io  : 
cautibo  le  bea 
quien  me  cautibo.  (Cf.  7) 

24  A  la  mal  casada 

le  de  Dios  placer, 
que  la  bien  casada 
no  le  a  menester. 

25  Canta  la  gallina, 

responde  el  capon  : 
mal  aia  la  casa 
donde  no  ai  varon. 

26  Aunque  soi  morena 

blanca  io  nasci  ; 
guardando  el  ganado 
la  color  perdi. 


Digitized  by 


Google 


SÉGUEDILLES   ANCIENNES 


313 


27  Huna  fregonsita 

me  lo  a  mandado 
para  en  acabando 
de  auer  fregado. 

28  Por  el  tu  coco 

no  tilde  polido 
anda  el  tni  caca 
ra,  ra,  i  ojo  perdido. 

29  Tengan,  tengan,  senores, 

essa  morena, 
tenganla  que  malleba 
mi  amor  tras  ella. 

jo    Quien  dixere  que  Venus 
a  sido  blanca, 
no  a  estudiado  las  artes 
por  Salamanca.  (Cf.  lOi) 

3 1  Vida  de  mi  vida, 

no  lloreis,  amor, 
que  la  despedida 

sera  de  dolor.  (Cf.  102) 

32  Salen  las  galeras 

de  el  puerto,  madré, 
con  las  bêlas  tendidas 
y  en  popa  cl  aire.  (Cf.  103) 

33  Y  por  ver  como  reman 

subi  a  la  popa  ; 
con  el  son  de  los  remos 
dormime  toda.  (Cf.  104) 

34  Galeritas  de  Espana, 

parad  el  remo, 
para  que  descanse 

mi  amado  preso.  (Cf.  56) 

35  —  Do  venis  casada, 

tan  placentera  ? 


—  Vengo  de  ver  el  campo, 
y  elalameda.  (Cf.  55). 

36  No  me  de  bofetada, 

mire  que  duele, 

por  el  agua  de  Cristo, 

que  se  la  pegue. 

37  No  me  llegue  al  manto 

que  me  destoca, 
que  me  tiene  mi  madré 
para  ser  monja. 

38  Vita  vitae  meae, 

cor  alterius, 
mémento  osculorum 
noctis  illius. 

39  Al  entrar  en  la  iglesia 

de  San  Francisco, 

vn  vellaco  de  un  fraile 

me  dio  vn  pelisco. 

40  Al  entrar  de  la  iglesia 

dixe  :  «  aleluia, 
sacristan  de  mi  aima, 
toda  soi  tuia.  » 

41  Como  flores  de  almendro 

fueron  mis  bienes, 
que  nacieron  temprano 
para  perderse. 

42  Mas  cautivos  as  dado, 

nina,  a  Cupido, 
que  Cortes  a  Castilla 
rendido  indios.  (Cf.  iio) 

43  Las  campanas  tocan, 

Jésus  que  es  esto  ? 

Cupido  estaba  malo, 

si  se  abra  muerto  ? 


Digitized  by 


Google 


314 


SÉGUEDILLES  ANCIENNES 


44  No  me  case  mi  madré 

COD  estudiante, 
porque  es  corto  de  boisa 
largo  de  talle. 

4 5  No  me  case  mi  madré 

con  pastelero, 
porque  pica  la  came 
en  el  carnero. 

46  Por  el  mar  de  mis  ojos 

pasando  a  nado, 
encontre  la  sirena 
de  mis  cuidados. 

47  De  tu  cama  â  la  mia 

pasa  vn  varquillo  : 
auenturate  y  pasa, 
moreno  mio. 

48  Camino  de  Seuilla 

baxa  una  nube  : 
secretaria  de  el  aima 
de  un  bien  que  tube. 

49  Para  casamiento 

la  mejor  cara 

si  no  tiene  dineros 

no  vale  nada. 

$0    Ya  no  quieren  les  hombres 
muger  honrada, 
si  que  venga  en  dineros 
toda  aferrada. 

5 1  La  muger  mas  hermosa, 

el  hombre  mas  feo 
le  parece  vn  angel 
si  trae  dinero. 

52  Casadme  con  fea 

que  sea  rica, 


aunque  tenga  la  cara 
de  una  borrica. 

53  Agame  vna  valona 

de  a  quatro  reaies, 

con  los  raios  de  el  cielo, 

puntas  de  Flandes. 

54  Hagame  vna  valona 

de  muchos  pliegues, 
como  se  usan  en  Francia 
los  çaraguelles. 

55  —  Dondevenis,  casada, 

tan  placentera  ? 
—  Vengo  de  ver  el  campo, 
y  la  ribera.  (Cf.  35) 

56  Galerius  d'Espana, 

parad  el  remo, 
para  que  descanse 
mi  amado  dueno.  (Cf.  34) 

57  No  me  mireis  si  otro, 

vella  morena, 
no  me  mireis  otro, 
que  me  dais  pena. 

58  Oy  si  yo  otro  mi  rare, 

moreno  mio, 
en  lugar  de  fauores, 
me  deis  desbios. 

59  Vn  maridito  honrrado 

que  callar  sabe, 
no  ay  tesoro  en  las  Indias 
con  que  pagarle. 

60  Hagame  vna  valona 

de  seda  negra, 
que  parezca  a  los  ojos 
de  mi  morena.  (Cf.  82) 


Digitized  by 


Google 


SÉGUEDILLES   ANCIENNES 


3IS 


61  En  Ilegando  a  la  venta 

dixe  al  bentero 
que  me  dièse  vna  moça 
por  mi  dinero.  (Cf.  70)  70 

62  Y  responde  el  bentero, 

raui  enoxado, 
no  le  fialtara  moça 
por  vn  ducado.  (Cf.  72)  7^ 

63  Respondi  :  «  bueno  es  eso  » 

algo  corrido, 
«  que  en  Madrid  las  camuesas 
ban  a  quartiilo.  »  7^ 

64  Bellaco  ladronaço 

no  caen  la  cuenta, 
que  en  Madrid  todo  sobra, 

pero  aqui  es  benta.  7) 

65  No  répare  en  eso, 

mueselas  aca, 
que  chicas  con  grandes 
se  las  pago  a  real.  74 

66  Boto  a  tal  que  no  puedo, 

que  un  fraile  estubo 
en  la  benta,  y  peores 
las  pago  a  escudo.  75 

6j    Sin  duda  que  el  frailazo 
no  era  miiy  carnal  ; 
yo  pondre  que  las  corne 
sin  grano  de  sal.  76 

68  Al  pasar  de  el  aroio 

de  el  alamillo, 
las  memorias  de  el  aima 

se  me  an  perdido.  77 

69  Al  pasar  de  el  aroio, 

cai  de  nalgas. 


y  soltoseme  vn  pedo 
para  tus  barbas. 

Al  pasar  de  la  venta 

dixe  al  uentero 
que  me  dièse  vna  moça 

por  mi  dinero.  (Cf.  61) 

Y  el  uentero  responde, 
muy  enoxado, 

como  a  de  tenerlas, 
si  no  es  casado. 

El  ventero  responde, 

casi  enoxado, 
tome  moça  y  cama 

por  vn  ducado.  (Cf.  62) 

Y  responde  la  moça 
desde  la  cama  : 

«  no  me  pario  mi  madré 
para  alquilada.  » 

Al  pasar  de  el  aroio 

de  el  alamillo, 
apretando  las  piemas 

se  me  fiie  el  virgo. 

Al  pasar  de  el  aroio 

le  ui  las  piernas  ; 
ai  de  putha  bellaca, 

que  blancas  qu'eran  ! 

Al  pasar  el  aroio 

las  piernas  la  ui, 
que  no  ualem  vn  quarto 

ni  un  maravcdi. 

Al  pasar  de  el  aroio 

de  Mançanares, 
vi  una  junta  de  Euas 

y  otra  de  Adanes. 


Digitized  by 


Google' 


I 


3i6 


SÉGUEDILLES    ANCIENNES 


78  Veinte  y  dos  anos  tengo  ; 

madré,  casarme, 
que  me  duelen  los  dedos 
de  tanto  vrgarme. 

79  Si  te  casas,  Diego, 

Juan,  G  Francisco, 
mira  no  tenga  cocos 
como  membrillo. 

80  Hagame  vna  ualona 

como  quisiere, 
con  la  punta  y  encaxe 
que  yo  le  diere.  (Cf.  81) 

81  Hagame  una  valona 

como  quisiere, 
con  el  ilo  de  pita 
que  yo  le  diere.  (Cf.  80) 

82  Hagame  vna  valona 

de  seda  negra, 
para  que  se  la  ponga 
la  mi  morena.  (Cf.  60) 

83  Hagame  una  valona 

de  seda  negra 
para  mi  morena 
que  esta  en  la  trena. 

84  Hagame  vna  valona 

de  seda  fîna, 
para  que  se  la  ponga 
la  coscolina. 

85  Hagame  vna  camisa 

de  lienço  crudo, 
para  que  se  la  ponga 
mi  pero  tuso. 

86  Hagame  vna  valona 

de  azul  céleste. 


a  lo  escaramanado 
y  a  lo  ualiente. 

87  Vna  libra  de  came 

vale  seis  quartos  ; 

vna  muger  honrada 

no  mas  de  quatro. 

88  Hagame  vna  valona, 

senora  onrrada, 
que  en  pagando  la  hechura 
no  deuo  nada. 

89  No  me  pida  celos 

con  arrogancia, 
porque  sera  pedirme 
pueblos  en  Francia. 

90  En  llegando  a  la  barca 

dixe  al  barqucro 
que  me  pase  el  rio, 
que  tengo  raiedo. 

91  Hagame  una  ualona 

con  ocho  gueuos, 

con  la  punta  y  encaxe 

de  diez  torreznos. 

92  Hagame  una  ualona 

de  queso  fresco, 

que  manana  me  caso 

con  un  tud^o. 

93  Ya  se  ha  pregonado 

que  no  hay  virgos  : 
quien  de  algunos  supiere, 
dezid,  amigos. 

94  No  me  case  mi  madré 

con  ombre  gordo, 
que  en  entrando  en  la  cama 
guele  a  mondongo. 


Digitized  by 


Google 


SÉGUEDILLES    ANCIENNES 


317 


95  No  me  case  mi  madré 

con  ombre  grande, 
que  me  sube  en  el  poyo 
para  besarme. 

96  No  me  case  mi  madré 

con  ombre  chico, 
que  le  Ueuo  delante 
por  auanico. 

97  En  el  laço  te  tengo , 

paloma  torcaz, 
en  el  laço  te  tengo, 
que  no  te  me  iras. 

98  En  los  quartos  de  a. . . 

biue  dona  Ana, 
y  pasito,  quedito, 
qu*esta  en  la  cama. 

99  En  la  sala  mas  alta 

duerme  Belisa, 
y  quedito,  pasito, 
qu'esta  en  camisa. 

100  En  la  sala  mas  alta 

Belisa  duerme, 
y  quedito,  pasito, 
no  la  recuerden. 

ICI  Qjiien  dixere  que  Venus 
a  sido  blanca, 
no  a  estudiado  las  artes 
en  Salamanca.  (Cf.  30) 

102  Bida  de  mi  uida, 

no  lloreis,  amor, 
que  la  despedida 

sera  con  dolor.  (Cf.  31) 

103  Salen  las  galeras 

de  el  puerto,  madré. 


con  las  vêlas  tendidas 
i  en  popa  el  aire.  (Cf.  32) 

104  Y  por  ber  como  reman 

subi  a  la  popa  ; 
con  el  son  de  los  remos 
dormime  toda.  (Cf.  33) 

105  Vnos  ojos  negros 

me  an  cautiuado  ; 

quien  dira  que  morenos 

cautiuan  blancos  ? 

106  Quite  alla  su  aima, 

que  no  la  quiero  ; 
que  a  las  aimas  en  pena 
las  tengo  miedo.  (Cf.  149) 

107  Miente  quien  dijere 

que  ay  en  el  mundo 

ny  mujer  tan  hermosa 

ni  honbre  tan  tuyo. 

108  Diote  el  çielo,  senora, 

los  ojos  negros, 
porque  traigas  luto 
por  los  que  as  muerto. 

109  Dizen  que  la  ausenzia 

cura  los  maies  : 
pues  los  mios  no  cura, 
son  yncurables. 

1 10  Mas  esclauos  as  dado, 

nina,  a  Cupido, 
que  Cortes  a  Castilla 
vasallos  yndios.  (Cf.  42) 

I X I  Sy  por  blanco  y  rubio 
me  dejas,  Ana, 
yo  a  ti  por  morena 
te  e  dado  el  aima. 


Digitized  by 


Google 


3i8 


SÉGUEDILLES   ANCIENNES 


1X2  Date  prisa,  varquero, 
llega  aca  el  varco, 
que  se  cansa  mi  nina 
de  andar  a  nado. 


120  Ojos  maudores 
teneis,  senora  ; 
como  la  justizia 
no  los  ahorca  ? 


113  Yo  no  estirao  las  Yndias 

en  vna  paja, 
porque  tiene  mi  nina 
perlas  y  plata. 

114  Que  de  varcos,  madré, 

ban  al  remedio  ! 
yo  quiero  enbarcarme, 
pues  no  le  tengo. 

11 5  A  Madrid  pareze 

la  uida  mia 
que  haze  sol  y  lluebe 
todo  en  vn  dia. 

116  Al  ynfiemo  pareze 

mi  pensamiento, 
en  atormentarme 
y  en  ser  etherno. 

117  Tienen  vuestros  ojos 

el  padre  alcalde, 
que  aunque  roban  y  matan 
no  hay  quien  los  hable. 

1 18  Ayres  frescos  del  prado, 

fabor  os  pido, 
que  me  anegan  las  olas 
del  mar  de  oluido. 

119  Prestame  tus  ojos 

para  esta  noche, 
que  me  ymporta  la  uida 
matar  vn  hombre. 


121  Las  ninas  pequenas 

de  tus  ojos  graues 
para  darme  la  muerte 
fueron  gigantes. 

122  Negros  son  los  ojos 

de  mi  Velisa, 
y  sus  negros  son  todos 
quantos  los  miran. 

12)  Toda  me  as  mojado, 
mi  vida,  toda  ; 
bueno  es  para  nube 
quien  tanto  moja. 

124  Salen  mis  suspiros 

qu'el  ayre<enzienden; 
llegan  a  mi  dama 
y  helados  buelben». 

125  A  tendilla  se  parte 

la  nina  bella, 
y  el  galan  no  a  tendilla, 
sino  a  tendella. 

126  Si  la  puerta  es  chiquita 

y  los  très  no  caben, 
entre  el  vno  dentro 
y  los  dos  aguarden. 

127  A  tus  manos  blancas, 

nina,  pregunto 
como  siendo  tan  blandas 
bilan  tan  duro. 


I .  La  même  seguidilla  se  trouve  dans  le  ms.  390  du  fonds  espagnol  de  la 
Bibliothèque  Nationale  de  Paris,  fol.  40. 


Digitized  by 


Google 


SÉGUEDILLES   ANCIENNES 


5Ï9 


128  Madré,  cl  barberillo 

que  entra  en  mi  casa 
es  verdad  que  me  pica, 
mas  el  se  sangra. 

129  Tieneme  debajo 

y  pîdeme  zelos  ; 
haga  lo  que  haze 
y  luego  hablaremos. 

130  Linda  cara  tienes, 

no  se  te  niegue, 
pero  como  no  pagas 
feo  parezes. 

131  Esta  cama  me  enfada, 

qu*es  raui  parlera, 
y  no  como  bocado 
que  no  me  quenta. 

1 32  Banse  tras  el  dia 

tus  ojos  claros  : 
tristes  de  los  raios, 
que  noche  aguardo. 

133  Buelbe  a  mi  tus  ojos, 

mi  bien,  recuerda, 

pues  el  irme  es  forzoso 

quando  amanezca. 

134  No  me  metas  los  dedos 

para  ynzitarme  ; 
tate,  tate,  moreno, 
qu'estoi  con  sangre. 

135  Parten  las  galeras, 

llebanme  el  aima, 
y  aunque  ba  en  galera 
no  ba  forzada. 

136  Tendidita  en  el  suelo 

me  sacan  sangre  ; 


grande  animo  tube, 
pues  bi  sangrarme. 

137  Perlas  del  oriente 

me  pide  Menga, 
y  el  oriente  pide 
a  su  boca  perlas. 

138  En  doblones  me  escriua 

galan  su  pasion, 
qu'es  la  letra  mas  clara, 
y  la  entiendo  mejor. 

139  Pasas  por  mi  calle, 

no  me  quieres  ber  : 
corazon  de  azero 
debes  de  tener. 

140  Perlas  pisa  la  nina 

en  el  prado  verde  ; 
mas  que  mucho  las  pise, 
si  ella  las  vierte  I 

141  Si  tubiera  figura 

mi  pensamiento, 
que  de  vezes  le  hallaras 
en  tu  aposento  1 

142  Parezen  mis  penas 

olas  de  la  mar 
porque  bienen  vnas 
quando  otras  se  ban. 

143  Bien  conozco,  senora, 

que  sois  fingida, 

mas  adoro  el  engano 

por  tener  vida. 

144  Mucho  quieren  las  damas 

al  padre  prior, 
porque  tiene  mui  largo 
su  re  mi  fa  sol. 


Digitized  by 


Google 


320 


SÉGUEDILLES   ANCIENNES 


145  Lagrimas  del  aima 

ya  se  despenan 

de  las  altas  rocas 

de  mi  firmeza. 

146  Labrador  me  hize, 

sembre  regalos  ; 
no  llobieron  febores, 
cogi  cuidados. 

147  No  me  mires,  moreno, 

quando  te  miro, 
que  se  enquemran  las  aimas 
en  el  camino. 

148  Mas  aimas  que  vn  gato 

debes  de  tener, 
pues  ofrezes  vna 
a  cada  muger. 

149  Tengase  su  aima 

que  no  la  quiero, 
que  a  las  aimas  en  pena 
las  tengo  miedo.  (Cf.  106) 

150  Romerico  florido 

coje  la  nina, 
y  el  amor  de  sus  ojos 


fléchas  cogia. 


I  s  I  Tengo  calentura 

entre  cuero  y  came, 
y  con  came  y  cuero 
pienso  curarme. 

152  Mirome  en  tus  ojos, 

dos  hombres  veo  ; 
como  no  soi  mas  de  uno, 
de  zelos  muero. 

153  Pensamientos  altos, 

fortuna  humilde. 


que  quereis  de  un  honbre 
que  muerto  vive  ? 

1 54  Pensamientos  me  quitan 

el  sueno,  madré, 

desvelada  me  dejan, 

buelan  y  vanse. 

155  Ay  Jésus,  que  me  mau, 

quitenme  este  hombre, 
que  me  huele  a  marido 
toda  la  noche. 

156  A  la  média  noche 

pidio  la  nina 
vnos  tragos  de  caldo 
sin  escudilla. 

157  Ayquien  me  despique 

de  un  tahur  nezio, 
que  me  déjà  picado 
y  se  alza  del  juego? 

158  Quando  buelbo  los  ojos 

miro  hazia  dentro, 
y  es  por  ver  si  lo  veo 
donde  io  siento. 

159  Madré,  los  jigantes 

si  bien  los  mira, 
por  do  muchos  la  pierden, 
tienen  la  vista. 

160  Haganle  la  cama 

en  el  patio  al  padre, 
que  aunque  sea  pariente, 
basta  ser  fraile. 

161  No  trocara  mis  maies 

por  otros  bienes, 
pues  sin  ellos  no  puedo 
vivir  alegre. 


Digitized  by 


Google 


SÉGUEDILLES  ANCIENNES 


162  Zelos  ynvidiosos, 

quando,  alguna  vez 
hara  el  amor  fiestas 
donde  no  os  hallcis? 

163  Los  cabellos  negros, 

la  nina  blanca, 

entre  nubes  negras 

parère  el  alba. 

164  Zelos  y  mas  zelos 

y  todo  zelos, 
zèle  menos  y  acuda 
con  mas  dineros. 

165  No  me  muerda  los  labios, 

mire  que  duele, 
por  el  agua  de  Christo, 
que  se  la  pegue. 

166  Zinco  efes  tienes 

sin  ser  Françisca  : 
fea,  floja,  flaca, 
fazU,  y  fria. 

167  Zelos  ynponunos, 

no  me  persigais  ; 
pues  que  no  sois  mios, 
porque  me  matais  ? 

x68  Al  amor  le  pintan 
tan  pequenito, 
porque  en  todas  partes 
dura  poquito. 

169  Tengo  mi  querida 

dentro  del  aima, 

con  temor  de  perderla 

zelos  me  matan. 

170  Quando  buelbe  los  ojos 

la  rai  morena, 

Retme  hispanique. 


321 


es  senal  que  d  culito 
no  muele  arena.  (Cf.  222) 

171  Date  prisa,  varquero, 

Uega  la  varca, 
que  se  anega  la  vida 
y  se  abrasa  el  aima. 

172  Juro,  vidamia, 

de  ser  tu  dueno, 
y  de  aqueste  juro 
pagarme  zenso. 

175  El  tîenpo  y  fortuna 
me  den  pazienzia, 
que  no  ay  ora  de  gusto 
donde  ay  ausenzia. 

174  O  que  vergonzosa  esta 
mi  esperanza, 
porque  me  promete 
lo  que  no  alcanza. 

X75  Qpando  el  premio  me  quîtes 
que  amor  me  ofreze, 
no  podras  negarme 
que  me  le  deves. 

176  Qpando  quiero,  enojada, 

renir  contigo, 
miranme  tus  ojos, 
tiemblo  y  suspiro. 

177  El  rigor  de  ausenzia 

probado  e,  madré, 
y  es  mayor  que  los  celos  ; 
mirad  si  es  grande. 

178  De  tus  claros  ojos 

las  ninas  negras 

en  el  fuego  del  aima 

son  las  zentellas. 


Digitized  by 


Google 


322 


SÉGUEDILLES   ANCIENNES 


179  Divina  Velisa, 

nina  de  perlas, 
dejame  que  te  ensarte, 

no  te  me  pierdas.  (Cf.  246) 

180  Como  pajaro  buela 

mi  pensamiento, 
hasta  dar  en  el  lazo 
de  vuestro  pecho. 

181  Qjiando  estoi  sin  tus  ojos 

al  zielo  miro, 
por  ser  este  el  retrato 
mas  parezido. 

182  Las  campanas  del  aima 

tocan  a  fuego, 
que  se  quema  la  casa 
del  pensamiento. 

183  Qjiierote,  bien  mio, 

como  a  mi  aima  ; 
ay  Dios,  quien  supiera 
si  tu  le  amas  I 

184  Quando  buelbo  a  mirarte, 

y  anjel  te  veo, 

quanto  sube  la  vista 

baja  el  deseo. 

i8s  Fazilmente  mi  aima 
rendirse  pudo, 
porque  vuestro  donaire 
su  jeta  mucho. 

186  Cautibaron  mi  aima 

tus  ojos  negros; 
echa  la  cadena 

que  se  ba  el  cuerpo. 

187  Tieneme  mi  gusto 

tan  disgustada, 


que  mi  gusto  no  gusta 
de  quien  gustaba. 

188  Esperanças  espero, 

desesperado, 
y  esperando  espero 
mayores  danos. 

189  Tengo  tristes  sospechas 

de  que  me  enganas  ; 
o,  si  amor  los  boluicse 
sospechas  vanas  1 

190  Encubriome  vna  nube 

mi  sol  hermoso, 
mal  aya  quien  gusta 
de  dar  enojos. 

191  Tan  aprisa  buela 

my  pensamiento 

que  presumo  sin  duda 

le  lleba  el  viento. 

192  Si  los  ojos  alzas 

para  mirarme, 

yo  bajo  los  mios 

por  repararme. 

195  Al  ynfierno  fuera 
con  vos,  senora, 
porque  en  solo  mîraros 
tubiera  gloria. 

194  A  la  vella  Anfrisa 
Jaçinto  escriue, 
y  es  mas  lo  que  siente 
que  lo  que  dize. 

195  Aunque  boy  a  buscarte, 
no  puedo  verte, 
que  ocasion  tan  buena 
para  la  muerte  I 


Digitized  by 


Google 


SÉGUEDILLES  ANCIENNES 


323 


196  0)010  tîenen  pimienta 

tus  ojos  negros, 
tiene  sed  el  aima 
y  veuo  con  ellos. 

197  Yo  no  doy  fabores 

a  quien  los  parla, 

porque  no  los  mereze 

quien  no  los  calla. 

198  Son  mis  ojos  fuentes 

que  bierten  agua, 
por  matar  el  fuego 
qu*el  aima  abrasa. 

199  Dichoso  fue  el  dia 

que  llegue  a  verte, 

pues  tubieron  mis  ojos 

tan  dulze  suerte. 

200  En  la  carzel  fuerte 

del  nino  ziego, 

dan  tormento  al  aima 

verdugos  zelos. 

201  Dizen  que  son  dulzes 

los  desenganos, 
pero  yo  los  tengo 
por  muy  amargos. 

202  Pensamiento  atreuido, 

premio  merezes, 
que  mereze  mucho 
quien  bien  se  atrebe. 

205  Vna  F  adoro 

por  que  es  la  letra 
del  nombre  de  la  dama 
que  me  su  jeta. 

204  Pues  mis  ojos,  zagala, 
ver  no  merezen 


esa  luz  de  los  tuyos, 
lloren  y  penen. 

205  Descuidada  duermes, 

nina  apazible; 
bien  pareze  que  tienes 
el  aima  libre. 

206  Como  viuo  ausente 

del  bien  que  adoro, 
aunque  todo  me  sobra 
me  falta  todo. 

207  Vozes  doi  al  ziclo 

y  no  me  responde, 
que  a  los  desgraçiados 
nunca  les  oie. 

208  Como  ia  no  se  usan 

los  uirgos,  madré, 
vno  que  ténia 
dile  de  ualde. 

209  Las  mugeres  se  uenden 

como  los  libros, 
con  lizenzias  firmadas 
de  los  maridos. 

210  Los  cofrades  del  vino 

guantes  se  toman 
y  a  poder  de  poluillos 
su  cuero  adoban.  (Cf.  231) 

211  Guiseme  caracoles, 

senora  madré, 
qu'el  caldillo  del  cuerno 
bueno  me  saue. 

212  Quando  saco  a  mi  nina, 

no  baila  nada, 
pero  quando  la  meto 
todo  lo  baila. 


Digitized  by 


Google 


5^4 


SÉGUEDILLES   ANaENNES 


ai)  Quando  ba  a  la  fiiente 
la  mi  morena, 
yo  la  llebo  los  trapos 
y  ella  me  lleba. 

214  El  pcdirme  dineros 

y  enaroorarme, 
no  es  matarme  de  amores 
sino  de  hambre. 

215  Zerraditos  los  ojos 

el  bino  bebcn, 
por  no  ber  acabando 
lo  que  mas  quieren. 

216  Ay,  si  la  mudança 

fuera  firmeça, 
todas  las  mujeres, 
que  firmes  fueran  ! 

217  El  mayor  de  todos 

los  impossibles 
es  estar  las  mujeres 
vn  punto  firmes. 

218  De  dançar  los  mayestros 

que  poco  ganan  ! 
pues  ensenan  mujeres 
a  hacer  mudanças. 

219  La  semiente  de  cuernos 

no  entiendo,  madré, 
siembranla  en  vna  parte 
y  en  otra  naçe. 

220  Todos  los  abarientos 

son  como  cardos, 
que  para  que  aprouechen 
an  de  enterrallos. 

221  Con  un  cucmo  por  maça 

se  queja  un  perro, 


y  ay  marido  que  calla 
con  mas  de  çiento. 

222  Qviando  buelve  los  ojos 

la  mi  morena, 
es  senal  que  no  muele 

el  molino  harena.  (Cf.  170) 

223  Al  jugar  de  los  dentos 

como  soy  necia, 

me  descario  de  quarta 

por  tomar  tcrçia. 

224  Terciopelo  me  piden, 

yo  no  lo  tengo  ; 
vasta  estar  pelo  a  pelo 
y  el  tercio  en  medio. 

225  Dame  el  mi  moreno 

la  oUa  al  rêves  : 
la  came  primero 
y  el  caldo  despues. 

226  Dame  lengua,  mi  uida, 

pues  das  lo  demas, 
que  no  es  misa  de  requiem 
que  quita  la  paz. 

227  Vna  boca  grande 

no  es  falta  en  mujer, 
que  para  dos  lenguas 
todo  es  menester. 

228  A  las  dos  de  la  noche 

dijo  el  obispo  : 
(c  o  que  arrecho  me  siento, 
querpo  de  Cristo  I  » 

229  Celos  pido  a  mi  nina, 

dame  ella  zelos  ; 
si  me  da  lo  que  pido, 
de  que  me  quexo  ? 


Digitized  by 


Google 


SÉGUEDILLES  ANCIENNES 


325 


K"  230  Qpe  mercanda  es  esta, 
pues  lo  entiendes, 
que  te  quedas  con  ella 
y  me  la  vendes  ? 

^31  Los  cofrades  del  vino 
guantes  se  tornan, 
pues  a  puros  polvillos 
su  cuero  adoban.  (Cf.  ait>) 

232  Vête  poco  a  poco, 

morena  mia, 
que  las  cosas  de  gusto 
no  quieren  prisa. 

233  Hazeme  cosquillas 

un  ratonzuelo, 
y  assi  toda  la  noche 
paso  riendo. 

234  Mira  lo  que  devo, 

nina,  a  tus  labios, 
pues  me  resucitan 
si  me  desmayo. 

235  En  el  valle  ameno 

de  mi  linda  Aura, 

solamente  hay  un  pîno, 

y  esse  sin  ramas. 

236  Bruja  de  mi  vida, 

no  chupes  unto  ; 
dexa  lèche  siquiera 
para  oto  rato. 

237  Si  retratas  al  vivo, 

morena  de  oro, 
para  ver  lo  que  hazes 
abre  les  ojos. 

238  Un  thesoro  halle,  nina, 

donde  tu  sabes. 


por  sacar  de  tus  perlas 
meti  officiales. 

239  Sacabuche  de  prendas, 

senora  madré, 
que  me  da  grande  gusto 
ver  que  entra  y  sale. 

240  Una  donzelluela 

de  garbo  y  pico 
ha  metido  en  su  jaula 
mi  pajarico. 

241  Quando  esu  con  mas  gusto 

la  mi  morena, 
acia  el  cielo  me  sube 
sin  escalera. 

242  Por  ver  lo  que  tienes 

en  tus  entranas, 
entro  como  alcalde 
la  vara  alzada. 

243  Mucho  corre  la  posta 

mi  morenillo, 
pues  que  quando  yo  llego 
ya  el  ha  venido. 

244  Tengo  un  girguerillo 

dentro  en  mi  jaula, 

y  es  lo  bueno  que  llora 

siempre  que  canta. 

245  El  torrezno  del  monje 

de  lèche  es,  madré  ; 
si  le  meto  en  el  homo 
se  me  deshaze. 

246  Orgullosa  Velisa, 

toda  ères  perlas  ; 
dexame  que  te  ensarte 
no  te  me  pierdas.  (Cf.  179) 


Digitized  by 


Google 


326 


SÉGUEDILLES   ANCIENNES 


247  Que  me  muero  de  gusto, 

morena  de  oro  ; 
dame  gusto,  pues  puedes, 
poquito  a  poco. 

248  Soy  tan  manirroto 

con  mi  morena, 
que  en  entrando  un  poquito 
derramo  perlas. 

249  Como  granos  de  aljofar 

te  las  voy  dando  ; 

como  ères  de  mi  gusto, 

voyte  aguardando. 

250  G>n  el  son  de  la  pausa 

que  Amor  entona, 
haze  el  bien  de  mi  vida 
mil  cabriolas. 

251  Rio  de  Siuilla 

quien  te  passase, 
sin  que  la  mi  seruilla 
se  me  mojase.  (Cf.  21) 

252  Rio  de  Siuilla 

arenas  de* oro, 
dessa  vanda  tienes 
el  bien  que  adoro. 

253  Rio  de  Siuilla 

de  barcos  lleno, 
a  passarlo  el  aima 
no  passa  el  cuerpo. 

254  Rio  de  Siuilla 

rico  de  olluas, 
dile  como  lloro 
lagrimas  biuas. 

25$  Abre  esse  golpe, 
no  este  serrado. 


Ueua  el  diablo  el  cuerpo 
quien  sea  estrenado. 

256  Por  la  mar  abaxo 

va  Catalina, 
las  piemas  de  fiiera 
vn  frayle  ensima. 

257  Acaba,  amigo, 

acaba  presto, 
biua  Dios  que  sabe 
poco  del  sesto. 

258  Ay  Miguel,  del  golpe 

tene  esse  hombre, 
que  lo  Ueua  fiado 
y  no  le  se  el  nombre. 

259  No  me  aga,  amigo, 

essas  cosquillas, 
que  se  me  echa  el  caldo 
por  las  rodillas.  (Cf.  18) 

260  A  passito,  amigo, 

no  s'encarama, 

que  lo  saca  de  fuera 

y  riega  la  cama. 

261  A  pasdto,  amigo 

mas  limpio  y  quedo, 
medio  real  le  cuesta 
el  trincadero. 

262  Ay,  bien  de  mi  bida, 

que  cansada  estoy, 
sîento  y  veinte  vezes 
e  odido  oy. 

263  Bras  puta  aprouada 

del  tiempo  viejo  ; 

si  quieres  que  te  ode, 

râpa  el  pandero. 


Digitized  by 


Google 


SÉGUEDILLES  AKOENNES 


327 


264  Abreme  las  pieraas, 

puta  aprouada, 
pues  en  el  offido 
estas  cansada. 

265  Es  taymada  mi  puu 

quando  la  quiere  ; 
con  el  agua  rosada 
se  laua  el  conjo. 

266  Diroe  quando  acabas, 

moreno  amigo, 
porque  lo  agamos  todos 
en  vn  tiempo  mismo. 

267  Vête  a  poco  a  poco, 

Juan  de  rai  aima, 
que  si  soy  tardona 
la  noche  es  larga. 

268  Qpiuse  debaxo 

que  me  lastima, 
acaba  esu  vez 
y  pongase  ensima. 

269  Negra  la  cara,  negro 

el  coraçon, 
que  como  amor  es  fuego, 
boluiom*en  carbon. 

270  Quitate  ensima, 

que  me  da  dolor, 
que  no  e  bbto  en  mi  bida 
carajo  mayor. 

271  Para  que  me  lo  palpa, 

piensa  qu'es  6go, 
en  lugar  de  vno 
no  ponga  sînco. 

272  Tienelo  tan  ancho 

la  mi  morena. 


que  no  se  si  esta  dentro 
o  si  esta  fuera. 

273  Qpiute  presto 

las  agugetas, 
que  me  muero  de  frio 
y  estoy  sin  médias. 

274  Mono  Palomares, 

las  hijas  lloran, 
y  los  trincaderitos 
de  luto  entoldan. 

27$  Diga  a  su  amiga, 
senor  Morales, 
que  se  ponga  en  su  conyo 
dos  jdamares. 

276  Date  priesa,  acaba, 

que  me  viene  el  gusto, 
pues  sabes  lo  tengo 
harto  justo. 

277  Av  que  par'  arriba 

y  par'  abaxo, 
hazen  su  efeto 
el  conyo  y  el  carajo. 

278  Mira  que  yo  acabo 

y  tu  no  bienes, 
date  priesa,  amor  mio, 
que  te  detienes. 

279  Qpe  por  un  gustîllo 

de  tanto  plazer 
se  pierden  los  ombres 
y  m'e  de  pcrder. 

280  Pues  e  puesto  el  exe 

a  la  rrueda,  anda, 
hazeme,  vida,  vn  pasçito 
de  sar^banda. 


Digitized  by 


Google 


328 


SÉGUEDILLES   ANCIENNES 


281  Dexame  agora, 

que  biene  alguno, 
que  despues  tendra 
tîempo  oportuno. 

282  Que  no  ay  tal  carajo 

como  el  del  guiton, 
qu'entra  justo  y  busca 
qualquiere  rincon. 

283  Qpe  quando  lo  ago 

a  mi  fregona, 

aze  mas  monerias 

que  vna  mona. 

184  Sineme  essos  braços 
y  aprieta  fuerte, 
que  me  toma  la  rrabia 
delà  muerte. 


285  A  quien  no  agradaren 

las  seguidillas, 
dénie  con  vn  palo 
por  las  costillas. 

286  Mira  que  me  pida 

la  viuda  loca 
quatro  varas  de  olanda 
por  vna  toca. 

287  Seguidillas  me  pide, 

madré,  el  alguacil, 
seguidillas  me  pide 
mas  de  quatro  mil. 

288  Seguidillas  me  canta 

el  estudlante, 
porque  quando  se  muera 
io  se  las  cante. 


389  Vna  dama  me  mando 
que  siruiese  y  no  cansase, 
que  siruiendo  alcançaria 
todo   quanto  yo  mandase.  (Cf. 
[292) 

290  Vna  viexa  se  meo 

en  la  canal  de  vn  texado  : 
el  sacristan  que  lo  uio 
fuera  a  tocar  a  nublado. 

291  Vna  viexa  se  murio 

y  dexo  en  su  tesumento 
que  su  cuerpo  se  enterrase 
en  los  molinos  de  viento. 

392  Vna  senora  me  dixo 

que  siruiese  y  no  cansase, 
que  siruiendo  alcançaria 
todolo  queyo  mandase.  (Cf.  289) 


293  Despues  de  auerla  seruido 
como  fiel  enamorado, 
me  dixo  que  lo  alcançase 
todo  lo  que  yo  mandase. 

294  Un  perro  caio  en  el  poço 
otro  perro  lira  del 

solo  por  dar  a  entender 
que  los  suenos  suenos  son. 

29$  No  quiero  dama  de  don 
ni  que  se  llame  a  la  corona, 
sino  fregata  que  pueda 
retocar  con  bofeton. 

296  No  quiero  dama  destrado 
que  se  llame  a  la  corona 
sino  moçuela  fregona 
que  cubra  manto  doblado. 


Digitized  by 


Google 


SÉGUEDILLES  ANCIENNES 


329 


297  La  piedra  que  mucho  roda 
no  es  buena  para  çimiento  ; 
la  muger  que  a  muchos  ama 
tarde  cobra  casamiento. 

298  Aunque  soi  morenita  un  poco 

DO  me  doi  nada, 
con  el  agua  del  almendruco 
me  lavo  la  cara. 

299  Pongo  la  moça  en  cuidado 
libraos  del  mal  rraton, 

lo  que  esta  a  mal  rrecaudo 
es  de  mi  jurisdidon. 

300  Aqui  biue  i  aqui  mora 
una  moça  muy  gentil  : 
cada  vez  que  se  lebanta 
ba  a  mear  el  peregil. 

301  No  te  mueras,  hija, 

de  amores  de  aquel  capon, 
que  tiene  largas  las  çancas 
y  chiquillo  el  espolon. 

302  Si  el  galan  es  auisado 

i  la  Dama  se  pica  de  loca, 
anden  las  manos 
y  calle  la  boca. 

303  El  querer  de  mi  querer 
es  querer  lo  no  querido, 
i  por  esto  poco  digo 
que  quiero  a  un  capon. 

304  Qpanto  magis  magis 
fuere  la  moça  auisada, 
tanto  magis  magis 

del  hombre  sera  amada. 

305  —  Domina  mea,  di  quare 
que  no  pueda  mereseros  ? 


—  Domine,  si  no  ai  dineros, 
bene  potes  non  amare. 

306  Padre  rreberendo 
deteneos  hun  poco  alla, 
que  tengo  la  madré  braua  ; 
si  lo  siente  matarme  a. 

307  Como  lo  tuerce  y  laua 
la  monjita  el  su  cabello, 
como  lo  tuerce  y  laua 
luego  lo  tiende  al  hielo. 

308  Buelbete  cristiana, 
morica  de  los  cabellos  de  oro, 

buelbete  cristiana 
hu  sino  bolberm*e  io  moro. 

309  Triste  de  mi,  cuitada, 
mi  gallina  se  me  perdio 
con  sinco  pollicos  hechada, 
cuitada,  como  no  me  aorco  io  1 

310  Dame  huna  saboiana, 
marido,  ansi  os  guarde  Dios, 
dadme  huna  saboiana, 

pues  las  otras  tienen  dos. 

3 1 1  Don  Juan  se  quiere  embarcar, 
las  damas  dicen  que  hierra, 

que  quien  no  embarca  en  la  mar 
mal  embarcara  en  la  tierra. 

312  Dicen  que  el  alfiler 

que  se  da  por  despedida, 
mas  io  digo  qu*es  mentira 
que  se  da  por  bien  querer. 

313  No  fies,  Bras,  en  Constança, 
sueltate  de  su  cadena, 

no  fies  en  esperança 

que  no  ai  esperança  buena. 


Digitized  by 


Google 


330 


SÉGUEDILLES   ANCIENNES 


314  Baite  conmigo,  Juana, 
i  beras  que  te  dare  : 
darte  e  botin  serrado 
que  te  rrepique  en  cl  pie. 

315  Mirad,  marido,  si  quieres  algo, 
que  me  boi  a  leuantar  : 

la  camisa  tengo  puesta, 
tornarla  e  a  quitar. 

316  Cupido  se  a  rrepartido, 
ques  cosa  de  Bersebu, 

que  a  los  hombres  cupo  el  eu, 
i  a  las  mugeres  el  pido. 

317  A  la  vna  bine  aqui  : 
senora,  ia  son  las  dos  ; 
no  fuisteis  para  decir  : 
arrimaos  a  essa  carreta. 

318  Tu  que  me  estas  mirando, 
plegue  a  Dios  que  mirando  te 

[mueras 
huna  muerte  que  sea  de  beras, 
que  no  de  las  otras  que  son  de 

[burlar. 

319  Si   quereis  que  os  enrrarae  la 

[puerta, 
vida  roia  de  mi  coraçon, 
si   quereis  que    os  enrrame   la 

[puerta, 
vuestros  amores  mios  son. 

320  En  esta  calle  mora 
vna  moça  caripapuda, 

que  con  las  tetas  barre  la  casa, 
y  echa  pedos  a  la  basura. 

321  Rufara,  rrufarara, 
caballero,  no  andeis  tan  tarde. 


rrufara,  rrufarara, 
que  no  me  pario  para  vos  mi 
[madré. 

322  A  puertas  de  Menga  Gil 
esta  Pelaito  i  llora, 

i  dizele  Menga  Gil  : 

«  que  quieres,  Pelaito,  agora  ?  » 

323  For  un  pagesito 
del  corregidor, 
colgare  io,  mi  madré, 
los  cabellos  al  sol. 

324  Por  la  mar  abajo 
ba  un  barrilete  : 
damelo  aca,  barquero, 
darle  he  hun  toquete. 

325  Yo  me  siento  enamorado 

de  huna  hija  de  hun  botero  ; 
pasando  por  su  bentana, 
biera  estar  colgado  un  quero. 

(Cf.  338) 

326  Ojuelos  graciosos, 
que  os  estais  riendo 
del  que  esta  muriendo 
por  vuestros  antojos. 

327  No  me  los  ame  naide, 
a  los  mis  amores  he  ; 
no  me  los  ame  naide, 
que  io  me  los  amare. 

328  Por  la  mar  abajo 
biera  hun  buei  bolar  : 
como  era  mentira, 
podia  ser  berdad. 

329  Al  fraile  que  luego  le  amu 
en  traundo  de  muger  alguna, 
topetaso  de  res  bacuna, 

soga  nueba,  i  almendro  seco. 


Digitized  by 


Google 


SÉGUEDILLES   ANCIENNES 


331 


330  —  Putas,  puticas,  putacas, 
que  traeis  en  aquesos  codos? 
—  Bubas,  encordios,  demonios, 
pujabantes,  i  tenaças. 

331  Mandasteisme  saia  de  grana, 
i  aora  daismelo  de  buriel  : 
si  el  eu  nos  cantare  en  casa, 
no  me  llamen  a  mi  muger. 

332  Arrojomelas  i  arrojeselas 
por  encima  del  mançanal  ; 
arrojomelas  i  arrojeselas 

i  tornomelas  a  arrojar. 

333  Pasando  por  tu  bentana 
heche  hun  leno  en  tu  portai  : 
tu  padre  desque  lo  supo, 

de  imbidia  compro  hun  bonete. 

3  34  Vide  a  Juana  estar  lauando 

en  el  rrio  i  sin  sapatas  : 

dixele  suspirando  : 

«    di,    Juana,    por  que   me 
[matas?  » 
33$  Vn  abraso  me  dio  Inès, 

estando  alla  en  el  aldea  ; 


quiera  Dios  que  por  bien  sea, 
no  suceda  mal  despues. 

336  £1  abad  y  su  manceua 
dizen  que  quieren  beuer  : 
dizeles  el  bachiller 

asta  que  no  se  puedan  ber. 

337  Hechale  la  capa  a  la  baca 
el  mosito  enamorado; 
echale  la  capa  a  la  baca 

la  baca  la  capa  le  a  rasgado. 

338  Andando  enamorado 

de  huna  hija  de  un  botero, 

pasando  por  su  bentana 

bide  estar  colgado  hun  cuero. 

(Cf.  3as) 
3  39  El  abad  y  su  manseba, 
el  herrero  y  su  muger, 
de  dos  huebos  comen  sendos  : 
esto  como  puede  ser  ? 

340  Aunque  soi  morena, 
no  soi  de  oluidar, 
que  la  tierra  negra 
pan  blanco  suele  dar. 


Digitized  by 


Google 


EL   SASTRE   DEL   CANTILLO 


On  s'est  peu  occupé,  jusqu'ici,  des  personnages  proverbiaux, 
ces  «  individuos  de  abolengo  oscuro  y  sospechosos  antécédentes, 
y  d  quienes  debiera  detener  en  su  gabinete  el  erudito,  hasta 
averiguarsus  vidas  y  costumbres  »,  selon  la  pittoresque  défini- 
tion et  la  judicieuse  remarque  de  D.  Francisco  Rodriguez 
Marin  '.  «  Rehacios  andan  en  desaparecer  de  nuestra  habla, 
ajoute  le  distingué  folk-loriste,  como  si  tuvieran  el  propôsito  de 
mortificar  i  la  respetable  Academia  Espanola,  que  les  oye,  pero 
no  les  ve  ni  les  entiende.  »  C'est  à  l'un  d'eux  que  sont  consa- 
crées les  lignes  suivantes. 

Clemencin,  en  commentant  la  phrase  «  vendre  a  ser  el  sastre 
del  cantillo  »  que  dit  le  chanoine  dans  Don  Quichotte  (I,  48), 
écrit  :  «...  Otros  dicen  el  sastre  del  Campillo...  Quevedo... 
introdujo  en  su  Visita  de  los  chistes  al  sastre  del  Campillo  alter- 
cando  con  Juan  Ramos,  otro  personage  proverbial  :  pero  nada 
dice  que  indique  el  origen  de  uno  ni  otro,  el  cual  es  descono- 
cido,  como  sucede  casi  siempre  en  todo  lo  que  huele  d  provér- 
bios  6  refranes;  y  asi  no  hai  por  donde  pueda  juzgarse  si  es 
Campillo  6  Cantillo  *  ». 

En  1862,  Joaquin  Bastiis  s'exprimait  ainsi,  non  sans  quelque 
naïveté  :  «  Se  referird  sin  duda  esta  locucion  d  un  sastre  que 


1.  Cantos  populaies  espanoles  recogidon,  ordenados  é  ilustrados  por  Francisco 
Rodrigue^  Marin,  Tomo  I.  Sevilla  1882,  p.  149. 

2.  Éd.  de  1833,  tome  III,  p.  396. 


Digitized  by 


Google 


EL  SASTRE  DEL  CANTILLO  333 

habria  en  alguno  de  los  varios  pueblos  ô  aldeas  que  Uevan  en 
Espana  el  nombre  del  Campillo,  el  cual  tendria  la  abnegacion 
que  expresa  el  adagio,  de  trabajar  de  balde  y  poner  el  hilo  '  ». 

«  Expresa  este  refran,  dit  le  P.  Sbarbi  *,  que  hay  muchas  per- 
sonas  que,  no  contentas  con  que  se  les  sirva  sin  interes  de  nin- 
guna  especie,  exigen  ademds  que,  si  sobreviene  algun  gasto 
extraordinario,  corra  por  cuenta  del  que  le  dispensa  el  favor;  d 
semejanza  de  cierto  sastre  que  habria  en  alguno  de  los  varios 
pueblos  ô  aldeas  que  tienen  en  Espana  el  nombre  de  Campillo, 
el  cual  Uevaria  su  abnegacion  hasta  el  extremo  que  expresa  el 
refran  ».  Et  il  ajoute  :  «...  se  me  ocurre  pr^untar  ahora,  con 
motivo  de  figurar  la  palabra  cantillo  escrita  con  c  miniiscula  en 
la  edicion  del  Quijote  de  1605,  y  en  la  mayor  parte  de  las 
siguientes  :  i  Habrà  querido  decir  Cervantes  el  sastre  de  la 
ESQ.UINA  6  CANTILLO,  6  el  sostre  de  uno  de  los  pueblos  llamado 
Cantillo  ?  Lo  primero  tiene  d  su  favor  la  variante  de  encrucijada 
arriba  escrita  ;  d  lo  segundo  favorece  la  otra  variante  de  Cam- 
pillo :  el  lector  se  decidird  por  lo  que  créa  mds  aceptable  y 
satisfactorio.  » 

En  1882,  El  Folk'Lore  andaluj^  publie  la  remarque  suivante, 
due,  croyons-nous,  à  M.  Torre  Salvador  :  «  Cervantes  escribiô  : 
El  sastre  del  Cantillo,  Hoy  todo  el  mundo...  escribe  :  El  sastre 
del  Campillo;  sin  embargo...  creo  que  se  debe  escribir  :  El 
sastre  del  Cantillo,  porque  este  refran  no  es  otro  sino  el  anticuado 
que  dice  :  El  alfayate  de  la  encrucijada  pone  el  hilo  de  su  casa,  » 
(pp.  131-132). 

Nous  connaissons  vingt-quatre  formes  ou  variantes  de  ce  pro- 
verbe : 

I .  El  alfayate  del  cantillo  y  fa:(ia  la  costura  de  balde  eponia  el  hilo 


1.  La  sabiduria  de  las  naciones.  Primera  série.  Barcelona  1862,  p.  58. 

2.  Cokccion  de  los  re/rams,  adagios  ^  proverbios  y  frases  proverbiales  que  se  hallan 
en  el  Quijote.  in  :  El  refranero  gênerai  espanoly  tomo  VI,  Madrid  1876,  p.  277. 


Digitized  by 


Google 


334  R-    FOULCHÈ-DELBOSC 

(Santillana  ',  Nunez). —  2.  El  alfayate  del  cantillo,  hacia  la  œs- 
lura  de  balde^  y  cl  ponia  el  hilo  (Pedro  Vallès).  —  3 .  £/  sastre  del 
cantilloy  que  ponia  de  su  casa  el  hilo  (Sanchez  de  la  Ballesta  ^).  — 
4.  El  sastre  del  catnpilloy  ou  del  cantillo,  que  ponia  de  su  casa  el 
hilo  (Covarrubias,  sous  sastre).  —  5 .  £"/  sastre  del  Campillo,  ponia 
de  su  casa  el  hilo  (id.,  sous  alfayate).  —  6.  El  sastre  del  Campilloy 
que  ponia  de  su  casa  aguja  y  hilo  (Giro  y  Cejudo  ').  —  7.  El 
sastre  del  cantillo,  que  cosia  de  halde  y  ponia  el  hilo  (fion  Quichotte 
I,  48  ;  Correas*).  —  %.El  alfayate  del  Campillo^  ha:(ia  laobra  de 
valde  y  ponia  el  hilo  (Covarrubias,  sous  alfayate).  —  9.  £"/  sastre 
del  CatnpillOy  coser  de  valde,  y  poner  el  hilo  (Acad.  AutoridadeSy 
sous  alfayate).  —  10.  Serel  sastre  del  campillo  (id.  sous  sastre  et 
sous  campillo). 

11,  No  seamos  el  alfayate  de  la  esquina,  que  ponia  hasta  el  hilo  de 
su  casa  (fiuT^man  de  Alfarache^  parte  11,  lib.  iir,  cap.  v). 

12.  El  sastre  de  la  encruT^ijada,  que  ponia  el  hilo  de  su  casa 
(Blasco  de  Garay,  Cartas  en  refranes^).  —  13.  El  sastre  de  la 
encrucijaday  que  pone  el  hilo  de  su  casa  (Pedro  Vallès).  —  14.  El 
alfayate  de  la  encru:^ijaday  pone  el  hilo  de  su  casa  (Sanchez  de  la 
Ballesta  *  ;  Acad.  Autoridades,  sous  alfayate  ;  Caro  y  Cejudo  7). — 
15.  El  alfayate  de  la  encrucijada  que  ponia  el  hilo  de  su  casa 
(Nunez).  —  16.  El  alfayate  de  las  encru:(ijadas  cosia  de  valde,  y 
ponia  el  hilo  de  su  casa  (Covarrubias,  sous  alfayate).  —  17.  El 

1 .  Dans  son  édition  des  Obras  de  don  Inigo  Lope^  de  Mendoc^a,  marques  de 
Santillana  (Madrid  1852),  D.  José  Amador  de  los  Rios  a  imprimé  (p.  511) 
Cauiilloy  mot  qui  n'a  aucun  sens  et  qui  est  vraisemblablement  une  faute  typo- 
graphique. 

2.  Dicticnario  de  vocablos  castellanoSf  aplicados  a  la  propriedad  latina,..  Corn- 
pueslo por,..  Alonso  Sanche:^dela  Ballesta.  Salamanca  1587,  p.  244. 

3.  Refranes  y  modos  de  hablar  castellanos...  compueshpor,,.  Gerônimo  Martin 
Caro  y  Cejudo.  Madrid  1792,  p.  112. 

4.  Refranero  inédit. 

5.  Édition  de  Madrid  (Refranes  de  Hernan  Nunez)  1619-1618,  f.  388  v©. 

6.  Loc,  cit.y  p.  244. 

7.  Loc.  cit. y  p.  112. 


^ 


Digitized  by 


Google 


EL  SASTRE  DEL  CANTILLO  335 

sastre  de  la  encrucijada,  no  le  pagan  la  hechura  y  porte  el  hilo  de  su 
casa,  [Cf.  la  forme  portugaise  :  Alfaiate  de  encru:(ilhada  pôe  as 
lirihas  de  sua  casa  ÇAnexim  do  seculoXFI;  Padre  Delicado,  Ada- 
gioSf  p.  146  ;  Bluteau,  sous  alfaiate^]. 

18.  El  alfayate  de  la  adrada,  queponia  el  hilo  de  su  casa  (Covar- 
rubias,  sous  alfayate).  —  19.  El  alfayate  de  la  Adrada,  porte  elhilo 
de  su  casa  (id.,  sous  sastre). 

20.  Habemos  de  ser  aqui  el  sastre  de  Piedras  AlbaSy  que  tettgo  de 
porter  el  hilo  y  el  aguja  de  mi  casa  ?  (Feliciano  de  Silva,  Segunda 
Celestina,  éd.  de  1874,  P-  490-  —  ^''  El  sastre  de  piedras  alvasy 
que  ponia  el  hilo  de  su  casa  (Correas).  —  Qro  y  Cejudo  mentionne 
aussi  el  sastre  de  piedras  alvas  (p.  112). 

22.  El  sastre  de  Peralvilloy  que  ha:(ia  la  costura  de  balde  y  ponia 
el  hilo  (G)rreas). 

23.  £"/  sastre  de  Ciguehtulay  queponia  la  costa  y  hacia  debalde  la 
obra  (jComedia  Florinea,  Médina  del  Campo  1554,  f.  136  v**; 
Correas). 

24.  El  sastre  del  Campillo  y  la  costurera  de  Miera^  que  el  vno  ponia 
manos  y  hilo,  y  la  otra  trabajo  y  seda  (Picara  Justina  ',  lib.  3,  cap . 

2). 

Du  rapprochement  des  dix-sept  premières  de  ces  formes  il  est 
aisé  de  déduire  que  cantillo  y  est  employé  dans  le  sens  de  canton  : 
autrement  dit  el  scLstre  del  cantillo  y  «  le  tailleur  du  coin  »,  est  une 
expression  absolument  banale. 

Des  deux  dérivés  decanto  ayant  une  signification  identique,  un 
seul,  l'augmentatif  canton,  est  usité  aujourd'hui  :  le  diminutif 
cantillo  est,  presque  partout,  tombé  en  désuétude,  ce  qui 
explique  qu'il  soit  assez  généralement  incompris  à  notre  époque. 
Cervantes  l'employait  encore,  même  en  dehors  du  proverbe  : 
«  Piensa  que  le  ha  de  ofrecer  la  fortuna  a  cada  cantillo  semejante 
Ventura  como  la  que  ahora  se  le  ofrece  ?  »  (D.  Q.,  I,  30)  et 

I.  Édition  priaceps  (Médina  del  Campo,  1605),  deuxième  pagination, 
p.  204. 


DigitizedbyVnOOÇlC  / 


33^  R.    FOULCHÈ-DELBOSC 

r  Académie  espagnole  recueillit  et  l'exemple  et  le  mot  (AutoridadeSy 
t.  II,  1729)  ';  mais  il  semble  bien  que  l'incompréhension  ait 
existé  dès  1605,  puisque  l'édition  princeps  de  la  Picora  JusHna 
porte  el  sasire  del  Campillo  *  :  cette  incompréhension  serait  même 
bien  antérieure  à  1605,  si  c'est  à  elle  qu'est  due  la  création  de 
personnages  tels  que  el  sastre  de  Ciguenuda,  que  mentionne  en 
1554  la  Comedia  Florineay  et  el  sastre  de  Piedras  Albas,  que  l'on 
trouve  en  1534  dans  la  Segunda  Celestina,  Voilà,  avec  el  alfayate 
de  la  Adrada  ',  el  sastre  de  Peralvillo  et  la  costurera  de  Miera^  de 

1.  Mais  les  rédacteurs  du  diaionaaire  de  Autoridades  citent  inexactement 
Cervantes  sous  campillo  :  «  Ser  el  Sastre  del  campillo...  Es  locucion  tomada  del 
cuento  que  se  refîere,  de  haver  uno  pedido  à  un  Sastre,  que  le  echasse  un 
remiendo  d  su  vestido  y  que  pusiesse  tambien  la  costa  de  todos  los  adminicu- 
los  para  la  execucion,  y  despues  de  executado,  no  le  pagô  cosa  alguna  por  su 
trabàjo...  Cerv.  Quix.,  tom.  I,  cap.  18.  De  este  modo  vendra  à  ser  un  libro, 
al  cabo  de  haverme  quemado  las  cejas  por  guardar  los  préceptes  referfdos,  y 
vendre  à  ser  el  Sastre  del  campillo.  »  L'édition  princeps  de  Don  Quichotte  a  (f. 
291)  «»  el  sastre  del  cantillo  »  (au  chap.  48  et  non  au  chap.*i8). 

2.  Je  néglige  intentionnellement  les  exemples  postérieurs,  fort  nombreux, 
comme  ne  présentant  pas  d'utilité  dans  le  cas  présent.  Luis  de  Belmonte  Ber- 
mudez  a  composé  une  comédie  intitulée  El  sastre  del  Campillo,  dont  le  manus- 
crit autographe  porte  la  date  du  i^  août  1624  (I^  Barrera,  Nueva  Hografîa  de 
Lope,  p.  457);  Moreto  dans  No  puede  ser...  (jomadan,  escena  xrv)  fait  ainsi 
parler  Tarugo  : 

Pues  seamos  dos  a  dos, 
que  quiero,  estando  contigo, 
lograr  el  rato,  y  no  ser 
aqui  el  sastre  del  Campillo. 
etc.,  etc.. 

3.  Je  ne  connais  sur  ce  mot,  que  Covamibias  écrit  une  fois  avec  une 
majuscule  et  une  fois  avec  une  minuscule,  que  ce  qu'en  dit  Rosal  :  «  Adrada 
en  antiguo  castellano  era  cosa  rara,  de  ad,  y  raro  (II).  Y  de  aqui  se  dixeron 
Adras  las  quadrillas,  regiones  o  repartimientos  de  vezinos.  De  donde  se  dixo 
Adrada  un  lugar  junto  a  Aranda  de  Duero  ».  (Origen  y  etymologia  de  todos  los 
vocablos  de  la  lengua  castellana.  Obra  inedita  de  el  Z>>^  Francisco  de  el  Rosal... 
Biblioteca  Nacional  de  Madrid,  ms.  T,  127).  Madoz  cite  quatre  villages  de  ce 
nom. 


Digitized  by 


Google 


EL  SASTRE  DEL  CANTILLO  337 

nouveaux  «  individuos  de  abolengo  oscuro  y  sospechosos  antécé- 
dentes »  que  nous  recommandons  à  la  perspicacité  des  hispani- 
sants. 

Si  cantillo  a  disparu  de  bonne  heure  des  lexiques,  son  dérivé 
descantillar  s'y  est  maintenu.  Covarrubias  le  donne  sous  canton  : 
a  cantero,  lo  estremo  del  pan  ;  porque  como  es  redondo,  va 
dando  buelta  :  y  de  alli  se  dixo  descanterar,  y  descantillar,  quitar 
el  cantero,  ô  la  esquina  «.  L'Académie  espagnole,  dans  la  trei- 
zième édition  de  son  Dictionnaire  (1899),  enregistre,  elle  aussi, 
descantillar)  et  l'absence  de  cantillo  '  à  sa  place  alphabétique 
(entre  cantilena  et  cantimplora)  est  d'autant  plus  illogique  que 
notre  mot  se  trouve  deux  fois  dans  le  même  volume  :  sous 
alfayate  (p.  45,  col.  2)  et  sous  sastre  (p.  900,  col.  3),  et  que,  à 
ces  deux  endroits  —  nous  nous  plaisons  à  le  reconnaître  —  il 
est  écrit  correctement,  sans  majuscule.  La  docte  compagnie,  qui, 
dans  les  errata  de  cette  dernière  édition,  a  mis  à  profit  une  de 
nos  remarques  *,  réparera  peut-être  cette  omission  quand  le 
moment  sera  venu  de  réimprimer  son  œuvre.  Le  mot  cantillo  a 
droit  de  cité,  à  cause  du  proverbe,  à  cause  de  la  phrase  de  Don 
Quichotte^  et  aussi  à  cause  du  jeu  des  cuatro  esquinas  ou  cuairo 
cantillos  ^  auquel  plus  d'un  acadétnico  de  la  lengua  a  vraisembla- 
blement joué  dans  son  enfance. 

R.  Foulché-Delbosc. 


1.  VAdvertencia  de  la  douzième  édition,  à  laquelle  renvoie  celle  de  la  trei- 
zième, dit  expressément  que  TAcadémie  a  exclu  de  son  Dictionnaire  les  dimi- 
nutifs qui  conservent  sans  modification  aucune  les  lettres  radicales  des  vocables 
dont  ils  procèdent,  «  exceptuados  aquellos  que  tienen  acepciones  de  positivos». 
C'est  précisément  le  cas  de  cantillo. 

2.  Relative  à  trompogeîas.  Voir  Revue  hispanique ,  VI,  pp.  141-147. 

3.  Voir  un  compte  rendu  de  D.  F.  Rodriguez  Marin  dans  El  Folk-Lore 
andalui^  p.  56. 


Mfvut  kispÊniquê, 


Digitized  by 


Google 


PEDRO  DE  ANDRADE  CAMINHA 


BEITR^GE    ZU    SEINEM    LEBEN    UND    WIRKEN, 

AUF  GRUND  UND  IM  ANSCHLUSS 
AN  DIE  NEUAUSGABE  DES  DR.  JOSEF  PRIEBSCH. 

Pedro  de  Andrade  Caminha  gehôrt  zu  jenen  ûberraschend 
zahlreichen  Schriftstellern  aus  dem  goldnen  Zeitalter  der  por- 
tugiesischen  Poésie,  denen  es  nicht  geglûckt  ist,  durch  Verôf- 
fentlichung  ihrer  Werke  persônlich  fur  Nachruhm  zu  sorgen. 
Frische  Ruhmeskrânze  sind  dem  gelehrten,  klassisch  geschul- 
ten,  glaubensstrengen  Aristokraten  von  den  Mitlebenden  in 
Huile  und  Fulle  dargereicht  worden.  Nicht  nur  die  ihn  umge- 
benden  hôfischen  Dilettanten,  die  er  an  Wissen,  Fleiss  und 
Fruchtbarkeit  um  Haupteslànge  ùberragt,  auch  der  Altmeister  Si 
de  Miranda,  sowie  der  hochbegabte  Verfasser  der  Diana,  der  edle 
Schôpfer  der  Incs-Tragôdie,  der  liebliche  Sânger  des  Lima  und 
Falcào  deResende  haben  ihm  gehuldigt  \  Ueber  sein  Verhâltniss 

I .  Folgende  fremde  Dichtungen  sind  an  ihn  gerichtet  :  von  SA  de  Miranda 
ein  Vilanccte  (n»  135  der  Hallenser  Ausgabe)und  ein  Sonett  (ib.  140; cf.  201- 
205)  ;  von  Bernardes  drei  Sendschreiben  (Ltwa,  CartalII,  XI  u.  XX)  und  zwcï 
Sonette  (Flores  XCV  u.  LXXXV) ;  von Ferreira  ein  Sonett(Buch  U,  No  XXUI) ; 
eine  Elégie  (V),  vier  Briefe  (Carta  III  u.  VIII.  des  ersten  Bûches,  sowie  IX  u.  X 
des  zweiten);  2  Epigramrae  (N»  i  ;  sowie  CLXII  aus  den  Poesias  von  Andrade- 
Caminha;  zwei  Idylle  (Egloga  IX  u.  XI)  und  Ode  II,  2  (Vgl  II,  i;  u.  4); 
die  Grabschriften  13  u  17;  von  FalcÂo  deResende  zwei  Sontlit  (^Poesias 
p.  124  u  126)  u.  zwei  Epigramme  (445  u.  451);  von  Jorge  de  Montemor  eine 
Epistel,  auf  welche  Caminha  antwortete  (£p.  VI  derAkad.  Ausg.  v.  J.  1791); 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  339 

zu  dem  auf  einsamer  Hôhe  ragenden  Camôes  âussre  ich  weiter 
unten  einige  Vermutungen.  Dass  er,  trotz  des  lauten  und  viel- 
stimmigen  Beifalls  keineswegs  gesonnen  war,  sich  damit  zu 
bescheiden,  wen  kann  es  wundern  ?  An  Verbreitung  seiner  Poesien 
dachte  er  von  Anfang  an  und  rechneteauf  die  Gunst'seines,  den 
Stufen  der  Thrones  sehr  nahestehenden  Maecen.  Gleich  in  der 
Widmung  der  ersten  Jugendlieder  —  Os  meus  versos  buscam  vida  — 
bekannte  er  ihm  offen  : 

A  tcu  nome  oferecidos, 
seguro  nome  terâo. 
Se  por  meus  mal-recebidos, 
por  teus  se  receberâo.  (No  298)  *. 

Trotzdem  kamen  vor  1600  nur  ganz  vereinzelte  Hervorbrin- 
gungen  von  Andrade-Caminha  ans  Licht,  sei  es  weil  der  Senhor 
DomDuarte  vorzeitig  starb,  oder  weil  die  Katastrophe  von  Alca- 
cer-Quebir  des  Dichters  Bestrebungen  eine  andre  Richtunggab, 
ihn  von  allem  weltlichen  ablenkend.  Ein  paar  Sendschreiben  aus 
jungen  Jahren  an  befreundete  Poeten  *,  Geleitverse  zu  einigen 
epischen  Versuchen  '  und  von  seinen  spàtesten  Alterswerken 
einige  kirchliche  Weisen,  im  Wettbewerb  zu  einem  geistlichen 
Rede-Tournier  geliefert  *,  das  ist  ailes  was,  als  Beiwerk  zu  frem- 
den  Schriften,  ans  Licht  kam.  Die  satirischen  und  moralisieren- 

dazu  ein  Briefchen  (n©  397  der  Ed.  Priebsch).  —  Acht  weîtere  Bagatellen  von 
vornehmen  hôfischen  Poeten  sind  weiter  unien,  im  Inhaltsverzeichniss,  von 
mir  als  fremdes  Gut  gekennzeichnet. 

1.  Man  vergleiche  auch  Epist.  II  Ao  Livro  :  Cuidarây  livro,  aîgtum  que  te  desejo 
a^as, 

2.  Zu  finden  in  den  Poesias  de  Sd  de  Miranda,  no  201  ;  in  Beraardes,  Flores, 
Reposta  ao  Soneto  XCV  ;  und  im  Lima,  Carta  XXII  ;  sowie  in  den  lat.  Werken 
des  Diogode  Teive  (1565)  f.  50. 

3.  Je  ein  Sonett  zum  Cerco  de  Diu  (1574)  und  zur  Austriada  (1578)  des 
Jeronymo  de  Cortereal;  sowie  zur  Elegiada  des  Pereira  Brandâo  (1588). 

4.  Manoel  de  Campos,  Reliquias  de  S.  Roque,  Lisb,  1588.  (p.  Ii8-i2iv; 
13 IV;  13 5V;  166;  i68v  :  II  Compositionen.) 


Digitized  by 


Google 


340  CAROLINA   MICHAELIS   DE   VASCONCELLOS 

den  Dichtungen,  die  Nachahmungen  antiker  und  italienischer 
Klassiker  sowie  die  Liebeslieder,  und  die  Gelegenheitsverse,  in 
denen  Geburt,  Hochzeit,  Begràbniss  von  Kônigen,  Fûrsten, 
Helden,  Rittern,  Kûnstlern  und  Hofdamen  besungen  sind,  blie- 
ben  Manuskript. 

Zwei  Jahrhunderte  vergingen  bis  die  Akademie  der  Wissen- 
schaften  die  ihr  zu  Gebote  stehenden  Ueberreste  seiner  Thàtigkeit 
in  einem  mâssigen  Quartbande  verôfFentlichte '.  Was  derselbe 
enthâlt,  rechtfertigte  zwar  den  unserm  Musenfreund  von  den 
Zeitgenossen  zugestandnen  Titel  eines  soliden  Klassikers  und 
achtbaren  Erneuerers  der  Antike,  entnùchterte  jedoch  das  Laien- 
Publikum  durch  die  konventionelle  Flachheit  und  Unselbstàn- 
digkeit  der  Gedanken,  so  wie  durch  die  Hàrte  und  Holprigkeit 
der  Hendekasyllaben  *.  Im  Dunkel  blieb  man,  den  454  portu- 
giesischen  Gedichten  gegenùber,  warum  derselbe  wackre  Freund 
und  Berather,  der  ausrief  : 

em  ti  quiseram 
as  Musas  renovar  a  antiguidade  ) 

ihm  um  1550,  mit  eindringlichem  qiumsque  tandem,  Verachtung 
der  Muttersprache  vorgeworfen  und  ihn  ermuntert  hatte,  Beweise 
patriotischer  Denkungsart  zu  geben,  beweglich  bittend  : 

floreça,  fale,  cante,  ouça-se  e  viva 
a  portuguesa  lingua  e  ja  onde  fôr 
senhora  va  de  si,  soberba  e  altiva  1  * 

Erst  durch  die  jùngsthin  erschienene  Ausgabe,  die  mich  zu 

1.  Pedro  José  da  Fonseca  hatte  bereits  1771,  in  seiner  Vorrede  zu  Ferreira's 
Poemas  Lu5f7am)5,einige  Proben  mitgeteiit. 

2.  Die  Zeitgenossen  freiiich  nannten  ihn  einstimmg  brando  t  doce,  Im 
Gegensatz  zu  Miranda  und  Ferreira?  Als  Nachahmer  Petrarca*s  ?  Oder  um 
seiner  Lieder  wilien  ? 

3.  Poemas  Lusiianos,  Livro  I,  Carta  III. 

4.  Ib.,  Caria  VllI. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  34I 

diesen  Randnoten  veranlasst,  wurde  das  Râtsel  gelôst  *.  Unter 
den  450  ungedruckten  Stûcken,  die  sie  bietet  *,  dasHab  und  Gut 
des  Dichters  verdoppelnd,  finden  sich  138  Redondilhas  in  spa- 
nischer  Zunge,  welche  nicht  nur  den  schon  so  ûberreichen  Lîe- 
derschatz  der  Halbinsel  in  erfreulicher  Weise  vermehren,  son- 
dern  Andrade-Caminha  von  vorteilhafter  Seite  als  musikalisch 
und  lyrisch  reich  veranlagtes  Talent  zeigen,ihn  aber  des  falschen 
Ruhmestitels  berauben,  wie  der  Doutor  Lusitano  ausschliesslich 
Portugiesisch  gesungen  zu  haben  '.  Immerhin  wird  man  es  ihm 
auch  jetzt  noch  als  Verdienst  anrechnen  dûrfen  wie  er,  obwohl 
im  Spanischen  ganz  heimisch,  mit  Fleiss  und  Bedacht  die  Hei- 
matsprache  gepflegt,  und  ihr  manches  lateinische  und  griechische 
Wort  zugefùhrt  hat  * ,  sobald  ihm  das  Anfechtbare  des 
polyglotten  Treibens  klar  geworden  war. 


Wie  den  alten  Herausgebern,  so  standen  auch  dem  jûngsten 
zwei  sich  vervollstândigende  wertvolle  Handschriften  aus  dem 
16  Jh.  zur  Verfûgung.  Unmittelbar,  ein  von  ihm  selbst  im  Brit. 
Mus,  aufgefundenes  élégantes  Poesie-Album,  in  welchem  mit 
Sicherheit  eine  der  Furstin  Dona  Francisca  de  Aragào  gewidmete 

1.  Sie  ist  den  Lésera  dieser  Zeitschrift  bereits  bekannt  (aus  Bd  V.  p.  412). 
—  Eine  Anzeige  aus  meiner  Feder  brachte  die  Deutsche  LiUeratur:^eUung 
(1898,0.  II 24). 

2.  Der  Herausgeber  zàhlt  452  (p.  XXI,  Anm.). 

3.  In  der  akademischen  Ausgabe  hatten  nur  wenige  geflùgelte  Worte 
(Einlagen  zu  Flickenliedera,  Giossenthemata,  oder  Kehrreime  auf  S.  175,  224, 
226)  Andrade's  Vertrautheit  mit  dem  Nachbar-Idiom  verraten.  Als  daher 
Sousa-Viterbo  1889  in  einem  Tagesblatt  ein  erstes  spanisches  Scherzgedicht 
von  ihm  zum  besten  gab,  konnte  er  noch  versichem  :  Caminha,  como  Ferreira 
seu  amigo  e  mestre,  nào  compo^  senào  no  idioma  nacional.  A  coinposiçâo  que  acima 
iranscrevemos  é,  suppomos  nos  y  a  unica  escripiaem  lingua  de  Cervantes, 

4.  Als  Beispiel  diene  Museu,  das  sofort  von  Ferreira  aufgenommen  ward, 
fur  den  Museniempel,  aber  auch  fur  das  Arbeilszimmer  des  Gelehrten. 


Digitized  by 


Google 


342  CAROLINA   MICHAËLIS   DE   VASCONCELLOS 

Original-Auslese  aus  Andrade's  Werken  zu  erkennen  ist,  mit 
Sorgfalt,  aller  Wahrscheinlichkeit  nach  unter  des  Autors  Augen, 
von  einem  geschickten  Kalligraphen  hergestellt.  Mittelbar,  zwei 
in  der  Lissabonner  National-Bibliothek  entdeckte  zusammen- 
gehôrige  Quartbânde,  die  als  Autographen,  als  Parzellen  der 
Gesamtwerke,  und  als  direkte  Vorlage  zum  Album  angesehen 
werden  dùrfen. 

An  die  Spitze  stellte  Dr.  Priebsch  das  erste  MS.  und  druckte  es 
voUstândig  ab,  ohne  Beiseitesetzung  der  Gedichte,  welche  schon 
durch  den  akademischen  Druck'  bekannt  waren  :  im  ganzen 
297  Nummern,vondenen  136  LOeigentùmlich  sind  *.  Ausdem 
andern  MS.  wird  in  einem  zweiten  Teil  nachgeschickt  nur- 
was  Band  I  mit  LO  verglichen  an  Liedern  Neues  enthâlt  (N°*  298 
467);  in  einem  Anhang  (468-544)  folgen  die  ungedruckten 
Epigramme  aus  Band  II  (zusammen  247,  von  643  Dichtungen). 
Das  ist  begreiflich,  einmal  weil  der  junge  Gelehne  dem  kleinen 
Londoner  Cancioneiro  bereits  geraume  Zeit  und  Kraft  gewidmet 
und  die  voUstândige  Abschrift  zum  Druck  vorbereitet  hatte,  als 
er  vom  Dasein  des  Lissabonner  Fundes  Nachricht  erhielt;  und 
dann  weil  er  eben  nur  an  den  Liedern  rechte  Freude  hatte. 
Sachlich  wâre  das  umgekehrte  Verfahren  vielleicht  geratener 
gewesen.  Jedenfalls  aber  hatte,  durch  ein  ausfùhrliches  Inhalts- 
verzeichniss  des  in  die  zweite  Reihe  verwiesenen  Codex,  ein 
bequemer  vergleichender  Ueberblick  ùber  beide  ermôglicht 
werden  soUen.  Er  ist  um  so  nôtiger  als  die  Anordnung  im 
Auszug,  bei  dem  persônliche  und  àsthetische  Rûcksichten  ob- 
waltet  haben,  erheblich  von  der  (meines  Erachtens  vorwiegend 
chronologischen)  Anordnung  in  der  Urschrift  abweicht  *.  Auf 

1.  No»  38-45;  47-54;  63-64;  66-67;  69-77;  79-So;  S2-87;  89-90;  92-104; 
107  109  III  113  114  116-118  120  122  124  126  128  131-150  152-158  160-163 
166-174  176-78  180-8}  185-6  188-9  191  '93  '95  '97  '99  ^o»  204  205  209 
21 1-2 14  217-218.  D.  h.  118  Sonette;  5  Canzonen  ;  7  Ballaten  ;  6  Sextinen. 

2.  Weiter  unten  spreche  ichaus,  dass  ein  datierbares  Gedicht  des  portug.  Lie- 
derbuches,  amSchluss  desselben,  dem  J.  1 574  angehôrt;  dass  ein  anderesdrei 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE  ANDRADE   CAMINHA  343 

das  gegenseitige  Verhâltniss  bezûgliche  Verweise  sind  zwar,  so 
weit  die  Lieder  in  Betracht  kommen,  als  Fussnote  gegeben, 
doch  fehlen  sie  unter  den  Epigrammen  und  Elegien,  so  dass  der 
Eindruck  entsteht  als  bote  die  Lissabonner  Handschrift  dièse 
ùberhaupt  nicht  '.  Und  auch  der  knappe  Bericht  in  der  Einlei- 
tung,  der  diesen  falschen  Schein  beseitigt,  môchte  dem  Léser 
zu  wenig  anschaulich  sein.  Fur  mich  wenigstens,  durch  deren 
Hânde  die  Materialien  gegangen  sind^  bleibt,  nun  ich  mich 
vom  Gegenstand  mehr  entfernt  habe,  eine  nicht  kurze  Reihe 
von  Fragen  offen. 

Im  folgenden  fûUe  ich  durch  ein  Inhaltsverzeîchniss  zu  U  die 
erwâhnte  Lùcke  aus  ;  gebe,  nach  eignen  Aufzeichnungen,  wei- 
tere  Mittheilungen  ùber  Andrade'sManuskripte,  sowie  eineHand 
voll  Bemerkungen  ùber  den  Inhalt  der  Gedichte,  das  Verhâltniss 
des  Andrade-Caminha  zu  Camôes,  seine  Lebensumstànde  und 
die  seiner  Gônner,  Freunde  und  KoUegen;  und  biete  zum 
Schluss  einige  teils  seltne,  teils  ungedruckte  Stùcke  von  ihm 
nebst  Dokumenten  ûber  D.  Francisca  de  Aragao. 

I.  Die  Manuskripte. 

Aus  Anlage  und  Inhalt  der  Lissabonner  Bande,  sowie  aus 
wichtigen  ofïiziôsen  Beilagen  des  Zensors,  ergiebt  sich,  und  findet 
Bestâtigung  in  den  Aussagen  der  Akademiker  ùber  den  von 
ihnen  benutzten  Codex  G,  dass  Andrade  seine  Dichtungen  in 
mindestens  neun  Bûcher  geteilt  hat  *. 

Jahrc  frûher  verfasstes  ihm  ein  wenig  voranstehl.  Hingegen  dûrfen  wir 
no  301  (-6)  vor  das  Jahr  1557  —  vielleicht  uni  1550  —  ansetzen  und  no  308 
u.  309  (=  15  u.  16)  vor  1553. 

1.  Das  bezieht  sich  auf  die  Epigramme  I-LVII  und  die  Elegien  I-XO 
(=  221-233). 

2.  Mit  G  bezeichne  ich  die  dem  Convento  da  Graça  gehôrige  Handschrift; 
mit  C  die  des  Herzogs  von  Cadaval  ;  mit  LI  die  Bande  der  Lisabonner  Natio- 
nal-Bibliothek;  mit  LO  den  Besitz  des  Brit.  Mus. 


Digitized  by 


Google 


344  CAROLINA   MICHAELIS  DE   VASCONCELLOS 

Jedes  derselben  bildete  ursprûnglich  ein  unabhângiges  Heft. 
Eigenhândig  schrieb  der  Verfasser,  im  Lauf  der  Jahre,  in  diesel- 
ben  die  Eingebungen  seiner  Muse,  nachdem  sie  définitive  Gestalt 
gewonnen  hatten,womit  natùrlich  nicht  gesagt  sein  soll,  dass  er 
gleich  am  Anfang seiner  Laufbahn  mit  den  Eintragungen  begann. 
Das  Fehlen  manchen  Jugendgedichtes  in  der  Sammlung  weist 
vielmehr  darauf  hin,  dass  er  erst  spàter,  aus  losen,  zum  Teii 
zerstreuten  Blàttern,  ein  systematisch  geordnetes  Ganzes  zu- 
sammenstellte.  Nur  leichte  Nachbesserungen  von  seiner  Feder 
sind  hie  und  da  angebracht.  Hatte  er  eine  grôssere  Zabi  von 
Gedichten  einer  Gattung  beisammen,  so  legte  er  sie  auf  den 
Tisch  der  Bùcher-Inquisitoren,  damit  einer  von  ihnen  ihm, 
schwarz  auf  weiss,  das  Zeugniss  makelloser  Glaubensreinheit  und 
sittsamer  Gesinnung  (^fé  e  bons  costumes)^  und  gleichzeitig  die 
Erlaubnis  ausstellte,  die  betrefïenden  Poesien  vortragen,  aus- 
leihen  und  in  Abschriften  verbreiten  zu  dùrfen.  Fur  Nachtrâge 
wurdeneinige  Bogen  Papier  aufgespart,bzw.  hinterherangeheftet. 
Verschiedene  davon  sind  weiss  geblieben  \ 

Man  soUte  meinen,  nach  Erwirkung  jeder  der  àusserst  hôfli- 
chen,  dem  Senhor  Pero  d'Andrade  stets  bedingungslos  von  einem 
ihm  befreundeten  Geistlichen  erteilten  Zensuren,  habe  derselbe 
fur  seinen  Herrn  und  Gônner  kalligraphische  Reinschriften 
anfertigen  lassen.  Doch  ist  nichts  davon  ùbrig  geblieben.  Dass 
Auszûge  unter  Freunde  und  Freundinnen  verteilt  worden  sind, 
zum  mindesten  die  Ansprachen  an  dieselben,  erhellt  aus  den 
bereits  erwâhnten  zahlreichen,  beifallspendenden  Antworten. 
Im  ganzen  ist  der  Verfasser  jedoch  mit  seinen  Werken  vorsichtig 
umgegangen.  Eintragung  einzelner  Stùcke  in  handschriftliche 
Miszellaneen  scheint  àusserst  selten  vorgekommen  zu  sein.  Doch 
davon  spàter. 


I.  Im  ersten  Bd.  3  +  16;  im  zweiten  13  +  17  +  13- 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  345 


Was  sich  ûber  Inhalt  und  Verbleib  der  neun  Bûcher  feststellen 
lâsst,  ist  wenig  genug  ' . 

Als  erstes  hat  das  Buch  der  portugiesischen  Lieder  zu  gelten, 
laut  ausdrucklicher  Erklârung  des  Zensors  *.  Cantigas  e  vilanceUs 
ùberschrieben,  enthielt  es,  ausser  beiden  Arten,  noch  Glosas, 
TrovaSy  Endechas  und  ursprùnglich  auch  Esparsas  und  Epigram- 
mas  in  Kurzzeilen,  die  spàter  jedoch  wieder  entfernt  und  den 
Epigrammen  in  Hendekasyllaten,  Versos  de  arte  maior  und  ande- 
ren  Maassen  beigefùgt  worden  sind  ^  —  Als  neuntes  war  das 
spanische  Liederbuch  gedacht,  das  die  gleichen  Gattungen  nebst 
einer  Romanze,  aber  kein  Epigramm  in  sich  schliesst  *.  Dièse 
beiden  Bûcher  hat  man,  im  17.  oder  18.  Jh.,  zu  einem  Bande 
zusammengebunden.  Sie  bilden  einen  Teil  von  LI.  —  Ein 
anderes  Livro  fûllten  die  Epigramme  (366).  Ein  weiteres  die 
Elegien  '*,  Die  Ordnungszahl  giebt  der  Zensor  nicht  an  ^.  Aus 
beiden  hat  man  den  zweiten  Band  von  LI  hergestellt,  an  dessen 
Schlusse,  abgetrennt,  noch  zwei  Hochzeitsgedichte  ihren  Platz 
haben.  Ihre  Anreihung  an  die  Elegien  scheint  demnach  beschlos- 
sene  Sache    gewesen  zu  sein  '.  Trotzdem  ist  das  Elegienbuch 

1.  Mehrmals  redet  AnJradc  von  und  zu  einzelnen  Livras  \n  Gedichten  die 
bestimmt  scheinen,  ihnen  voranzugehen.  N»  297  bildet  den  Vorlàufer  der 
Lieder  ;  Epist.  II  den  der  Briefe  ;  Epigramm  I  (=  468)  den  der  Sinn-und 
Spottgedichte.  N»  i  leitet  das  Album  fur  D.  Francisca  ein. 

2.  Vgl.  Licença  I.  —  Statt  orelhas  chrislàas  môchte  ich  darin  die  Lesixl  aimas 
chrisLlas  vorbchlagen,  da  fur  Portugiesen  orelha  ausschliessiich  materiellen  Sinn 
hat. 

3.  Sie  sind  im  Ms.  durchstrichen. 

4.  Vgl.  Licença  IIL 

5.  No  VI-XXIII  der  Ed,  Acad,  —  Die  beiden  letzten  sind  umgestellt. 

6.  Dass  z.  B.  die  Epigramme  ursprùnglich  ein  besondres  Heft  ausmachten, 
ergiebt  sich  aus  der  von  Caminha  herrùhrenden  Seitenzàhlung  (1-88). 

7.  Gewôhnlich  werden  Epithalamios  zu  den  Eglo^as  gezàhlt.  Bei  Andrade 
aber  tragen  die  Redénden  kein  Hirtenkostûm. 


Digitized  by 


Google 


34^  CAROLINA   MÏCHAËLÏS   DE  VASCONCELLOS 

scheinbar  unvoUstândig  :  in  der  akademischen  Âusgabe  zâhlt 
man  drei  mehr  ',  weil,  wie  sich  aus  nachfolgendem  ergiebt,  wie 
im  Liederbuche,  so  auch  mit  den  Langzeil-Gedichten,  Umstel- 
lungenund  Namensverânderungen  vorgenommen  wurden  *. 

Die  Originale  der  ùbrigen  fùnf  Bûcher  sind  verschoUen, 
tauchen  jedoch  môglicherweise  noch  wieder  auf,  da  noch  nach 
dem  a  bûchermordenden  "  Erdbeben  mehrere  davon  benutzt 
worden  sind  :  zuerst  177 1  vom  Verfasser  der  Einleitung  ziim 
akademischen  Wôrterbuch  in  der  Studie,  die  er  Ferreira's 
Poemas  Lusitanos  sorzvïschiâat  ;  dann  1791  vom  Herausgeber  der 
Poesias  de  Pero  d'Andrade  Caminha,  Die  in  der  Bûcherei  des 
Graça-klosters  aufbewahrten  Manuskripte  (G)  waren  nâmlich, 
gleichwie  die  Bande  der  National-Bibliothek,  Autographen,  mit 
Verbesserungen  von  des  Autor's  Hand  und  mit  verschiedenen 
Gutachten  des  selben  geistlichen  Zensors  versehen,  den  wir  aus 
Il  kennen  lemen.  Auch  enthielten  sie  nicht  eine  einzige  Wie- 
derholung,  sondemii  Episteln  ÇJl-XXni),  18  O^^wunn  81  Epi- 
taphcy  vermutlich  also  drei  gesonderte  Bûcher,  da  die  Zugehô- 
rigkeit  zu  einer  Gedichtgattung  Einteilungs-prinzip  ist.  Ausser- 
dem  standen  darin  noch  5  in  U  nicht  vertretene  Elegien,  die  als 
Totenklagen  eine  Gruppe  fur  sich  bilden,  sowie  4  Eglogas. 
Nehmen  wir  an,  dass  sie  mit  einander  ein  Buch  ausmachen 
sollten  K 

Fûrdas  noch  ausstehende  neunte  ist  reichlicher  StoflF  im  Lon- 
doner  Album  aufgespeichert  :  6  Sextinen,  118  Sonette,  nebst  7 
Ballaten  und  5  Canzonen  (falls  die  letzeren  nicht  neben  den  Oden 

1.  Im  Ganzen  besitzcn  wir  23  ;  davon  fehlen  fûnf  in  LI.  Doch  werden 
daseibst  nicht  18,  sondem  20  geboten,  weil  als  Elégie  I  u.  II  auftritt  was  in  G 
Epistel  I  u.  II  ist. 

2.  Grenzgebieten  gehôren  ausser  den  lamentierenden  Epbteln  auch  die  Glos- 
scn  in  Octaven,  die  Elegien  sowie  einige  Oden  in  Kurzzeilen  an. 

5.  Die  in  den  Hirtengedichten  ûberwiegende  Strophenform  ist  die  Terzine. 
Doch  ist  das  nebensâchlich.  Die  Oitavas  z.  R.  bilden  kein  Genre  fur  sich,  son- 
dem verteilen  sich  auf  Epithalamien,  Oden,  Episteln  u.  Epigramme. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE  ANDRADE   CAMINHA  347 

unterzubringen  sind  ?).  Als  Nachahmungen  Petrarca's  verdiençn 
sie  freilich  ihren  Platz  dicht  bei  den  Ballaten  und  Sonetten. 

Damit  wâre  erledigt,  was  wir  bis  heute  als  Arbeiten  Andrade's 
kennen. 

Die  zweite  der  dem  alten  Drucke  zu  Gninde  liegenden  Hand- 
schriften  — Kopie  einer  dem  Herzog  von  Cadaval  gehôrigen  Vor- 
lage,die  von  den  Herausgebern  nicht  beschrieben  wird  undihnen 
unzugânglich  blieb  (C)  —  kann  nàmiich  kein  Bestandtheil  des  Cor- 
pus gewesen  sein,da  sie  nur  Wiederholungen  dessen  bietet,  was 
LI  in  seinem  klassischen  Theil  II  enthàlt  :  die  20  Elegien  ',  die 
beiden  Epithalamios  und  die  Epigramme  *,  doch  nur  288  '. 
Offenbar  also  nur  eine  Abschrift,  mit  Auswahl,  nach  zwei  oder 
drei  Original-Heften,  fur  irgend  einen  Litteratur-Kenner. 

Nâchst  diesen  vier  weiss  ich  nur  noch,  durch  Mitteilung,  von 
einer  Handschrift  im  Staats-Archiv,  aus  dem  Anfang  dièses,  oder 
Ende  des  vergangenen  Jahrhunderts.  Man  dùrfte  an  C  denken, 
da  Elegien,  Epithalamien  und  Epigramme  ihren  Inhalt  bilden, 
wenn  nicht  als  Elégie  auftrâte  was  im  alten  Druck  Epistel  I  und 
n  ist.  Dièse  Einzelheit  stimmt,  wie  wir  wissen,  zu  11  H.  Genaue- 
res  ist  mir  nicht  bekannt  ;  die  Collation  der  Epigramme  nach 
meinem  Index  muss  Aufschluss  geben. 

Die  Textunterschiede  sind,  im  Gegensatz  zu  Miranda  und 
Camôes,  verschwindend  kleine  :  an  sein  Hauptmanuskript  hatte 
Andrade  offenbar  die  letzte  Hand  gelegt. 

Ueber  ein  paar  in  Miszellaneen  umgehende  Gedichte  gebe  ich 

1.  No«  VI-XXIII  der  Ed,  Acad. 

2.  Ihre  Ordnung  ist  verschieden.  Die  Filis- Epigramme  z.  B.  sind  zu  einer 
Gruppe  vereint.  Desgleichen  die  Characterbilder  nach  Martial  u.  Ausonius 
(83.130). 

3.  In  Wahrheit  nur  287,  da  CCXXXIV  eine  Wiedcrholung  von  CXQV 
ist,  wie  Dr  Priebsch  erkannt  hat.  —  Die  ausgeschlossenen  betreffen  die  ver- 
schiedenartigsten  Dinge  u.  Personen.  Vielleîcht  wardie  Vorlage  verstûmmelt  ? 


Digitized  by 


Google 


348  CAROLINA   MÏCHAËLIS   DE  VASCONCELLOS 

weiter  unten  (in  den  Anmerkungen  zum  Nachtrag)  die  nôtige 
Auskunft. 

An  Ungedrucktem  enthàlt  die  Neuausgabe  im  Ganzen  also  : 
aus  LO  wie  gesagt  5  Can^ionen,  7  BaHaien,  6  Sextineity 
118  Sonette  (zu  denen  eines  aus  dera  Cancioneiro  Fernandex^ 
TAtwwï^hinzukbmmt);  aus  LO  und  LI 94  Cantigas^  94  Vilancetes\ 
32  GrosaSy  7  Trovas  ',  3  EndechaSy  i  Romance^  i  Esparsa  ^  ; 
aus  LI  82  Epigrammas,  Von  bereits  Gedrucktem  wurden  95  Kom- 
positionen  wiederholt,  weil  sie  sich  im  Poesie-Album  der 
D.  Francisca  finden  :  nâmlich  75  Epigratntnas  ^ y  13  Elegias, 
5  OdaSy  2  Eglogas. 

Wer  die  Gesamtwerke  beisammen  haben  und  ausbeuten  môchte, 
bat  aus  der  ersten  Auflage  noch  zu  verwerten  :  2  weitere  Hir- 
tengedichte  (H-III),  die  fûnf  Totenklagen  (Eleg.  I-V);  13  Oden 
(I-IX;  XI  XVI-XVin);  21  Sendschreiben  (aile  ausser  Epist. 
I-II);  81  Grabschriften;  und  dazu  die  Hochzeitsgesange  nebst 
213  Sinn-  und  Spottgedichten,  die  obwohl  in  LI  vorhanden,  von 
Dr.  Priebsch  nicht  berùcksichtigt  worden  sind.  Lauter  Dichtun- 
gen,  die  weder  an  D.  Francisca  de  Aragào,  noch  an  die  unter 
dem  Namen  Filis  besungene  Hauptmuse  des  Dichters  gerichtet 
sind.  Dazu  kamendie,  oben(§339  Anm.  2)  verzeichneten  Jugend- 
werke  an  Miranda,  Bernardes,  Falcào  de  Resende,  die  noch  in 
keiner  der  Ausgaben  untergebracht  sind,  sowie  das  scherzende 
spanische  Alterswerk,  von  dem  das  Gleiche  gilt.  Und  femer  ein 
paâr  problematische  ungedruckte  Stùcke    aus   dem  Cancioneiro 


1.  Durch  Druckfehler  trâgt  das  letzte  die  Nummer  CXQII. 

2.  Darunter  drei  Receos  de  îouvor  (301  338  339). 

3.  No  306. 

4.  Vier  davon  sind  Esparsas  ùberschrieben  (316.  320.  329.  342):  einstro- 
phîge  nachilenkliche  Gefùhlsergùsse,  in  Kurzzeilen.  —  Durch  dièse  Ausschei- 
dung  ist  die  Uebersicht  ùber  die  Epigramme  erschwert,  mehr  aber  noch  dadurch 
dass  bei  Priebsch  nur  die  ersten  76  mit  rômischen  Ordnungszahlen  versehen 
sind  ;  die  letzten  77  aber  nicht  (468-544). 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE  ANDRADE  CAMIKHA  349 

F.  ThomaSy  die  ich  mit  jenen  im  Nachtrag  biete.  In  summa, 
nind  beinahe900  Erzeugnisse  '. 

Ob  wir  damit  vollstândig  besitzen,  was  der  klassich  gebildete, 
durch  pietâtvoUe  Bewunderungder  Antikesowie  der  ital.  Renais- 
sance-Kûnstler  und  durch  hôfische  Etiquette  doppelt  straflf 
gebundene,  vomehme,  an  mythologischem  Aufputz  und  am 
Superlativ  kindiichstes  Wohigefallen  empfindende  Kammerherr 
des  D.  Duarte  geschaffen  hat  ?  Ich  glaube  es  kaum.  Irre  ich  nicht, 
so  fehien  uns  spanische  Gedichte  in  ital.  Langzeilen  *  :  aile  jene 
Erstlingswerke,  die  als  Gegenstûck  zu  den  Liedern  nach  hei- 
mischem  Geschmack,  als  Beweis  seines  Beitritts  zur  Escola  naua^ 
zu  Sa  de  Miranda  nach  der  Tapada  wanderten,  dort  mit  Beifall 
aufgenommen  wurden,  in  Coimbra  aber,  bei  Ferreira,  Anstoss 
erregten  '.  Wâren  es  nur  Redondilhas  gewesen 

—  um  vilancete  brando,  ou  seja  um  chiste, 
letras  is  invençôes,  motes  éiS  damas, 
ûa  pergunta  escura,  esparsa  trbte  — 


1.  In  Wahrheit  sind  es  nur  881.  —  Von  den  643  meines  Inhaltsverzei- 
chnisses  sind  29  abzurcchnen  (19  Wiederholungen  u.  10  Antworten  fremder 
Autoren).  Dazu  komraen  aus  LO  1 36  ;  aus  der  Ed.  Acad.  i?2  ;  u.  9  Nachtrags- 
gedichte (Priebsch  N©  54$,  u.  meineZusatze). 

2.  Auch  das  Sonettenbuch  hat  sich  kaum  volbtândig  erhalten,  da  im  Album 
nur  diejenigen  untergebracht  sind,  die  von  Liebe  sprechen.  —  Als  Ueberbleibsel 
des  fehlenden  Theils  kônnen  dienen  :  Ed.  Priebsch  ^^$;Ed.  Acad,  p.  189,  422- 
426;  Miranda  201;  Bernardes,  Flores,  Son.  XCV;  Falcào  p.  125  Teive; 
Epodon  siue  lamhicorum  carminum  Libri  très,  f.5o;sowie  n»  VII  u.  VIII  meines 
Kachtrags. 

3.  Darunter  war  bestimmt  ein  Hirtengedicht.  Vielleicht  sein  frùhestes,  noch 
aus  der  Universitàtszeit.  Aus  dem  Begleitsonett  an  Miranda  (201)  u.  der 
Entgegnung  des  Meisters  (ib.  140)  geht  hervor  dassdarin  die  Schâfer  Androgeo 
(=  Andrade)  u.  Serrano  am  Mondego-Strand  die  Nymphe  Silvia  besangen 
(:=  D.  Margarida  da  Silva).  Meine  frûhere  Voraussetzung,  was  jetzt  Egloga  I 
heisst  (:=  Miranda  N»  202)  sei  eine  Umarbeitung  jener  âlteren  verlomcn 
Schôpfung,  gebe  ich  dahcr  auf,  um  so  leichteren  Herzen  als  in  der  erhaltnen, 
Serrano  nur  Berichterstatter  ist,  Pierio  aber  der  mit  Androgeo  wettsingende 


Digitized  by 


Google 


350  CAROLINA   MICHAELIS  DE  VASCONCELLOS 

so  hâtte  der  ernste  Dr.  Juris ,  der  solche  Bagatellen  der  Regel 
nach  unbeachtet  Hess,  kaum  so  erregt,  seinen  Warnungsnif 
ausgestossen  : 

Mostrate-te  tégora  um  esquecido,  (sic  /) 
meu  Andrade,  da  terra  em  que  nasceste 
como  se  nella  nâo  foras  nascido. 

Esses  teus  doces  versos  com  que  ergueste 
teu  claro  nome  tanto,  e  que  inda  erguer 
mais  se  verà,  a  estranha  génie  os  deste  ! 

Porque  o  com  que  podias  nobrecer 
tua  terra  e  tua  lingua,  Iho  roubaste, 
por  ires  outra  lingua  enriquecer? 

Cuida  melhor  !  que  quanto  mais  honraste 
e  em  mais  teveste  essa  lingua  estrangeira, 
tanto  a  esta  tua  ingrato  te  mostraste. 

Verschollen  sind  auch  etwaige  lateinische  Versuche,  von 
denen  ein  kurzer  Lobspruch  im  Corpus  Poetarum  Kunde  giebt  *. 

Schâfer,  u.  zwar  zum  Preîse  der  Filîs,  u.  nicht  der  Silvia.  —  Freilich  ist  das 
Begleitsonett  zur  Egloga,  wie  Miranda's  Entgegnung  und  das  Lobgedicbt  auf 
Silvia,  in  welches  Miranda  einstimmte  (13$,  zu  Priebsch  301)  porltigiesisch 
algefasst. 

I .  Petrus  Sancius  zâhlt  in  einer  Epistel  an  Ignacio  de  Moraes  die  bedeutendsten 
zeitgenôssischen  Schriftsteller  auf  (Corpus,  Bd.  I,  p.  23).  Darin  geht  er  von 
Barros  zu  Andrade  ûber  : 

Bellicus  ille  senex  triplici  qui  corde  tumescit 


Andradio  cedet  nostro  sub  pectore  cujus 

solum  bina  latent  sed  nuUo  infecta  furore. 

Hic  Latia  jungat  lingua  si  carmina  nervis 

ad  numéros  videas  latias  properare  Camoenas  ; 

si  Lusitana  tentei  modulamina  voce 

ad  numéros  videas  musas  properare  Taganas. 

Die  spanisclien  Gedichte  gehôrten  damais  also  schon  der  Vergangenheit  an? 
Dass  ich  ûberhaupt  Zweifel  hege  ob  Pero  de  Andrade-Caminha,  wie  die  Erklà- 
rer  angenommen  haben,  oder  ob  nicht  eher  Francisco  de  Andrade  gemeint  ist, 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE  ANDRADE  CAMINHA  35  I 

Die  Môglichkeit  dass  dièse  Schàtze  verlorene  weitere  Bûcher 
fûllten  ist  nicht  ausgeschlossen  * .  —  Vielleicht  x-xii  ?  —  War 
die  Zahl  neun  aber  beabsichtigt,  so  dùrfen  wir  an  einenPar- 
nass  mit  Wohnungen  fur  jede  der  doutas  irmans  nom  denken, 
auf  die  Ândrade  so  bis  zum  Uebermaass  oft  in  seinen  Gedichten 
Bezug  nimmt.  Vorwegnahme  eines  verkûnstelten  Gedankens 
also,  der  spâterhin  des  ôftern  verwirklicht  worden  ist;  hier  z. 
B.  von  D.  Francisco  Manoel  de  Mello,  und  in  Spanien  von 
Quevedo.  Ursprûnglich  dùrfte  Andrade-Caroinha  jedoch  die 
schlichte  Zweiteilung  im  Auge  gehabt  haben,  bei  welcher  den 
Gedichten  im  Nationalstyl,  als  Canciomiro,  diejenigen  nach  ital. 
Weise  im  dolce  stil  nuovo,  als  ParnassOy  doch  ohne  Neun-teilung 
gegenûber  gestellt  wurden  '.Zeitweilig  soUten  die  Epigramme' — 
als  des  Dichters  Lieblingsgebiet  —  die  Vorhut  bilden  3,  wohl 
unter  Begleitung  von  Polyhymnia's  vielsaitiger  Thiorba  ^. 


Des  Dichters  Thâtigkeit  erstreckt  sich  ùber  4  bis  5  Jahrzehnte, 
von  etwa  1 543-1 588.  Die  Reinschrift  —  begonnen  ich  weiss 
nicht  wann,  vermute  aber  dass  es  in  den  60  er  Jahren  geschah. 


darf  nicht  unausgesprochen  bleiben,  cujus    carmina  tum  lusitana  tum  latina 
venus tissima  esse  quis  duhitat  ? 

1.  Auch  in  der  (unfertigen,  u.  undatierten)  Ausgabe  der  Poesien  des 
Falcào  de  Resende  hat  man  die  spanischen  ans  Ende  gestellt,  um  die  Stôrungzu 
vermeiden,  die  auf  uns  Nachgeborene  das  Durcheinander  der  Schwesterspra- 
chen  in  den  Werken  z.  B.  des  Si  de  Miranda  ausûbt. 

2.  Gegen  die  Vermutung,  neben  dem  neunteiligen  Pamass  sei  der  Can- 
cioneiro  getrennt  mit  zwei  Abteilungen  hergegangen,  spricht  die  Thatsachc, 
dass  die  span.  Lieder,  wie  gesagt,  den  neunten^  u.  die  portug.  den  ersten  Platz 
behaupten. 

?.  S.  weiter  unten  was  ich  ùber  die  Licenças  berichte. 

4.  Andeutungen  ùber  die  Verteilung  des  Stoffes  unter  die  Musen  sind 
nicht  vorhanden.  In  Epigr.  LIV  (Ed.  Acad.)  haben  wir  es  mit  ihren  antiken 
Beschâftigungen  eu  thun. 


Digitized  by 


Google 


3S2  CAROLINA   MICHAËLIS   DE  VASCONCELLOS 

nachdem  Ferreira  seiner  Werke  erste  Hàlfte  gesammelt,  zum 
Drucke  vorbereitet  und  mit  einer  Einleitungs-strophe  versehen 
hatte  '  —  scheint  jedoch  frùher  zum  Abschluss  gekommen  zu 
sein,  mit  dem  Tode  des  Senhor  D,  DuarU  '.  Im  Liederbuch  finde 
ich  kein  einziges  Gedicht,  das  ùber  das  Datum  1576  hinaus- 
wiese  ^  In  den  Grabschriften  nehmen  diejenigen,  T^'elche  dem 
Fûrsten  und  seiner  Mutter  geweiht  sind,  die  letzte  Stelle  ein. 
Weder  das  Ende  der  Infantin  D.  Maria  (f  1577),  deren  akade- 
mischem  Frauenkreise  Andrade  sich  fern  gehalten  zu  haben 
scheint,  noch  der  Tod  der  Kônigin,  noch  das  Unglùck  Sebastians 
wurde  beklagt  *.  An  oder  ûber  Kônig  Philipp  gleichfalls  kein 
Wort.  Die  kurz  vor  Andrade's  Ableben  verfassten  Gedichte  fur 
die  Kirchenfeier  in  S.  Roque  —  eine  letzte  Huldigung  an  seine 
Gônnerin  und  Freundin  D.  Francisca  de  Aragào  —  sind  auch  nicht 
mehr  eingetragen.  Einige  Zusatze  sind  jedoch  nach  i576entstan- 
den.  Es  genùgt  auf  das  Epigramm  zur  Elegiada  des  Luis  Pereira 
Brandào  hinzuweisen  5.  Und  diesen  folgen  in  11  noch  weitere 

1.  Dass  die  Behauptung  des  Miguel  Leiie  Ferreira,  die  Werke  seines  Vaters 
hàtten  40  Jahre  hindurch  (d.  h.  seit  1558)  druckbereit  gelegen,  nicht  wôrtlich 
zu  verstehen  ist,  dOrfte  bekannt  sein.  Bis  zu  seinem  Tode  (1569)  hat  Ferreira 
gedichtet,  den  Spruch  bewahrheitend  qtu  nâo  fa^em  dano  as  musas  aos  doutores, 
Wohl  aber  hatte  er  damais  bereits  was  er  an  Dichtungen  fertig  hatte  gesam- 
melt, und  diesem  Beispiel  wird  der  Freund  gefolgt  sein,  der  uns  in  allen  Ton- 
arten  das  Bekenntniss  wiederholt  hat 

eu  s6  a  meu  Ferreira  sempre  imito. 

2.  Soweit  sie  dem  Zensor  unterbreitet  worden  ist.  Auf  No  365  (104)  des 
portug.  Liederbuches,  das  im  Jahre  1574  entstand,  folgen  nur  noch  ein  Du- 
tzend  Cantigas.  N©  360  (99)  wurde  drei  Jahre  vorher  verfasst. 

3.  Die  nicht  zensierten  spanischen  Lieder  (N»»  426-467)  halte  ich  nicht  fur 
Alterspoesien,  sondern  fur  vergessene  u.  zerstreute  Jugendlieder,  die  spàter 
nachgetragen  wurden,  als  die  Schôpferkraft  zu  versiegen  begann. 

4.  Das  Epigramm  CLXXXVIII  ùber  den  Sebastians-Pfeil  wird  im  Jahre 
1574  oder  1575  entstanden  sein.  (Vgl.  Storck,  Ltben  des  Camôes  §§  382  u.  384 
u.  Zeitschr,  Vlll,  8-9).  Dass  es  das  drittletzte  unter  den  zensierten  Sinngedich- 
ten  ist,  stimmt  gut  zu  meiner  Auffassung. 

5.  Es  steht  unter  den  nicht  zensierten  (624).  Gedruckt  wurde  die  Elegiada 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  353 

Stûcke,  die  freilich  bedeutungslose  Zweizeiler  sind  :  Sentenzen 
und  Stammbuch-Verse. 

Mit  dem  Tode  des  Infanten  traf  der  Abschied  von  D.  Fran- 
cisca  beinahe  zusammen.  Die  Voraussetzung  liegt  nahe,  die 
Blùthenlese  sei  der  Scheidenden  1576  als  Hochzeitsgabe,  zur 
Erinnerung  an  die  Heimat,  ûberreicht  worden  '.  Sie  enthâlt 
ausschliesslich  Liebesgedichte  in  beiden  Stilarten,  aus  allen 
Bùchern  gepflûckt,  mit  Ausnahme  natùrlich  der  an  bestimmte 
andre  Personlichkeiten  gerichteten  moralisierenden  Episteln,  der 
Totenklagen,  Grabschriften ,  Hochzeitsgedichte,  sowie  aller 
eigentlichenSpottverse.  Manche  feierndie  hohe  Frau  selbst  '.  Die 
meisten  sind  Filis  geweiht  ',  die  dementsprechend  eine  mit  jener 
bekannte  und  ihr  genehme  Dame  gewesen  sein  muss  *  :  unbe- 
dingt  eine  hochgestellte  Pallastdame,  da  sie  sogar  mit  D.  Duarte 
in  ei  nem  Atem  verherrlicht  wird  K  Man  hat  darunter  Andrade's 

erst  1588;  verfasst  gleich  nachdem  Pereira  Brandào  aus  der  afrikanischen 
Gefangenschaft  losgekaufi  war  (i$8o).  Stùcke  daraus  werden  dem  Freunde 
vor  der  VerôffentUchung  bekannt  gewesen  sein. 

1.  Die  Thatsache,  dass  einGedicht  aus  dem  J.  1570-71,  welches  Lobsprûche 
auf  D.  Francisca  in  sich  schliesst  (No  360),  keine  Aufnahme  in  das  Poesie- 
Album  gefunden  hat,  beeintràchtigt  meine  Auffassung  nicht.  Als  halb  politi- 
sches  Lied  ward  es  vielleicht  aus  der  Mitte  der  nur  von  holder  Weiblichkeit 
handeinden  Lieder  verbannt. 

2.  Ihr  Name  wird  in  No  i,  11$,  197,  2^7,  290,  295,  296,  297  (u.  360) 
genannt.  Vgl.  26  u.  33.  Einige  Epigramme,  die  sich  mit  ihr  beschàftigen,  sind 
beim  Sammein  ùbersehen  worden  :  so  (ausser  No  360)  No  CCXII  u.  CCXV 
(=  434  u.  397).  Nach  LI  sind  ihr  ferner  No  CCVIII  u.  CCXIX  gewidmet, 
die  in  der  akad.  Ausgabe  irrtumlich  auf  Andrade's  Schwester  gedeutet  werden. 
(Vgl.  Ed.  Priebsch,  p.  XXIX.)Meiner  Ansicht  nach gilt  das gleiche  von  CCXVII 
(=  439).  Auf  ihr  Bild  bezieht  sich  auch  No  1 3,  nach  D^.  Priebsch. 

3.  Doch  fehlen  manche  Gedichte  an  Filis  im  Londoner  Album.  No  472,  473, 
477  sind  z.  B.  LI  eigentûmlich.  Andre  stehen  auch  in  der  akad.  Ausgabe 
(Epigr.  CCXXV,  CCXXVI,  CCXLIII,  CCXLV-CCLI,  CCLXXVI,  CCLXXVIII 
CCLXXIX). 

4.  Anderen  Frauen  gewidmete  Gedichte  sind  in  das  Album  nicht  aufge- 
nonmien  worden. 

5.  In  Epist.  IL 

Revut  hispaniqvt.  2} 


Digitized  by 


Google 


354  CAROLINA   MICHAELIS  DE  VASCONCELLOS 

Gattin  erkennen  wollen,  in  deren  Adern  das  Blut  der  Coutinhos 
undGuzmanes  rollte.  Doch  pfl^e  er  dieselbe  unter  ihrem  echten 
Kufnamçn  PascualaÇbzw.  Pascoela)  zu  besingen  \  Ein  Deckname 
fur  D.  Francisca  selbst,  wie  man  annehmen  kônnte  und  ich  selbst 
eine  Zeitlang  vermutet  habe  *,  ist  Filis  kaum,  wenn  auch  die 
Hypothèse,  nicht  fem  li^,  eine  Vermàhlung  der  vielgepriesenen 
schônen  und  geitvollen  Lieblingsdame  der  Kônigin,  die  den 
stolzen  Namen  de  Aragào  trug  ^  und  von  Philipp  TLminha  muito 
amada  sobrinha  genannt  wurde,  mit  dem  8-10  Jahre  jûngeren 
EnkelEmanuelsseizeitweisegeplant  worden.  Auch  der  Gedanke, 
wir  hâtten  darunter  D.  Joanna,  die  von  den  Geschichtschreibern 
als  Braut  des  Kônigsenkels  erwâhnte  Tochter  des  zweiten 
Marques  de  Ferreira,  D.  Francisco  de  Mello,  zu  suchen,  geht 
wohl  fehi.  Wie  Silvia  (=  D.  Margarida  da  Silva)  scheint  Filis 
vielmehr  eine  Jugendiiebe  des  Dichters  zu  sein  :  irgend  eine 
anmutige  D.  Filipa.  Darauf  weisen  die  Anspielungen  der 
Freunde,  wie  Bernardes  und  Ferreira  hin  *. 

Gegen  die  von  Dr.  Priebsch  eingcfùhrte  Bezeichnung  des 
Albums  als  Poesias  dedicadas  a  D,  Francisca  de  Aragào  ist  nichts 
einzuwenden.  Der  Titel  des  zweiten  Teils  Poésies  dedicadas  ao 
Senhar  D.  Diiarle  ist  zwar  auch  wahrheitsgemâss,  trifft  aber  den 
Nagel  insofern  nicht  auf  den  Kopf  als  Andrade  ja  ail  sein  Werke 
dem  Fùrsten  zu  Fûssen  gelegt  hat,  auch  die  fur  D.  Francisca, 
Filis,  Silvia,  Pascoala  K 


1.  No  339,  433»  470- 

2.  Deutsche  Litteratur-Zeitung y  iS^S  c.  1125. 

3.  Dass  Kônigsblut  in  ihren  Adern  rollte,  betonen  ihre  Veiherrlicher.  S.  u. 

4.  Bemardes,  L/wa,  Son.  85  ;  Ferreira  Epist.  I,  8u.  Egl.  XI.  Auch  die  Muse 
des  Dichters  Francisco  de  Si  e  Menezes  wird  ûbrigens  als  Filis  gefeiert. 

5.  Mit  den  frùhesten,  aus  der  Zeit  als  D.  Duarte  noch  ein  Knabe  war, 
kann  das  freilich  erst  post  festum  geschehen  sein.  Erst  als  1555  der  Hofstaat  des 
Infanten  Ludwig  auf  ihn  ùbergegangen  war,  scheint  Ferreira,  der  selber  grosse 
Hoffnungcn  in  ihn  setzte,  den  dichtenden  Kammcrherrn  ûberredet  zu 
haben.  seinen  Herm  auch  zu  seinem  Maccen  zu  machen  u.  die  Zukunftsthaten 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE    ANDRADE  CAMINHA  355 


Der  Bûcher-Inquisitor  (inquisidor  oder  revédor  de  livras),  wel- 
chem  der  Kammerherr  nach  und  nach  seine  Verse  zur  Musterung, 
behufs  «  Feilung  »,  wie  der  euphemistische  Ausdruck  lautet,  zu 
ûbergeben  fur  gut  befand,  ist  der  als  erster,  ûbrigens  humaner 
und  verstàndnissvoller  Begutachter  der  Lusiaden  bekannte  Domi- 
nikaner  Fret  Bartholomeu  Ferreira  *.  Ihm  hat  der  Dichter,  bei 
erster  Einreichung  seiner  Papiere,  denke  ich,  einen  gereimten 
Gruss  gesandt,  der  eine  hôfliche  doch  angebrachte  captatio  benevo- 
lentiae  bedeutet. 

Para  poderem  ser  de  ti  approvados 
meus  versos  e  de  todos  bem  ouvidos, 
deveni  primeiro  ser  de  ti  etnendados 
com  mâo  de  amigo,  e  com  cuidado  lidos. 
Serâo  com  tua  lima  conBados, 
com  tua  aprovaçâo  bem  recebidos  : 
d'aquella  fîcarâo  cultos  e  puros, 
com  esta  poderâo  correr  seguros  *. 

Aus  der  Stellung  dieser,  ach  so  unpoetischen  Oitava  am  Ende 
der  frùhesten  Epigrammen-Schicht  î,  aus  der  General- Widmung 
an  D.  Duarte,  welcher  eine  Ansprache  an  das  Buch  folgt  ^,  und 
besonders  aus  dem  Umstand  dass  in  dem  betreffenden  Urteils- 


des  in  allen  Ritterûbungen  gewandten  u.  allen  Kùnsten  gewogenen  Jûnglings 
zum  Gegenstand  seiner  Dichtungen  zu  erwàhlen. 

1 .  Die  Schriftzûge  lassen  keinen  Zweifel  an  der  Echtheit  der  Eintragungen 
ûbrig.  —  Ein  Fac-similé  findet  sich  in  Sousa-Viterbo's  sorgsamer  Studie  ùber 
seine  Thàtigkeit  :  Frei  Bartholomeu  Ferrreira,  o  primeiro  censor  dos  Lusiadas, 
Liss.  1891. 

2.  Epigr.  CLXXXIV  :  Ao  Padre  Frey  Bartholomeu  Ferreira  com  os  meus 
versos  para  os  examinar, 

3.  Sie  umfasst  108  Epigrarame  (276-383  des  Inhaltsverzeichnisses). 

4.  Ed.  Acad.  ;  Ep.  I  (=276  des  Inhaitsv.)  ;  Ed.  Priebsch  468. 


Digitized  by 


Google 


356  CAROLINA   MICHAËLIS  DE  VASCONCELLOS 

spruch  '  ausfùhrlicher  als  sonst  Bezug  genommen  wird  auf  die 
Satzungen  des  tridentinischen  Konzils  ùber  Verbreitung  von 
Schriftwerken,  welche  die  Skrupel  des  Dichters  erregt  hatten, 
schliesse  ich  dass  die  meist  ein-strophigen  Epigramme  damais 
bestimmt  waren,  die  Gedichtsammlung  zu  erôffnen  *.  Als  dann 
der  Plan  geândert  ward,  fand  der  Zensor  sich  bewogen,  aus- 
drûcklich  zu  erklâren,  der  portug.  Cancioneiro  solle  (nunmehr) 
als  Livro  Primeiro,  der  spanische  hingegen  als  Livro  Nom  gelten  3. 
Innerhalb  welchen  Zeitraums  der  Kammerherr  des  frommen 
D.  Duarte  den  Pater  zehn  Mal  hinter  einander  in  Anspruch 
nahm,  bleibt  unbestimmt,  da  derselbe  von  der  guten  Gewohn- 
heit,  Prûfungs-Urteile  zu  datieren,  leider  in  allen  einschlâgigen 
Fâllen  abgewichen  ist.  Vor  Verôffentlichung  der  katholischen 
Pressgesetze  wâre  auch  fur  den  Gewissenhaftesten  kein  Anlass 
vorhanden  gewesen,  mit  so  peinlicher  Sorgfalt  zu  verfahren.  Erst 
unter  der  Regentschaft  des  Kardinal-Infanten  wurde  es  zur 
Pflicht.  Die  amtliche  Thâtigkeit  des  Frei  Bartholomeu  aber 
begann  einige  Jahre  spâter  :  erst  1571  ^.  Vermutlich  also 
zwischen  diesem  Datum  und  dem  Todesjahr  sowohl  D.  Duarte's 
als  auch  seiner  nicht  minder  kirchlichen  Mutter,  D.  Isabel  de 
Bragança,  deren  Vertrauen  des  Dichters  Vater  und  er  selber 
besassen  K  Gerade  damais  scheint  man  die  Gewissensrâte  des 
Inquisitions-Palastes  stark  beschâftigt  zu  haben.  Andrade 
selbst  hatte  1571  nicht  nur  von  seiner  Anhànglichkeit  an 
das  Haus,  dem  er  diente,  sondern  gleichzeitig  von  seinem 
ângstlichen,    rûcksichtslosen  Zelotismus    noch    einen   anderen 

1.  Licença  VI. 

2.  Oder  nur  den  Pamass  ? 

3.  Vgl.  Licença  1  u.  III.  So  wenigstens  wàre  erkiàrt,  warum  der  Zensor  sich 
nur  mit  Bezug  auf  dièse  beiden  ùber  die  Reihenfolge  àussert. 

4.  Nach  Sousa-Viterbo  dauerte  sie  bis  1595,  ununterbrochen,  u.  hatte  acht 
Jahre  spâter  noch  ein  kurzes  Nachspiel..  —  Einen  Calalogo  dos  livras  que  se  pro- 
hibem  nestes  reynos  verfasste  Frei  Bartholomeu  im  Jahre  1581. 

5.  Epitaphio  LXVIII-LXXI  sind  ihrem  Andenken  geweiht. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE  ANDRADE  CAMINHA  357 

Beweis  gegeben,  als  er  im  Prozess  des  freidenkenden  Geschichts- 
schreibers  und  Diplomaten  Damiào  de  Goes  ûber  ein  Gesprâch 
desselben  mit  der  Mutter  seines  Herrn  betreffs  der  letzien 
Augenblicke  ihres  Gemahls,  des  Infanten  D.  Duarte  (f  1540), 
ohne  Nôtigung  Zeugniss  ablegte  '.  Spâterhin  scheint  er  den 
gebieterischen  Hang  und  Zwang,  seinen  Glaubenseifer  in  âhnli- 
cher  Weise  an  den  Tag  zu  legen,  nicht  wiedèr  verspùrt  zu 
haben.  Wenigstens  finden  wir  am  Schlusse  mehrerer  Hefte  grôs- 
sere  Gruppen  von  Gedichten,  die  ungeprùft  verblieben  ^ 

Wenn  das  Album  fur  D.  Francisca  gerade  1576  fertig  war 
(wie  ich  annehme)  so  passt  das  vortrefflich  zu  meiner  Berechnung. 
Von  den  sonstigen  Abschriften  einzelner  Dichtungen  fur  Gônner 
und  Freunde  môgen  mehrere  in  dieselbe  Période  fallen.  Zahl- 
reiche  andere  aber  hatten  unbedingt  lange  vor  1563  Andrade's 
Rut  als  Kenner  und  Nacheiferer  der  Antike  im  Lande  unter  den 
Gebildeten  verbreitet  ^ 

Nurum  die  beschrânkteErlaubniss,  seine  Liedervortragen  und 

1.  Der  Chronist  hatte  von  D.  Isabel  de  Bragança,  der  Mutter  des  Senhor 
D.  Duarte, und  Wittwedes Infanten  D. Duarte,  Nachrichten  ûber  den  Verstor- 
kenen  erbeten,  u.  erhielt  durch  Andrade,  unter  anderm,  Mitteilungen  ûber 
seine  frommen  Anwandlungen  und  die  Visionen  seiner  letzten  Stunden.  Achsel- 
zuckend  soll  er  darauf  erwidert  haben  :  «  Auf  dem  Totenbette  lasse  Man- 
chermann  sich  Schwachheiten  zu  Schulden  kommen  ».  S.  Annaes  p.  335. 

2.  In  Bd.  I  sind  unzensiert  an  spanischen  Liedem  42;  in  Bd.  II,  131.  Epi- 
gramme  und  3  Elegîen. 

3.  Jorge  de  Montemôr  z.  B.  war  nur  von  1553-4  in  Portugal  ;  Miranda  starb 
1557.  —  Im  klassischen  Lande  der  Cancioneiros  de  mào  nach  Beweisen  fur  die 
bloss  handschriftliche  Verbreitung  von  lyrischen  Gedichten  noch  im  XVI  u. 
XVII  Jh.  Uraschau  zu  halten  ist  eigentlich  ûberfîùssig.  Ich  erinnre  daher  nur 
an  die  welche  Andrade's  Werke  uns  bieten.  Da  haben  wir,  ausser  dem  Ver- 
kehr  mit  den  mehrfach  genannten  Koryphaen,  Austausch  von  Schriften  z.  B. 
mit  Duarte  Dias.  Der  druckte  seine  Varias  Ohras  em  português  e  castelhano  erst 
1592;  der  1589  verstorbene  Caminha  aber  dankt  ihm  fur  Zusendung  von  Ver- 
sen  (Epigr.  CLXXXVI).  Cortereal's  Naufragio  de  Sepulveda  kam  1595  ans 
Licht,  war  aber  dem  Freunde  schon  bekannt  (Epig.  CLXXXV).  Francisco  de 
Moura  teilte   ihm  versos  d'amor  mit  (Ep.  CLXXXI),  die  noch  nicht  zum  Vor- 


Digitized  by 


Google 


3S8  CAROLINA   MICHAËLIS   DE   VASCONCELLOS 

seine  Manuskripte  ausleihen  und  abschreiben  zu  dûrfen  handelt 
essich,  meines  Erachtens,  in  den  Zensuren;  nicht  aber  um  das 
Recht,  sie  durch  Drucklegung  zu  verôffentlichen.  Diesen  Unter- 
schied,  den  man  bis  jetzt  ùbersehen  hat  ',  festzustelien,  berech- 
tigt  mehr  noch  als  der  Wortlaut  der  Bitt-oktave,  die  Formu- 
lierung  der  Gutachten,  mit  ihrem  Hinweis  auf  Paragraph  lo  der 
tridentinischen  Satzungen  *,  und  vor  allem  die  Bestimmung  sem 
escrupulo  se  pode  cômtmicar  oder  seguramente  se  pode  1er  e  cômunicar. 
Dièse  Worte  1er  e  cornmunicar,  oder  das  entsprechende  pode  se 
divuîgar  (seltner  :  nô  côtem  nada  por  ôde  no  possa  correr  5)  unter- 
scheiden  sich  deutlich  genug  von  pode  se  imprimir  oder  âhnlichen 
anderen  Marken,  welche  druckbereiten  Schriften  aufgedrûckt  zu 
werden  pflegten  ^.  . 

Da  die  mir  bekannten  Beispiele  sàmtlich  nicht  nur  in  die 
gleiche  Spanne  Zeit  fallen^  in  welche  ich  Andrade's  Verkehr 
mit  Frei  Bartholomeu  verlege,  sondern  sogar  den  gleichen  hôfi- 
schen  Kreisen  entsprungen  sind,  in  welchen  D.  Duarte  und  D. 

schein  gekommen  sind  ;  Felipe  d'Aguiar  (CXC)  zeigte  ihm  den  verschoUenen 
ce  Dialog  ûber  die  Freundschaft  »  ;  Lopo  Rodrigucz  Camello  legte  ihm  eine 
Nachahmung  der  Batrachomyomachie  vor  (CLXXIII),  deren  Verbleib  Niemand 
kennt.  Andrade  selbst  schickte  Abschriften  seiner  Werke  an  Pero  d*Al- 
caçova  Cameiro  (CLXV,No  346)  u.  D.  Antonio  de  Vasconcellos  (CLXV). 

1.  Selbst  in  Sousa-Viterbo*s  Werk  ist  von  diesem  Brauche  nicht  die  Rede. 
Er  erwàhnt  zwar  die  einschlâgigen  Fàlle,  die  ich  im  Text  beleuchte,  ist  jedoch 
des  Glaubens,  es  handle  sich  dabei  um  die  Erlaubniss  zur  Drucklegung. 

2.  Vi  este  Uvro  de  epigramas  do  sôr  pero  dùdrade  côforme  a  décima  regra  do  cata- 
logo  dos  îivros  defesos  pelos  deptitados  do  côcilio  tridêtino  (Lie.  VP).  — Eporlfo  cata- 
logo  do  côcilio  tridêtino  despoe  que  nô  dent  os  tais  Iivros  de  mào  è  mào  sem  se 
aprovarem  por  escrito^  assinei  aquiÇLÀc.  V.)  Vgl.  Lie.  X. 

3.  Das  vague  correr,  das  Andrade  in  seiner  Bitt-Oktave  gebraucht,  (andar 
im  Sonett  an  Miranda)  ist  auf  Verbreitung  sowohl  von  Manuskripten  als 
auch  von  Druckwerken  angewandt  worden.  Eine  besondre  Licença  pera  correr 
wurde  oftmals,  nach  Fertigstellung  der  Druckes,  noch  der  eigentlichen  Druck- 
erlaubniss  nachgeschickt. 

4.  É  digno  da  impressam  —  é  digno  que  se  imprima  —  typis  excudi  possunt  — 
iuiico  proelo  digna   —  d^ni  sunt  qui  excudantur,  ete. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE  ANDRADE    CAMINHA  359 

Francisca  sich  bewegten,  somit  meine  Auffassung  bestàtigend, 
nach  1563,  wâhrend  der  Regentschaft  des  Cardinal-Infanten, 
sei  es  in  der  Nàhe  der  Kônigin  Katharina,  imPalast  D.  Duarte's 
und  zu  Villaviçosa,  im  Schlosse  der  Bragança's,  Sitte  oder  Pflicht 
geworden,  ostensive  Kniebeugungen  vor  der  Mesa  Censoria  zu 
machen,  môge  mir  erlaubt  sein,  die  Fâlie  anzufûhren,  welche  sich 
auf  Andrade's  Zensor  beziehen. 

Ein  Dr.  Francisco  Lopez,  Leibarzt  der  Kônigin,  legte  im 
Jahre  1573,  oder  kurz  zuvor,  herrliche  Versos  devotos  auf  Fer- 
reira's  Schreibtisch  «  no  a  fin  de  los  imprimir,  sino  para  poder  los 
Uer  y  comunicar^  y  el  sobredito  Padre  me  los  entende  ».  Auf  Rat 
des  von  derGIaubenstiefe  unddem  Zauberzeiner  Gedichte  begeis- 
terten  Zensors  befôrderte  er  sie  freilich  rasch  zum  Druck  '. 

D.  Manoel  de  Portugal,  der  Beschùtzer  des  Lusiadensangers 
und  Nebenbuhler  Andrade's  als  Verherrlicher  der  D.  Francisca, 
verfuhr  ebenso  mit  einem  Gebetbuch  Tratado  brève  da  oraçam, 
ùber  welches  im  Januar  1574  bestimmt  wurde  «  que  se  pode 
comunicar  &  1er  conforme  à  décima  regra  do  catalogo  tridenlino  ». 
Als  es  1605  ans  Licht  kam,  verôffentlichte  man  neben  einem 
neuen  Gutachten  (v.  J.  1595  !)  das  alte,  von  Frei  Bartholo- 
meu  *. 

Der  Verfasser  der  beruhmten  Dialoge  ûber  die  Malereiy  der  wie 
die  vorgenannten  zu  den  Moradores  da  carte  gehôrte,  hàndigte 
dem  Geistlichen  zwei  fur  Kônig  Sébastian  bestimmte  Schriften 
ein  :  Dafabrica  quefallece  à  cidadede  Lisboa  und  Da  sciencia  do  desenho. 
Aus  deren  kerniger  Prosa  musste  er  freilich  manchen  anfechtba- 
ren  Satz  entfernen,  ehe  am  13  April  1576  unter  die  erste  gesetzt 
ward  podesse  comunicar  und  unter  die  zweite  co  esta  declaraçào 
se  pode  divulgar.  Die  Erklàrung  betraf  den  menschlichen  Ursprung 


1.  V.  Gallardo,  Ensaio  vol.  III.  c.    422;  Garcia  Pérez,  Catdtogo  Ra^onado 
p.  638;  Sousa-Viterbo,  p.  16. 

2.  Sousa-Viterbo,  p.  56. 


Digitized  by 


Google 


360  CAROLINA    MICHAËLIS  DE   VASCONCELLOS 

der  Zeichenkunst,  im  Gegensatz  zu  HoIIanda,  der  sie  als  Gottes- 
gabe  fast  divinisiert  batte  '. 

Ob  die  sçhriftstellernden  Fùrsten  mit  gutem  Beispiel  vorange- 
gangen  waren  ?  D.  Isabel  de  Bragança  batte  ein  Evangelien- 
bucb  verfasst.  Wissen  wir  aucb  nicbt  bestimmt,  dasssie  es  ihrem 
Beicbtiger  vorgelegt  bat,  so  lâsst  sicb  das  aus  ibrer  ganzen  Art 
und  aus  dem  Umstand  folgern  dass  ibre  Tocbter  Catbarina,  als  sie 
Jabrzebnte  spâter  daran  ging,  es  dnicken  zu  lassen,  pflichtge- 
màss  den  damaligen  ofEziellen  Wàcbier  der  Ordnung  und  Sitt- 
licbkeit  berbeirief,  das  Werk  zu  prùfen  *. 

*  * 

Was  die  Scbriftzûge  des  Cod.  LI.  betriflft,  so  sei  nocb  benierkt 
dass  icb  zwar  nur  ein  kurzes  Autograpb  von  Andrade's  Hand 
kenne  — seine  Namensunterscbrift  unter  den  Akten  des  Goes- 
Prozesses  '  ;  dièses  aber  stimmt  so  genau  zur  Handscbrift  (in  der 
wir  dem  Namen  Pero  (ïAndrade  ein  Mal,  ein  Mal  Caminha  und 
ein  ander  Mal  Caminha  dandradt  begegnen)  dass  mir,  in  Anbe- 
tracbt  der  Nacbbesserungen  von  der  Hand  des  Dicbters,  des 
allmàblicben  Wacbsens  der  Texte  und  der  zebnfacben  Zensur, 
Zweifel  mùssig  erscbeinen.  —  Ein  spâterer  Besitzer  der  Bande 
nennt  sicb  in  einer  unterbrocbnen  Bemerkung.  Sie  lautet 
«  este  livro  he  do  snor  ioào  Caminha  dandrade  fidalgo  da  casa  del 

1.  Ib.  200.  —  Ich  bin  der  Ansicht,  Francisco  de  Hollanda  habe  die  Zensur 
nicht  behufs  Drucklegung,  sondem  nur  bchufs  Sendung  einer  Abschrift  nach 
Madrid  zur  Uebersetzung  durch  Manoel  Denis  en^irkt.  —  Man  vergleiche  darû- 
ber  die  Neuausgabe  der  Dialogos  da  pintura  von  Joaquim  de  Vasconcellos,  in 
den  Oestereichischen  Quelle nschn/ten,  Neue  Folge  Bd.  IX  (p.  LXXiv),  woselbsi 
dièse  meine  Auslegung  vcrwertct  worden  ist. 

2.  Barbosa  Machado,  II,  924. 


^^^^*5St4^ 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  36 1 

rei  nosso  snor  isto  par  mas  de  me  isto  nào »  Wir  dùrfen  in 

ihm  weder  den  Joào  Caminha  erkennen,  der  in  das  Lobgedicht 
zum  Preise  der  D.  Margarida  da  Silva  einstimmte  (N**  301); 
noch  jenen  Joào  de  Tovar  CaminhUy  der  uns  aïs  Mitwirken- 
der  an  einem  andern  Liederspiel  (N°  338)  entgegentritt.  Der 
erstgenannte  ist,  in  meinen  Augen,  der  Vater  des  Dichters, 
der  letztere  sein  Vetter  :  keiner  von  beiden  aber  war  ein 
Andrade,  Dieser  Name  kam  erst  durch  Pedro's  Mutter  in  die 
Familie.  Nur  ein  Bruder  konnte  ihn  also  tragen,  oder  ein  Nach- 
komme.  Der  t\nz\gt  Joào  der  in  Frage  kommt,  ist  aber  der  in 
Indien  verunglûckte  Erstgeborne  des  Pedro.  Sein  rechtmâssiger 
Erbe.  Eine  mûssige  Frage  ist  es,  ob  etwa  die  Geschwister  ihm 
das  Vermàchtniss  streitig  machten  ?  ob  die  unvoUendete  Rede- 
wendung  heissen  soUte  :  por  mais  de  me  isto  nào  quererem  outor- 
gar  os  meus  irmàos  ?  Jedenfalls  darf  man  vermuten,  der  im 
Corwento  da  Graça  aufgefundene  Teil  des  Manuskriptes  sei  auf 
einen  anderen  Sohn  zurûckzufûhren,  der  als  Mônch  eben  dort 
lebte.  Einiger  Nachkommen  der  beiden,  von  deren  Existenz 
Dr.  Priebsch  nichts  erfahren  hat,  werde  ich  im  dritten  Abschnitt 
gedenken. 

n.    ZUM   LIEDERBUCH    UND  PARNASS. 

Den  Liedern,  welche  Andrade-Caminha  fur  sangeskundige 
Hofdamen  verfasste,  liegt  nur  in  wenigen  Fàllen  ein  selbst  erfiin- 
denes  Motto  zu  Grunde  '.  Die  meisten  portugiesischen  und  aile 
spanischen  Letrillas   sind    entlehnte   Waare  *.    Die  mûndliche 

1.  Ich  zàhle  35  von  188. 

2.  Die  Ueberschriften  A  este  cantarveïho;  A  esta canliga  veîhaha^ytti  wirso  zu 
verstehen  dass  der  Dichter  Mélodie  und  Gedankengehalt  benutzte.  —  Nur  bei 
EndechaSy  die  ohne  Motto  gebaut  sind  —  schwemiûtigen  Grabcsphantasien  in 
quadras  de  redondilha  menor  —  heisst  die  hergebrachte  Formel  ao  som  de.  Bloss  die 
Mélodie  erborgte  Caminha  fur  die  EndechaN»  387  :  Pariome  tm  madré  (s.  u.); 
Mélodie  und  Gegensund  fur  N©  255  :  Quien  viese  aqueî  dia.  Uebcr  No  312  î 
Vai'ua  vida  efoge  fehlt  jede  Aussage  (s.  u.). 


Digitized  by 


Google 


362  CAROLINA   MICHAËLIS   DE  VASCONCELLOS 

Tradition,  handschriftiiche  Liederbùcher  âlteren  Datums  oder 
der  Mitlebenden,  gedruckte  Pliegos  sueltos  und  Cancioneros 
haben  herhalten  mùssen.  Gerade  aus  den  musikalischen  Lieder- 
bùchem  im  Kônigspalast,  wo  dièse  Kunst  mit  Leidenschaft 
gepflegt  wurde,  ist  begreiflicherweise  ergiebigst  geschôpft  wor- 
den  '. 

Der  Form  nach  sind  die  volksmâssigen  Themata  meist 
schlichte,  bald  reimlose,  bald  mit  Assonanz,  seltiier  mit  VoHreim 
versehene  Zweizeiler.  Ihr  Name  cantar  oder  cantarvelho  entspricht 
dem  in  Spanien  ûblicheren  cantarcillo,  Auch  Moto  war  dafùr 
gebrâuchlich  *.  Mehrmals  sind  es,  Dreizeiler,  gleichfalls  mit 
blosser  Assonanz  (abb  aba),  auch  unter  dem  Titel  can- 
tar y  hâufîger  aber  als  vilaticete  \ytlho'\  gebucht  '.  Bisweilen 
Vierzeiler  (abba  abab)  :  cantiga  velha.  Unter  den  Vilancetes  lial- 
ten  die  kunstmàssigen  den  traditionellen  das  Gleichgewicht  ; 
unter  den  Cantigas  ùberwiegen  die  ersteren;  doch  felilen 
darunter  nicht  solche  die  wie  umgeschmolzene  alte  Volksweisen 
klingen  ^.  Sie  werden  vilancete  alheOy  hz^ .  cantiga  velha  genannt, 
wenn  der  Verfasser  unbekannt  oder  dem  Bearbeiter  nicht 
erinneriich  ist;  vilancete ^  bzw.  cantiga  de  X  so  oft  es  sich   um 

1 .  Wenigstens  finden  sich  viele  der  benutzten  Sangesweisen  in  den  bekann- 
teren  musikalischen  Liederbûchem  :  in  dem  von  Barbieri  herausgegebenen 
Cancionero  Mtuical  ;  in  dem  bekanntlich  dem  Kônig  von  Portugal  D.  Joâo 
III  gewidmeten  Libro  de  Musica  des  Luis  Milan  (i$3$);  in  der  gleichnamigen 
Sammlung  von  Luis  de  Narvaez  (1538);  im  Libro  de  Vihiula  des  Enrique  de 
Valdenrabano  (1597);  in  den  Villancicos y  Canciones  von  Juan  Vazquez  (1551 
u.  1560);  dem  Libro  de  Mtisica  de  Vihuela  (1552)  von  Pisador;  dem  Libro  de 
Musica  des  Fuenllana  (155);  dem  Libro  de  Canto  von  Salinas  (1577);  ^^^ 
femer  auch  in  den  geistlichen  Umarbeitungen  von  Fray  Ambrosio  Monte - 
sino  (1508). 

2.  No  28.  371,  370,  374.  Die  beiden  letzten  sind  jedoch  kunstmàssige  Devi- 
sen.  Als  canlar  alheo,  von  bestimmtem  Verfasser,  ist  der  Zweizeiler  vor  N»  358 
bezeichnet.  Die  vague  Bezeichnung  Zeiîen  (regras)  findet  sich  vor  N©  383,  465. 

3.  Cantiga  velha^  vor  357  beruht  auf  Intum. 

4.  Tradicionaes  veîhos^  refundidos  por  poetas  cuîtos. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  365 

namhafte  alte,  oder  zeitgenôssische  Autoren  handelt  '.  Die  selt- 
ner  verwerteten  Quintillas  und  Décimas  sowie  voUstândige 
Cantigas  (mit  Volia)  gehôren  immer  dieser  spâtesten  Gattung  an. 

In  einigen  alten  cantares  und  cantigas  ist  der  Parallelismus 
der  Zeilen  auffâllig  als  archaïscher,  aus  der  ersten  Période  ùber- 
npmmener  Zug  (No.  384,  398,  428);  in  andern  der  Dialogis- 
mus  (357.  366.  16).  Màdchenlieder,  mit  Anruf  an  die  Mutter 
(wie  in  no  386,  391,  413,  454)  oder  an  den  Ritter  (394,  404, 
440)  vermisst  man  nicht  ganz.  Selbst  die  niha  en  cabello  oder 
dona  virgo  tritt  auf  (390).  Desgleichen  Hirtinnen  und  Hirten 
(280,  399,408,  409, 421,  429,  431,  467);  wascHende(36i)  und 
wasserchôpfende  Mâdchen  (303)  -*.  Anrufe  an  die  Augen,  das 
Herz,  den  Schlaf,  die  Sehnsucht,  den  Tod  bilden  das  Leit- 
motiv; auch  Traumbilderund  wasder  traditionellen  Gegenstànde 
mehr  sind  ^  In  sprachlicher  Hinsicht  verrat  selten  ein  Archa- 
ïsmus  wie  nwuro  sondes  anojar,  Alter  und  Herkunft. 

Weniger  den  Ursprûngen  als  dem  Schicksal  der  Lieder  hat 
der  Herausgeber  mit  rùhmlichem  Fleiss  und  erfreulichem  Gluck 
nachgeforscht  und  reiche  Materialien  zusammengetragen.  Einc 
Nachlese  ist  natûrlich  môglich.  Mit  dem,  was  ich  zu  bieten 
vermag,  ist  sie  keineswegs  abgeschlossen.  Manches  mag  ûbrigens 
nur  so  bekannt  klingen,  weil  Ver^^^andtes  aus  Volks-und  Kunst- 
poesie  uns  in  den  Ohren  liegt. 

N°  8.   Ardevy   coraçào,   arder.   —  Jorge  Ferreira  de  Vascon- 


1 .  Nicht  selten  tritt  ein  und  das  selbe  Thema  unter  zwei  verschiedenen  Rubri- 
ken  auf  :  aïs  velJjo  und  alheo  (381  neben  467;  385  neben  463  ;  267  nebcn  268  ; 
283  neben  289)  odereinmal  als  aîheoy  ein  ander  Mal  mit  dem  Namen  des  Ver- 
f assers  (18  neben  24  ;  262  neben  448  ;  274  neben  447).  Mit  Bezug  auf  N©  259 
und  260  setzt  ein  Ms.  alhea^  wàhrend  das  andre  den  Verfasser  nennt. 

2.  Wahrsagende  Zigeunerinnen  (349,  411)  sind  relativ  neue  Figuren.  Die 
Forra  Egitana  neben  gitana  gehôrt  ins  historische  Wôrterbuch. 

3.  Freundeslieder,  im  echten  alten  Sinne,  kommen  nicht  vor.  Usai,  amigo, 
ra^ào.  —Deixai,  setthora,  ra^ôes \st  ein  Kunstprodukt,  wie  auch  die  Ueberschres 
vermerkt. 


Digitized  by 


Google 


364  CAROUNA   MICHAËLIS  DE   VASCONCELLOS 

cellos  lâsst  dass  Liedchen  in  seiner  Ulysipo  in  spanischer  Redak- 
tion  singen  (f.  256'').  Schon  Lucas  Fernande:^  hatte  es  vorher 
einem  seiner  Hirten  in  den  Mund  gelegt  (p.  $9  que  no  vos  p.  v). 
Unter  den  danach  gemodelten  Abwandlungen  nenne  ich  Partir, 
cora:(on  partir  !  Abrir  c,  abrir  I  und  Quebrar  coraçào,  quebrar  ! 
woraus  sich  wiederum  Quebra,  meu  coraçao,  quebra  entwickelte 
(mit  dem  Zusatz  Quebra  y  que  nào  es  de  pedra), 

9.  Nào podem  dormir  meus  olhos.  —  Zur  selben  Gruppe  gehôrt 
Amor,  no  puedo  dormir  bei  Gil  Vicente  (II  389),  der  diesen 
Seufzer  einer  Verliebten  einer  Copia  als  Refrain  nachschickt. 

241.  Para  quemedan  tormento.  —  Im  Cane,  Paris.  600  f.  233^ 
beginnt  ein  Lied  mit  dieser  Zeile.  Im  Oxforder  Liederbuch 
(f .  28)  heisst  es  Para  que  me  dais  tormento.  Cf.  Zschr.  TU  84.  Môglich 
dass  es  sich  beide  Maie  um  die  Glosse  von  Montemôr  handelt. 
Neuerdings  hatman  dasim  16  Jh.  auf  der  Halbinsel  umlaufende 
Liedchen  Gongora  zuschreiben  woUen  ÇRev.  Hisp.  IV  161), 
wâhrend  natùrlich  nur  die  mitgeteilte  Glosse  seine  Erfîndung 
sein  kann. 

242.  Todo  me  cansa  y  me  pena,  —  Wer  Gelegenheit  dazu  hat, 
schlage  das  Oxforder  Liederbuch  auf,  um  zu  erkunden,  ob  das 
mit  dieser  Zeile  anhebende  Gedicht  von  Caminha,  Cepeda, 
oder  Silvestre  ist(f.  99),  oderwelch  anderm  Liedermund  es  zuge- 
hôrt. 

249.  Ya  nunca  veran  misojos.  — Das  Vilancete  taucht  in  drei 
Pariser  Handschriften  auf  (600  f.  252'';  601  f  64,  als  Thema 
einer  Glosse  von  Burguillos;  602,  f.  210'')  ^  Padilla  benutzte 
es  als  Bestandteil  seines  dritten  Potpourri  (p.  300). 

251.  Aydemi  !  Vgl.  Cane,  Paris  Ms.  601,  f.  297. 

234.  Donde  estas  que  no  te  veo,  —  Cf.  N°  437.  —  Die 
Beliebtheit   dièses  gereimten  Gemeinplatzes  ist,  vier  mal  hun- 


I.  Ob  sic  sich  auch  im  Madrider  Liederbuch  (Bibl.  Regia  F-2-5)  befîndet  ? 
Vgl.  Homenaje  à  Menénde^  y  Pelayo  I,  488,  woselbst  Neues  ûber  Burguillos 
mitgeteilt  wird. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  365 

dert  Jahre  hindurch,  so  gross  gewesen,  dass  vier  verschiedene 
Berichterstatter  seine  Geschichte  nicht  zu  Ende  gefùhrt  haben. 
Gerade  die  àltesten  Spuren  sind  wie  die  jûngsten  unbeachtet 
geblieben.  Im  peninsularen  Volksliederschatz  gehen  noch  heu  te 
Nachklânge  daran  um.  Bisweilen  bildet  nur  die  sehnsùchtige 
Frage  des  Getrennten  :  Wo  weilst  Du  Geliebte  ?  oder  nur  die 
tausend  Tage  oder  Jahre,  zu  denen  ein  Tag  ohne  ihren  Anblick 
sich  streckt,  den  Inhalt  einer  Copia.  Bisweilen  enthâlt  die 
zweite  Hâifte  einen  neuen  Gedanken.  Hier  drei  spanische  Bei- 
spiele  : 

Adonde  estas,  prenda  mia, 
que  no  te  puedo  ver  mas  ? 
Si  manana  no  te  veo, 
renuncio  el  verte  mas. 

Donde  estas,  prenda  querida, 
cielo  de  mis  pensamientos  ? 
En  donde  estas  que  no  escuchas 
mis  suspiros  y  lamentos  ? 

Donde  estas,  prenda  amada  ? 
ha  tanto  que  no  te  vi. 
El  dia  que  no  te  veo 
mil  anos  son  para  mi. 

Fast  unverândert  steht  dièse  dem  Volksmunde  entnommene 
Variante  im  Espejo  de  Namorados  Qi^  9),  jener  Auslese  poetischer 
Liebeslieder  in  der  auch  die  ùblichere,  von  Andrade  benutzte 
Lesart  verzeichnet  ist.  Lucas  Fernandez  schliesst  im  Auto  de  la 
Pasion  sinen  Monolog  mit  der  Anfangszeile  ab  (p.  221).  Luis 
Milan  parodiert  in  seinem  Cortesano  die  ganze  Quadra,  wo  er 
singt  : 

Donde  estas  que  no  te  veo  ? 
que  es  de  ti,  pintura  mia  ? 
Vuelve,  que  verte  deseo, . 
si  estas  en  la  moreria. 

Florencia  Pinarnahm  das  Gedicht  inihrLiederspiel  zuf  (Cane. 


Digitized  by 


Google 


366  CAROLINA   MICHAËLIS   DE   VASCONCELLOS 

Gen,  N°  873).  Ungefâhr  gleichzeltiglegte  es  Garci  Sanchez  in  sei- 
ner  LiebeshôUe  dem  D.  Diego  de  Castilla  auf  die  Lippen  (ib. 
N°  274).  Damit  ahmt  er  Guevara  nach,  deres  bereits  1465  mit 
andern  Haupt-und  Resistenz-Stùcken  aus  dem  15  Jh.  seinem 
Flickenlied  einverleibt  hatte  (  ib.  N°  233).  Auch  Rodrigo  Dava- 
los,  und  nicht  der  Visconde  de  Altamira,  wie  fàlschlich  oftmals 
angegeben  wird,  unter  anderm  auch  von  mir  selbst  in  meiner 
Antologidy  p.  22,  glossierte  die  vier  Zeilen  (ib.  176).  Juan  Vas- 
quez  bietet  in  seinem  ersten  musikalischen  Liederheft  (15  3 1), 
einem  Schatzkâstlein  damaliger  geflûgelter  Reime,  ein  Lied, 
dem  «  Donde  estas  »  in  eigenartiger  Weise,  zu  zwei  Hâlften  zer- 
legt,  eingefûgt  ist.  Vid.  Gallardo  IV,  N°.  922.  —  Genau  dasselbe 
Lied  nahm  auch  Diego  deFuenllana  in  seine  Or pheonische  Lyrik  aut 
(1334).  Vid.  Salvd  N°  2515.  —  Welche  Lesart  der.  Cane.  Paris. 
601  f.  287  enthâlt  und  werder  Verfasser  der  beigefûgten  Glosse 
ist,  ersieht  man  nicht  aus  Morel-Fatio's  Katalog. 

255.  Quien  viese  aqtul  dia.  —  Schade  dass  wir  die  alte  Musik zu 
diesem  sehnsûchtigen  Seufzer  nach  Erlôsung  nicht  kennen  ! 
Nicht  als  Nachahmung  von  Miranda*s  schôner  Umdichtung, 
sondern  als  gleichzeitig,  im  Wettbewerb  mit  ihm,  entstandene 
Ajudas  werden  wir  die  Endechas  sowohl  des  And  rade  als  auch 
die  des  Bernardes  aufzufassen  haben.  Darauf  weist  mich  die 
Ueberschrift  im  Cane.  Juromenha  :  a  este  cantarvelho  a  que(m)  aju- 
daram  muitos.  Doch  hait  nur  unser  Dichter  sich  mit  Treue  an 
die  eindrucksvoUe  Wiederholung  der  zweiten  Zeile,  wàhrend 
z.  B.  der  Limasanger  sie  abstumpft.  Nur  in  der  achten  Strophe 
nicht.  Da  heisst  es  : 

Ah  si  viesse  un  dia 
si  viesse,  ah  si  viesse 
la  tristeza  mia 
que  mia  no  fuesse  I 

Icb    meine,    hierher  gehôren  auch  die  a    Rûckblicke  »  des 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  367 

Camôes  :  Fat  o  betnfugindo,  wenngleich  sie  andre  Wege  ein- 
schlagen.  Man  beachte  die  Worte  : 

Triste  fantasia 
quanta  cousa  guarda  ! 
Qpem  ja  visse  o  dia 
que  tanto  Ihe  tarda  ! 

Und  daran  reiht  sich  dann  wiederum  Andrade's  dritte 
Endecha  Vai  se  a  vida  efogeÇ^  12),  vor  welcher  die  Angabefehlt, 
nach  welcher  Mélodie  sie  zu  singen  ist. 

256.  PasseS'tne  porDioSy  barquero.  —  Im  Cane,  Musical.  N°  217, 
der  uns  die  Mélodie  erhalten  hat,  heisst  es  Pasa-tne  por  Dios,  bar- 
quero ^  De  aquesa  parte  del  riol  Duelele  del  amar  mio  I  Von  den 
Pliegos  sueUos,  in  denen  das  Villancico  vorkommt,  haben  sich 
mehrere  Exemplare  erhalten.  S.  Gallardo,  Ensayo  I  c.  819.  und 
in  c.  1 1 5  3  (. . .  duela-te  del  dolor  mio)  ;  Duran,  Catàlogo^  N°  1 3  und 
88;  Wolf,  Prager  Sammlung  XVIII;  Salvà  N°  32.  —  Ein  ande- 
res  Blatt (Duran  13)  giebt  ihmdie  Ueberschrift  Dialogo  del  cabal- 
lero  penado  y  el  barquero. 

261.  Los cabellos  de  mi  amiga,  —  Ob  wir  nicht  laçadas  —  Schlin- 
gerty  statt  lançadas,  zu  lesen  haben  ? 

262  u.  442.  —  El  grave  dolor  estraho.  —  Ueber  das  Lied  des 
Garci-Sanchez  s.  i?^.  Crit.  II 127  u.Litieratur-Blatt,  1897.  N°  4. 

263.  Pastores,  heridovengo,  —  Dasim  Cane.  Paris.  600,  f.  324^ 
aufbewahrte  Gedicht  hat  Martinez  de  la  Rosa  in  den  Anmerkun- 
gen  zu  seiner  Poetica  herausgegeben  (Paris  1843,  p.  186). 

264.  Justafue  mi  perdicion.  —  Meine  kleine  Studie  ùber  Anlass 
und  Geschichte  der  doppelsinnigen  Zeile  war  noch  nicht  erschô- 
pfend,  wie  schon  Dr.  Priebsch's  Hinweis  auf  Cepeda  lehrt.  Sil- 
vestre  hatte  ich  nicht  ûbersehen.  DiePariser  Mss.  600  (f.  219); 
u.  603  (f.  49)  sind  noch  zu  befragen.  —  Gracian  II  146  zitiert 
das  spitzfindige  Liedchen  als  Schôpfung  des  Jorge  Manrique.  — 
Garcia  Perez,  der  die  Boscan'sche  Glosse  irrtûmlich  Bernardim 
Ribeiro  zuschreibt  (Catâlogo  p.  497)  holte  aus  einem  handschrift- 


Digitized  by 


Google 


368  CAROLINA   MICHAËUS   DE  VASCONCELLOS 

lichen  Adelsbuch  Anekdotisches  ùber  das  Motto,  den  vermeintli- 
chen  ersten  Erfinder  desselben  und  die  ihm  verderbliche  Justa 
Rodrigues(p.  652).  Auskunft  ùber  die  von  ihr  gegrùndete  Jesus- 
kirche  zu  Setubal,  in  der  sie  begraben  liegt,  sowie  ùber  ein  zu 
Evora  aufbewahrtes  Bild  von  ihr  gehôrt  nicht  an  dîesen  Platz. 

266.  De  vos  y  de  mi  quexoso.  — In  Portugal  hatte  nun  lange  vor 
Caminha,  Camôes  und  dem  Anonymus  des  Cane,  d' Evora  an  dem 
schartkantigen  StrôphchenGefallengehinden.  Schon  unterKônig 
Emanuel  hatte  Diogo  Brandào  nicht  nur  dasselbe,  sondern 
eine  altère  Volte  dazu  glossiert  {Cane,  Rts.  U  209).  Zu  den 
Spaniern  muss  ich  Padilla  nachtragen,  der  die  Zeilen  in  seiner 
dritten  Egloga  glossiert  hat  (f.  27'').  Priebsch  teilt  uns  auch 
nicht  mit,  dass  aus  dem  anfangs  einzeiligen  Motto,  nâchst  der 
es  verabeitenden  Copia  in  -oso  -tente  (abba)  sich  noch  eine  andre, 
abweichenden  Baues  und  Inhalts,  entwickelt  hat,  die  im  Musika- 
lisehen  Liederbuch  ihren  Platz  hat  : 

De  vos  y  de  mi  quexoso  : 
de  vos  porque  sois  esquiva, 
de  mi  porque  nunca  viva 
si  mi  mal  deciros  oso  (No  11). 

Barbieri  hat  ihre  Spuren  nicht  weiter  lu  verfolgen  gewusst. 
Ich  findesolche  bei  Gil  Vicente(II  410)  und  in  der  Doleria  (f.  12). 
Unsicher  bleibt  ob  Florencia  Pinar  diesen  Text  mit  der  dazu 
gehôrigen  Musik  von  Juan  Urrede  (Wrede)  im  Sinne  hatte  als  sie 
in  ihrem  Liederspiel  anstimmen  Hess  :  De  vos  y  de  mi  quexoso  {Cane, 
Gen,  II  92).  Wohin  die  in  den  Pariser  Liederbùchern  auf- 
bewahrten  Texte  gehôrea  (600  f.  297;  602  f.  67),  aus  denen 
Uhland  mehrfach  geschôpft  hat,  wird  gewiss  gelegentlich  irgend 
ein  Freund  span.  Redondillen  nachweisen  ? 

267,  Justa  cosa  fuiquereros,  —  Vgl.  Rev,  Crit,  H,  127. 

273.  Desdehado  soy  de  Amor.  —  Ob  wirklich  Montemor  der 
Erfinder  dièses  Villancico  ist,  weiss  ich  nicht  anzugeben.  Glos- 
siert ward  es  auch  von  Luis  Milan.  —  Vgl.  De  Amor  soy  desdenado 
im  Cane.  Paris.  602  f.  305. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO    DE   ANDRADE   CAMINHA  369 

277.  Desd'el  corai^on  al  aima,  —  Glossen  dazu  im  Cane,  Paris, 
601  f.  171  u.  104''.  Letzere  (von  D,  L,)  beginnt  :  Por  elprecio 
dd  dolor, 

278.  Alla  miran  ojos,  —  Prestes  lâsst  im  Auto  da  Ciosa  ein  Lied 
danach  singen  (p.  300).  Gedruckt  aber  ward  es  nicht. 

281.  Mi  ganado  busqué  dueno,  —  Ein  spanisches  Lied  zu  die- 
sem  Satze  im  Cane,  Paris,  603  f.  9"^  . 

283.  Si  os  pesa  de  ser  querida,  — In  einem  der  Potpourris  von 
Padilla  (p.  496)  erscheint  es  in  etwas  verânderter  Lesart  :  Z.  4 
mientras  Dios  me  diere  vida,  —  Im.  Cane,  Paris,  600  haben  wir 
auf  t.  282  eine  Glosse  dazu  :  Quando  una  cosa  es  for:(ada;  eine 
andre  auf  f.  3 1 1  :  Bien  se  que  me  desamais  (cf.  600  f.  193);  und  im 
Cane.  602  f.  130  die  gleiche  Letrilla,  Laut  Gallardo  III  c.  215 
enthâlt  das  von  Priebsch  benutzte  Werk  des  Baltasar  del  Hierro 
ùber  die  Siège  des  Alonso  de  Bazan  zwei  Paraphrasen  von 
Silvestre,  und  eine  von  D.  Juan  de  Borja,  dem  Gemahl  der  D. 
Francisca  de  Aragâo  '.  Ob  die  Verse  im  afrikanischen  Flickenbriefe 
Queya  no  es  en  mi  mano  El  querer  no  ser  querido,  die  ich  noch 
nicht  untergebracht  habe,  zu  einer  dieser  Bearbeitungen  gehô- 
ren  ?  Vgl.  auch  No  queriendo  sois  querida, 

285.  Tan  contento  estoy  de  vos,  —  Auch  ein  vonGracian  im  Cri- 
ticoti  n  (138)  angefûhrtes  Musterbeispiel. 

303.  Na  fonte  esta  Lianor,  — Der  Marques  de  Alemquer,  dessen 
Gedàchtniss  so  manche  portug.  Erinnerung  bewahrte,  hat  das 
Lied  in  span.  Fassung  umschrieben.  Eine  fùnfte  Zeile  lautet  bei 
ihm  :  No  le  hemos  visto,  Leonor,  —  Vid.  Gallardo  le.  150  und  II 
c.  994. 

356.  Coifa  de  beirame, —  Ich  kenneeine  dritte,  etwas  dûrftige 
Paraphrase.  Da  sie  mir  ungedruckt  scheint,  teile  ich  sie  mit;aus 
Ms.  609  der  Portuenser  Stadtbibliothek.  Die  Geleitnote  lautet  : 
Hiia  fidalga  na  India,  vendose  despre^^ada  de  hum  fidalgo  chamado 
D,  JoàOy  seu  amante^  por  se  casar  co  hûa  molher  rica  Ihefe^  esta  can- 
■ 

I.  S.  jctzt  Homenaje  d  Mennide^  y  Pelayo.  II  6)9. 

Rtvme  hispanique.  24 


Digitized  by 


Google 


370  CAROLINA    MICHAELIS   DE    VASCONCELLOS 


tiga  que  se  celebrou  muito  na  India,  E  el  Rei  D.  Felippe  II  folgava 
muito  de  a  ouvir  cantar  a  Dùmingos  Madeira.  Camoes  a  iras  glosada 
poroutro  tnodo, 

Coifa  de  beirame  Pos-me  em  perigo 

namorou  Joane.  coifa  de  beirame. 

Amas  o  vestido  !  ^  beirame  t'ame  I 

Es  falso  amador  !  Ser  coifa  lavrada, 

Nào  vos  que  o  Amor  isso  te  enganou. 

se  pinta  despido  ?  S6  te  namorou 

Falso,  fementido  !  vêre-la  pintada  I 

Amas  o  beirame  ?  Ando  enlevada 

O  beirame  t'ame  !  apos  ti,  Joane, 

duanto  mais  te  sigo,  e  tù...  por  beirame. 

mais  foges  de  mim.  q  beirame  t'ame  ! 

Se  vou  contra  mim  Ame- te  o  beirame  ! 
he  por  ser  contigo. 

361 .  Isabel  e  mais  Francisca.  — Das  Lied  von  den  schônen  Wâ- 
scherinnen  hat  auch  Jorge  Ferreira  de  Vasconcellos  angeregt.  In 
der  liederreichen  Ulysipo  (f.  253'')  heisst  es  Fii  agora  certos  pis 
a  «  Vi  Joana  e  mais  Francisca  Ambas  ir  lavar  ao  mar,  »  Mitge- 
teilt  aber  werden  die  Volten  nicht.  Uebrigens  ist  es  nicht 
das  einzige  in  seiner  Art.  André  Volten  enthâlt  Cane,  Paris. 
600  f.  258''.  Eine  waschende  Juana  erscheint  allein,  barfuss,  am 
Flusse,  z.  B.  im  Cane,  Paris,  601  (f.  (>G  u  602  f  5'')  '  und  ward  so 
berùhmt  dass  Espinosa  das  Villancico  Vide  a  Juana  estar  lavando 
En  el  rio  ysin  Zapalas.  Di^  Juana  por  que  me  malas}  in  der  Vorrede 
zu  seinen  Flores  de  Poetas  Ilustres  als  typischsten  aller  Gassen- 
hauer  anfùhren   durfte.  —  A  lo  divine  behandelte  dasselbe  im 


I .  Vgl.  in  der  Prager  En:ala4iilla  das  lezte  Ingrédient  der  zweiten  Stanze  : 

En  la  ver  de  praderia 
donde  las  aves  cantaban, 
vi  très  niiias  que  lavaban 
sus  cam isas  â  pcrjia . 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  37 1 

17  Jh.  Jeronymo  Bahia.  S.  Fenix  Renascida  Û  310  :  Romance  ao 
menino  Deus  nascido, 

374.  Semvôs  e  com  meu  cuidado,  —  Noch  ein  portug.  Kollege 
Andrade's,  das  sogenannte  Mônchlein  der  Kônigin  (Jorge  Fer- 
nandes)  glossierte  das  Motto.  —  S.  Zeitschr,  VIII,  63 1  und  VI 
606.  —  Auch  im  Cane.  Paris,  602  (f.  23 3"^)  fehlt  es  nicht. 
Daselbst  ist  die  Glosse  mit  den  Iniiialen  D.  D.  M  versehen.  — 
Doch  kaum  Don  Diego  Mendoza  ? 

383.  Alço  losojos  mirando, — Vgl.  Cane,  de  Evora  No  18,  Z.  9-12 
und  24,  sowie  meinen  Bericht  darùber  in  Zeitsehrift  V.  569. 
Damais  batte  ich  jedoch  noch  nicht  erkannt,dass  beide  Fragmente 
ein  Ganzes  ausmachen.  —  Wo  in  Komôdien  und  Romanen  nur 
Al:(é  los  ojos  hergetràllert  wird,  bleibt  unentschieden  ob  es  sich 
um  dièses  Lied  oder  um  ein  anderes,  von  Montemôr  (JDiana 
ni)  und  von  Ubeda  umschriebenes  handelt,  welches  lautet  : 

Alzé  los  ojos  por  veros, 
baxélos  despues  que  os  vi 
porque  no  ay  passar  de  alli 
ni  otro  biensinoquereros. 

(JBihh  AtiL  Esp.  XXXV,  No  770). 

385.  De  piedra  pueden  de:(ir.  —  Auch  der  von  Gil  Polo  im 
Turia-Gesange  mit  Cino  da  Pistoja  und  Guido  Cavalcanti  vergli- 
chene  sinnreiche  Luis  Milan,  der  wie  ich  schon  sagte  sein 
musikalisches  Liederbuch  dem  Kônig  von  Portugal  gewidmet 
hat,  glossierte  und  komponierte  das  anmutige  Liedchen  im 
CortesanoQp.  303),  d.  h.  nicht  nur  den  Vierzeiler  sondern  auch 
eine  dazu  gehôrige  Volta.  Sieist  verschieden  von  der  bei  Linares. 
Unbekannt  ist  mir  die  von  Diego  de  Fuentes,  welche  im  Home- 
naje  à  Menénde:(^  y  Pelayo  (II  646)  angefùhrt  wird.  Auch  weiss  ich 
nicht,  welche  im  Cane,  Paris.  601  f.  307^  zu  lesen  ist. 

387.  Pariôme  mi  madré, — Die  ersten  vier  Zeilen  dièses  anony- 
men  Unstern-Psalmes  bilden  einen  der  Bestandteile  (18)  der 
Prager  Ensaladilla,  was  ein  Beweis  seiner  Beliebtheit  ist.  Sie 
treten  darin  als  Stanzenschluss  auf  und  sind  von  F.  Wolf  (wie 


Digitized  by 


Google 


372  CAROLINA   MICHAËLIS   DE   VASCONCELLOS 

aile  in  gleicher  Lage  befindlichen)  nicht  als  Zitat  erkannt  wor- 
den.  —-  Z.  3  ^  negro,  —  Nichts  als  eine  Variante  dazu  ist  das 
von  Duran  in  seinen  Cancioncro  aufgenommene 

No  Iloreis,  mi  madré, 
que  me  dais  gran  pena  ; 
bastame  la  mia 
sin  sentir  la  agena(p.  212). 

Der  daraus  stammende  oft  zitierte  Vierzeiler 

Pariste-me,  madré, 
en  fugida  tierra, 
criôme  una  perra, 
muger  no  ninguna. 

deren  zweite  Hâlfte  auch  in  der  Lesart  des  Linares  vorkommt,  als 

Mi  lèche  ^  y  la  cuna 
es  la  dura  lierra  ; 
criôme  una  perra, 
muger  no  ninguna. 

erinnert  unwillkùrlich  an  das  camonianische  foi  minha  ama 
uma  fera,  ùber  dessen  buchstâbliche  oder  bildliche  Bedeutung 
so  heiss  gestritten  wird.  Zu  einer  freien  Abwandlung  des  astrolo- 
gischen  Grundgedankens 

quien  nace  en  dia 
d'estrella  tan  dura, 
nunca  halla  ventura, 

hat  sich  ûbrigens  Camôes  auch  sonst  noch  angeregt  gefùhlt,  — 
meines  Erachtens  durch  die  Vermittlung  der  damais  volkstùmli- 
chen  spanischen  EndechaSy  die  ihm  nicht  unbekanntseinkonnten, 
wenn  gleich  sein  Lied 

Do  la  mi  ventura  ? 
que  no.  veo  ninguna. 


I .  Ob  man  nicht  slatt  lèche,  lieber  îecfjo  ansetzen  soll  ? 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  373 

sowohl  in  der  Wahl  des  Mottos  als  durch  den  Strophenbau 
(Vilancete-form)  betrâchtlich  abweicht.  Metnim,  Sprache,  und 
Assonanx^  (ji-d),  vor  allem  aber  der  Gedankengang  weist  darauf 
hin.  —  Als  Vorbild  fur  die  Unstern-yinA  Pech-Romani^en  unseres 
Uhland  und  Chamisso  haben,  meine  ich,  gleichfalls  die  von 
Priebsch  '  vorgefùhrten  Endechas  gedient,  nicht  Quevedo's  viel 
weniger  schlicht  und  volksmâssig  gehaltene  Bearbeitung  Pa- 
riante adrede  mi  madré,  (Duran,  Romancero  N°  1647). 

Nebenbei  sei  erwâhnt,  dass  gerade  der  Reim  Saturne  noturno 
im  Volksmunde  zur  Schôpfung  des  Adjectiv's  soturno  gefûhrt 
haben  dùrfte. 

390.  Vosmehabeismuerto, — In  den  musikalischen  Liederheften 
des  Juan  Vazquez(a.  135 1  und  1560)  steht  das  Lied  vom  Mâd- 
chen  im  losen  Haar  {nina  en  cabello).  Nur  lautet  Z.  i,  mit  lei- 
ser  Abweichung  :  Vos  me  matastes,  Bezugnahme  auf  das  alte 
Rechtssymbol  fur  Unvermàhlte  ist  seit  den  Tagen  des  D.  Denis 
und  noch  heu  te  in  der  Volkspoesie  ùblich. 

391.  Nome  aprovecharon,  —  Vgl.  \etzt  Homenaje  à  Meninde:(^y 
PelayOy  H,  690. 

395.  Soliades  venir ^  Amor,  —  Dass  schon  im  13.  Jh.  Juan 
Alvarez  Gato  den  alten  Sang  aufgelesen  und  verwertet  hat, 
wissen  wir,  seit  (1865)  A.  de  Los  Rios  sich  mit  dem  Dichter 
beschâftigte  (Hist.  Lit.  VI  564).  —  Vgl.  Menéndez  y  Pelayo, 
Antologia,  VI  52. 

398.  Quien'  piensa  que  tiene  amiga.  —  Vgl.  Cane.  d'Evora 
N°  46.  Alguno  piensa  que  tiene  amada  Y  no  tiene  nada. 

400.  Si  lo  dicetiy  digan.  —  In  der  Eufrosina  des  liederfrohen 
Jorge  F.  de  Vasconcellos  singt  man  in  portug.  Fassung  :  Seodi:(em 
digam. 

I.  Vgl.  auchdas  von  Jorge  Ferreira  de  VasconceUos  drei  malbenutzte  Kna- 
benlied  : 

Para  que  paristes,  madré, 
Un  hijo  tan  desdichado  ? 
(AuUgrapbia^  f.  177  ;  Eufrosina  p.  189;  Vlysipo  f.  a.) 


Digitized  by 


Google 


374  CAROLINA   MICHAELIS   DE   VASCONCELLOS 

412.  Por  entre  casos  injustos,  — Auch  Balthasar  Estaço  verwer- 
tete  das  Motto.  —  Desgleichen  ein  span.  Anonymus  im  Cane. 
d'Oxjordi.  3i9\ 

413.  Nopuedo  apariarme.  —  Ein  cantar  des  oft  gennanten  Lie- 
derbuches  des  Juan  Vazquez  (Gallardo  IV  c.  931). 

414.  Quiero  dormir  y  no  puedo.  —  Ebenda  c  .924.  Femer  kenne 
ich  es  aus  der  Ensaladilla  eines  Pliego  sueltOy  dessen  Haupttitel 
lautet  Chistes  hechos  por  diverses  autores  por  gentil  modo  y  estilo,  nue- 
vamente  impressos  {Bibl.  Nac.  Lisb,  :  Reservados), 

416.  Passados  contentamientos,  — Glossen  dazu  im  Cane  Paris. 
600  f.  230;  ib.  f.  296;  ib.  f.  276\  und  601,  f.  280. 

421.  Bras  muere  d'amores  de  Ana.  —  Ob  Cintera  der  Verfasser 
des  Liedes,  oder  nur  der  im  Pliego  suelto  mitgeteilten  Volten  ist  ? 
Vgl.  Duran,  Catalogo  N°  68.  —  Jedenfalls  ist  es,  wie  aile  volks- 
màssig  eingekleideten  Hirtenlieder,  oft  umschrieben  worden. 
Z.  B.  im  Cane,  Paris,  602  f.  56.  Man  vergleiche  âhnlich  geartete 
Illustrationen  zu  dem  alten  Sprichwort  :  Amor  loueo^  amor  loueo, 
Eu  por  vos  e  vos  por  outro,  Bei  Andrade  selbst  N°  422  :  Por  Pelayo 
se  muere  Ana  und  dazu  Cane,  Paris,  600  f.  3 19  und  320  :  Pelayo 
por  muere  Menga;  sowie  602  f.  6 s''.  Oder  : 

Bras  se  muere  por  Menga, 
Menga  no  quiere  a  Bras. 
Si  ellos  no  se  conciertan, 
quien  los  concertard  ? 

Oder  : 

No  se  lo  tengan  a  mal 
que  olvide  Blas  su  ganado, 
pues  Benita  le  ha  olvidado 
por  amor  d'otro  zagal. 

Oder  Olvida  Blas  a  Constan^^a.  Olvida  Gil  a  Benita.  Por  sol  a 
Gileta  muero.  De  Pascuala  soy  amadoy  und  so  fort  cum  gratia  in 
infinitum. 

427.  A  la  villa  voy,  —  Im  Cane,  Juromenha  No  8  {Zeitschr,  VIII 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE    ANDRADE   CAMINHA  375 

602)  haben  wir  eine  vergeistlichte  Fassung  des  Bauernliedchens. 
(3-4  No  quiero  mas  bien  D'aquesto  qtu  tengo),  S.  auch  Cane,  de 
Napoles,  N°  68  f.  85\ 

428.  Vayaovenga,  — Gehôrtzu  den  geflùgelten  Worten,die  in 
Padilla's  Ensaladilla  3*  (p.  49e)  an  einander  gereiht  sind.  —  Z. 
2.  irrtùmlich  mengua  statt  Menga. 

428-432.  Todosvienen  de  la  vêla,  —  Eine  Parodie  in  den  Pos- 
sen  des  Ant.  Prestes  lautet  Todos  vienen  de  la  Eva. 

436-438.  Contentamientos  de  amor.  Schon  als  ich  eine  Bearbei- 
tung  aus  dem  Cane.  Juromenha  mitteilte  (No  LII  in  Zeilschr. 
Vm  624)  hatte  ich  auf  die  Paraphrase  von  Montemôr  und  auf 
eine  andre  im  Cane.  Oxf.  f.  373  verwiesen.  Nun  fùge  ich  den 
Hinweis  auf  Cane.  Paris.  600  f.  229^.  und  287"^  hinzu. 

454.  Yo  no  entiendoal  AmoTy  madré.  —  Vgl.  Cane.  Paris.  600 f. 
299\ 

439.  ^mor,/(?r/ttnfl,_y  ww^/^.  — DiedreifeindlichenMâchtewer- 
den  hâufig  zusammen  angefûhrt.  Statt  des  Todes  tritt  bisweilen 
die  Sorge  (y  cuidado)  oder  die  Traurigkeit  (j  1riste:(a),  manchmal 
auch  das  Geld  (y  dinero)  oder  der  Name  der  Geliebten  {y  Inès) 
auf. 

455.  Afuera  consejos  vanos.  —  Cane.  Paris.  600  f.  269^  u. 
270. 

* 
*  * 

Wie  die  Motive  fur  die  Gedichte  in  Redondilhas  zum  grossen 
Theil  dem  peninsularen  Liederschatz  entlehnt  sind,  so  der  Antike 
und  den  ital.  Renaissance-Dichtern  die  fur  die  Langzeilgedichte. 
Auch  im  Parnass  wâre  es  môglich,  die  grôssere  Hàfte  als  mehr 
oder  minderfreieKopien  nach  berûhmten  Mustern  und  damitals 
Belegstûcke  fur  das  ausgesprochene  Nachahmungstalent  der  Por- 
tugiesen  nachzuweisen,  und  zahlreiche  Parallelen  anderer  His- 
panier  daneben  zu  stellen.  Giebt  es  doch  eine  lange  Reihe  von 
Gegenstânden,  an  denen  kein  peninsularer  Klassiker  voruberge- 


Digitized  by 


Google 


376  CAROLINA   MICHAËLIS   DE    VASCONCELLOS 

gangen  ist,  ohne  seine  Gestaltungs-kraft  zu  erproben  '.  Selbst  die 
Sitte,  einzelne  Zeilen  von  besonderer  Schônheit  oder  Pràgnanz, 
dann  ganze  Oktaven  und  Sonette,  und  zuletzt  sogar  Canzonen 
zu  glossieren,  verpflanzte  man  aus  dem  alten  Styl  in  den  neuen. 

Auf  Einzelnheiten  einzugehen  unterlasse  ich,  weil  meine 
Materialiem-Sammlungen  nicht  abgeschlossen  sind.  Auch  habe 
ich  einen  zusammenhângenden  Bericht  ùber  portugiesische 
Benutzung  ital.  Vorbilder,  fernen  Freunden  fur  das  Giornale 
storico  délia  letteraiura  italiana  zugesagt.  Zudem  bat  Dr.  Priebsch, 
betreflfs  Andrade's,  die  Hauptsache  schon  gethan,  indem  er  fur 
22  Sonette,  6  Ballaten,  5  Canzonen  die  Vorlage  aus  Petrarca's 
CariT^oniere  nachwies.  Eine  Reihe  epigrammatischer  Character- 
bilder  sind  durch  Prof.  W.  Storck  als  Studien  nach  Martial 
festgestellt  ^.  Zwei  Dutzend  Fâlle  sind  vom  Dichter  selbst  als 
Traduçôes  bezeichnet  ^ 

Bemerken  will  ich  daher  nur  dass  sich  direkte  Nachbildungen 
nach  der  Antike  bei  ihm  nicht  nur  im  Epigranimen-Buch 
(Ausonius,  Martial,  Theocrit)^  sondern  auch  unter  den  Oden 
(Horaz  5)  und  Elegien  (Ausonius,  Moschos)  finden.  Die  Eclogen 
desTheocrit  und  Vergil  mit  Wettgesângen  und  Liebesklagen  stu- 
dierte  er  im  ital.  Spiegelbilde  besonders  bei  Sannazaro.  Unter 
den    heimischen  Petrarch.    und    Horaz jùngern    sind    Miranda 

1.  Mit  den  Nachbildungen  nach  Martiales  Hero  und  Leander-Epigramm 
kônnte  man^ein  hùbsches  Heft  tùllen. 

2.  Lehen  des  CatnôfSy  §  166. 

3.  Er  nennt  Ausonius  fur  Elegia  VI,  Epi taphio  XXVll  ;  Epigr.  IV,  V,  VI, 
XVIII,  XIX,  XXXU,  XLVIII,  LUI,  CXI,  CXXII,  CXXIII;  Theocrit,  fur 
Epigr.  XV,  XVI,  XVIII,  XIX  (fur  die  beiden  letzeren  nur  in  MS  LI  ;  die  aka- 
demische  Ausgabe  setzt  dafur  Ausonio)  ;  Moschos  fur  Elegia  VIII  ;  Sannazaro  fur 
Epigr,  XIV,  XXXIII,  XXXVI;  und  fur  Eî^ia  VII  einen  mir  unbekannten 
Angeriano. 

4.  Anacreon,  dessen  erster  portug.  Nachahmer  Ferreira  gcwesen  zu  sein 
scheint,  war  fur  Giminhas  Geschmack,  zu  leicht  und  graziôs.  —  Ferreira, 
Elegia  VIII  und  Epigr.  III. 

5.  Der  ergiebigste  portug.  Horaz-Uebersetzer  ist  Falcâo  de  Resende. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE    ANDRADE   CAMINHA  377 

und  Ferreira  seine  Vorbilder.  Petrarca  selbst  blieb  jedoch  seine 
Hauptquelle.  Wer  ùbrigens  die  von  Andrade  als  Uebersetzungen 
gekennzeichneten  mit  denen  vergleicht,  welche  erst  die  moderne 
Kritik  als  solche  erkannt  hat,  wird  recht  oft  vergeblich  nach 
merklichen  Unterschieden  suchen  Man  muss  genau  zusehen  um 
wahrzunehmen,  dass  in  ersteren  Gedankeund  Ausdruck  wirklich 
mit  grôsserer  Treue  ohne  allzu  starke  Zusatze,  Umschreibungen 
und  Kùrzungen  nachgezeichnet  sind  '.  War  dièse  Treue  nicht 
gewollt,  oder  gelang  sie  nicht,  so  hielt  sich  der  sûdlândische  Imi- 
tator  nicht  fur  verpflichtet,  des  Lesers  Blick  auf  das  fremde  Werk, 
das  ihm  gefallen  und  ihn  angeregt  hatte,  zu  lenken,  und  der 
Geliebten  oder  dem  verhôhnten  Gegner  einzugestehen  dass  er 
mit  fremdem  Kalbe  pflûgte. 

Im  Allgemeinen  sind  Andrade's  Epigramme  stumpf  und  breit. 
Was  bei  anderen  Peninsularen  ein  bùndiger  Vierzeiler  ward, 
dehnt  er   zu  einer  Langzeil-Sextine  oder  Oktave*.  Ferner  sei 

1 .  Dr  Priebsch  dnickt  die  drei  lat.  Originale  von  Sannazaro  ab. 

2.  Man  vergleiche  z.  B.  die  Studien  nach  Martial  eines  Conde  de  Rebolledo, 
D.  Manuel  de  Salinas  y  Lizana,  D.  Pedro  de  Castro  y  Anaya,  und  D.  Fernando 
de  la  Torre  {BibL  aut,  esp,  XLII,  p.  563,  569),  mit  den  entsprechenden  be 
Andrade. 

Muitas  vezes  meus  versos  me  pediste 

que  t'os  mostrasse,  e  nunca  t'os  mostrei. 

Em  Qâo  pcdirte  os  teus,  se  bem  sentiste, 

entenderias  porque  t'os  neguei  : 

da  paga  me  temi  ;  se  a  nâo  temera, 

muitas  vezes  meus  versos  jâ  te  lera.  (CXLVm) 

Und  daneben  :      No  de  severo  me  arguyas 

por  no  haberte  referido 

mis  obras  :  que  solo  ha  sido 

por  no  escucharte  las  tuyas. 
Oder  auch  :  Dudas  porque,  Pontiliano, 

no  te  doy  versos  algunos  ? 

Pontiliano,  porque  no 

vue]  vas  a  darme  los  tuyos. 

Manchem  Greschmack  mag  die  portug.  Art  besser  entsprechem. 


Digitized  by 


Google 


378  CAROLINA   MICHAËLIS   DE   VASCONCELLOS 

erwàhnt  dass  er,  wie  einer  der  frùhesten  portug.  Uebersetzer, 
so  auch  einer  der  ersten  Italianisten  ist,  denen  es,  nach 
dem  Beispiel  des  Garcilaso  %  Freude  machte,  wie  innerlich  als 
Kern  und  Ausgangspunkt,  so  auch  àusserlich  aïs  Refrain, 
oder  Schlusskadenz  eigner  Dichtungen,  eine  fremdsprachige 
Zeile  (fast  immer  aus  Petrarça)  zu  verwerten  ^.  Miranda 
der  erste  der  aus  Petrarça  schôpfte,  schreckt  noch  vor  solcher 
Sprachmischung  zurùck.  Nicht  so  Ferreira,  obgleich  er  auf  den 
Ehrentitel  da  sua  lingua  atnigo  voiles  Anrecht  hat  ^  Ihnen  schlos- 
sen  sich  aile  spateren  Quinhentistas  an,  Diogo  Bernardes  an  der 
Spitze,  von  den  Seiscentistas  nicht  zu  reden,  die  in  ùbermàssi- 
ger  Weise  aus  dieser  Mode-Thorheit  Kapital  schlugen.  Selbst 
Camôes  hat  bekanntlich,  sogar  im  Epos,  solchen  Schmuckes 
nicht  entraten  ^. 

Einen  Versuch,  selbstândig  in  ital.  Sprache  zu  dichten,  hat 
Andrade  hingegen  nicht  gemacht,  den  Prinzipien  treu,  zu  denen 
Ferreira  ihn  bekehrt  hatte.  Mit  dieser  Kùnstelei  scheint  Falcâo 
de  Resende  begonnen  zu  haben  (ich  denke,  erst  1571),  gefolgt 
von  Bernardes,  Antonio  de  Abreu,  Luis  Franco  u.  a.  m.  5, 
nachdem  gewisse  Polyglotten  an  zwei,  drei  oder  viersprachigen 
Sonetten   ihre  Sprachgewandtheit  zur  Schau  getragen  hatten  *. 

Nebenbei  sei  bemerkt,  dass  der  Graf  den  Vierzeiler  Pues  el  rosario  tomais 
vom  Lusiadensanger  entlehnt  hat. 

1.  Son.  XXII  Non  csservi  passato  oUra  la  gonna  (Petrarça,  Cani,  I,  34). 

2.  Er  glossierte  in  12  Oktaven  das  vielzitierte  Wort  aus  der  Spruchkan- 
zone  IX,  17.  Intendami  chi  puà  che  m'inlend'io  —  Vgl.  Gutierre  de  Cetina(Gal- 
lardo  II,  430  ;  Son.  IV  der  Ausgabe  von  D.  Joaquin  Hazanas  y  la  Rua);  Bernar- 
des, Carta  XVX  u.  XXIV  ;  Soropiia,  p.  132  ;  Balthasar  Estaço,  der  es  nationali- 
suert  hat  zu  Vede  se  nu  entendeiSy  qiu  eu  bem  meentendo.  (f.  29^). 

3.  Sonetten-Buch  I,  24. 

4.  Lusiadas  IX  78  :  Fra  la  spi^a  e  la  m^n  quoi  muro  é  irusso  (Petr.  Son, 
XXXVI,  8). 

5.  Nicht  immer  gab  der  persônliche  Verkehr  mit  Italienem  den  Anlass  her. 

6.  In  Coimbra  erreichte  dièse  Mode  um  1600  ihren  Hôhepunkt.  Als  die  Uni- 
versitàt  Philipp  III  zur  Geburt  seines  Nachfolgers  beglùckwùnschte,  ûberreichte 


Digitized  by 


Google 


PEDRO  DE   ANDRADE   CAMINHA  379 


Sonst  sei  zu  den  Anmerkungen  der  Neuausgabe  nur  folgen- 
des  bemerkt. 

237.  Die  Oktave,  welche  der  fur  D.  Manoel  de  Portugal 
verfassten  Ode  als  Geleitbrief  dient,  sollte  eigentlich  im  Lie- 
derbuch  der  D.  Francisca  nicht  fehlen.  Man  findet  sie  unter 
den  Epigrammen  der  Akademischen  Ausgabe  als  No  CLXXXVIII. 

301.  Dass  bei  Sa  de  Miranda  die  gefeierte  Dame  D.  Marga- 
rida  da  Silveira  genannt  wird,  mùsste  erwâhnt  werden,  wenn 
auch  nur  um  es  als  irrtûmlich  zuruckzuweisen. 

406  u.  407.  Es  wâre  gut  gewesen  nàheres  ùber  die  Pavana  und 
Galharda  znzugchGn.  Die  beiden  spanischen  Tanzweisen  werden 
oft  zusammen  erwâhnt  (z.  B.  von  D.  Francisco  Manoel  de  Mello 
im  FidalgoAprendi:;^  '),  wohl  weilbeide  den  selben  emstfeierlichen 
Character  zur  Schau  tragen  und  bei  geistlichen  Festlichkeiten  und 
Vorfùhrungen  zur  Darstellung  kamen  (unter  anderm  in  Autos 
Sacr amentales).  Die  Pavana  do  S,  SacramentOy  welche  ich  fruher 
aus  dem  Cane,  Juromenha  mitgeteilt  habe  *,  entspricht  rhyt- 
misch  der  Galharda  des  Andrade  Caminha  ziemlich  genau.  Auf 
vier  versos  de  arte  maior  folgen  drei  kùrzere  (ababcee,)  Bei 
Caminha  haben  wir  einen  Sechssilbner  und  zwei  Siebensilbner, 
wâhrend  die  geistliche  Pavana  zwei  Viersilbner  und  einen  Sieben- 
silbner aufweist.  Die  Pavana  de  Ntiestro  Sehor  von  Timoneda 
(Alcalà  i6i3)kann  ich  nicht  zum  Vergleich  heranziehen^  Was 


sie  ein  Album,  in  dem,  neben  lat.  port.  span.  iul.  Poesien  (mehrere  mit  Echo" 
Reimen)  lateinich-portugiesische,  eine  lat.  port,  kastil.  Dichtung;  ein  ital.  kas- 
til.  port.  Sonett,  und  ein  lat.  ital.  kastil.  portugiesisches  hervorglànzen. 

1.  S.  die  Neuaugabe  von  Mendes  dos  Remedios,  Coimbra,  1899. 

2.  Zeitscln-ift,  VIII,  618. 

3.  In  der  Prager  Ensdadilla  (Est.  3),    ist  von  einer  Pavana  die    Rede  : 
Vide  tarif r  y  canlar  La  Pavana, 


Digitized  by 


Google 


380  CAROLINA   MICHAËLIS   DE   VASCONCELLOS 

der  portug.  Hofmann  mit  diesem  Namen  belegt,  hat  durchaus 
weltlichen  Character. 

Im  Strophenbau  gleicht  sein  Gedicht  einem  auf  die  Himmel- 
fahrt,  das  im  Cane.  Juromenha  der  Pavana  vorausgeht,  falls 
man  von  dem  Refrain  der  letzeren  absieht.  D.  h.  siebesteht  aus 
Siebensilbnem  von  denen  je  8  eine  Strophe  ausmachen  (aabbccdd). 

530  Von  Banholomeu  Cacela,  Dr.  theol.  und  Kanonikus  in 
Elvas  ist  mir  nur  bekannt,  dass  er  1625  noch  am  Leben  war. 
Wenigstcns  ist  damais  der  einzige  Sermào  von  ihm,  der  sich 
erhalten  hat,  verôffentlicht  worden. 

545.  Auch  im  Sonette  seibst  bedient  sich  Andrade  des  Titels 
visorei;  in  encomiastischer  Uebertreibung,  wieich  glaube.  Der  in 
der  Ueberschrift  angebrachte  Titel  CondedaFeira  wirdvon  einem 
kenntnissiosen  Abschreiber  herrûhren  und  steht  vielleicht  (nrfilho 
do  Conde  da  Feira,  Nicht  einmai  in  Zukunft  kam  er  dem  Gefeier- 
ten  erbrechtlich  zu,  da  dieser  ein  illegitimer  Sprosse  des  Conde 
da  Feira,  D.  Manoel,  ein  echter  Sohii  aber  vorhanden  war. 
Gemeint  ist  D.  Leonis  Pereira,  der  auch  von  Camôes  gepriesene 
Besieger  von  Malacca,  Governador  des  zweiten  Drittels  des 
von  Kônig  Sébastian  geteilten  Ost-reiches,  das  von  Pegu  bis 
China  reichte.  Vom  i2Mârz  1573  bis  1576  hatte  er  seines  Amtes 
walten  sollen,  kehrte  jedoch  vor  Abiauf  seines  Trienniums  frei- 
willig  nach  Europa  zuruck,  weil  der  Machthaber  in  Goa,  Antonio 
Moniz  Barrreto,  ihn  an  der  Erfûllung  seiner  Pflichten  und  Wahr- 
nehmung  seiner  Rechte  hinderte.  Er  starb  als  Statthalter  von 
Ceuta  (laut  Sousa,  Hist.  Gen,,  XI,  886),  auf  der  Meerfahrt,  falls 
unser  Sonett  Wahres  berichtet..  Die  Jahreszahl  festzustellen  ist 
mir  bis  jetzt  nicht  gelungen.  —  Vgl.  Storck,  Leben  des  Camôes 
§  337>  348,  351,  383;  Id.  Gedichte  H,  p.  415,  und  III  276; 
Couto,  Decada  VI,  10,  13;  VII,  10,  16,  VIII,  17;  IX,  13,  19; 
Zeitschr.  Vil  408.  —  Hist,  Gen.  XI,  886. 

Was  ich  ûber  die  mit  Andrade  um  die  Wette  dichtenden 
Hôflinge  zu  bemçrken  habe,  fûge  ich  dem  Abschnitt  ûber  ihn 
und  seine  Familie  hinzu. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE  ANDRADE   CAMINHA  38 1 


m.  Seltne  oder  ungedrtickte  Gedichte, 

Wenige  zeitgenôssische  Sammler  haben  aus  Andrade's  Origi- 
nal-Manuskripten  geschôpft.  Dieselben  sind  weder  fur  den  Cane, 
Juromenha  benutzt  worden,  von  dem  es  behauptet  worden 
ist  \  noch  fur  das  Liederbuch  des  Luis  Franco  y  der  sich 
rùhmt,  Werke  aller  besten  Dichter  seiner  Tage  direkt  nach  der 
Urschrift  kopiert  zu  haben  '.  Die  Ode  zum  Preise  der  D.  Fran- 
cisca  Aos  Bons  EspritoSy  mit  der  Geleitstrophe  A  D.  Manoel  de 
Portugal  erscheint  zwar  in  der  reichen  Auslese  jenes  Camôes- 
Bewunderers,  doch  im  Anschluss  an  Auszûge  aus  den  Werken 
des  in  der  Ode  gefeierten  Granden  und  ist  daher,  aller  Wahr- 
scheinlichkeit  nach,  den  desselben  Originalen  entnommen  ^ 

In  einem  ziemlich  problematischen,  zu  Anfang  des  neunzehn- 
ten  Jahrhunderts  herausgegebenen,  schmalen  Gedicht-Bând- 
chen  von  Antonio  de  Abreu  *,  der  wie  Luis  Franco  als 
Gefàhne  und  Freund  des  Lusiadensàngers  bezeichnet  wird,  findet 
sich  eine  andre  Ode  von  Caminha,  doch  so  als  wâre  sie  Eigen- 
tum  des  Indiatico  Engenhoso  ^ . 

1.  V^\.  ZeUscîmftWW,  431. 

2.  Um  die  Seltenheit  seiner  Werke  zu  betouen  genûgt  eigentlich  die  Angabe, 
dass  Faria  e  Sousa  dieselben  nicht  gekannt  hat.  Im  Commentar  zu  den 
Rimas  seines  Dichters  nennt  er  Pedro  d*Andrade-Caminha  ein  einziges  Mal,  mit 
der  nur  bedingt  richtigen  (aus  Miranda's  Gedichten  entnommenen)  Angabe, 
seine  Muse  sei  5ï7i/ifl  gewesen  (Bd.  I,  140). 

3.  Cane.  Luis  Franco  y  f.  252^,  am  Ende  eines  Heftes  mit  Cantos  Tercetos  Sonetos 
Eglogas  e  Odas  de  dom  Ml  Portugal  a  dona  Francisca  d'Aragâo  (f.  230-255). 

4.  Obras  Ineditas  de  Antonio  de  Abreu  amigo  e  companheiro  de  Lui^  de  Camôes 
no  estado  da  India,  Fielmente  extrahidas  do  seu  antigo  nianuscripto  que  possuimos 
em  papel  asiatico,  Lisb.  1805.  —  I^^r  Herausgeber  Ant.  Lourenço  Caminha  ist 
ein  keineswegs  vertrauen-erweckender,  àussert  industriôser  Litterat. 

5 .  Est  ist  Ode  VIII  A  D.  Hieronimo  OsoriOy  Bispo  do  Algarve,  no  primeiro 
dia  de  Janeiro  (p.  25).  —  Verderbt  wie  fast  aile  Texte  an  welche  der  genannte 
Professor  der  Rhetorik  und  Poetik  Handgelegthat.  Str.  9  z.  B.  ist  um  4  Zeilen 
verkûrzt;  auch  die  Strophentheilung  ist  mislungen. 


Digitized  by 


Google 


382  CAROLINA   MICHAiÊLIS   DE   VASCONCELLOS 

Das  einzige  handschrifliche  Album,  in  dem  ich  auf  Ungedruck- 
tes  von  Andrade  Caminha  gestossen  bin,  ist  derin  Holland  auf- 
gefundene  wert voile  Caïuioneiro  Femande:^^  Thotnas  ^  Ihm  ent- 
stammtdas  Schluss-sonett  bei  Priebsch.  Dièses  ist  das  einzige 
Stùck,  in  dessen  Ueberschrift  der  Nanie  unseres  Autors  ausdrûck- 
lich  genannt  ist.  Er  fehlt  ùber  der  Sommer-und  Winter-Elegie 
(XIX  u.  XX,  N°  232  u  233).  Dass  dieselben  Diogo  Bemardes 
zugesprochen  werden,  zeigt,  aus  wie  unlauteren  Quellen  sie 
herrùhren  *,  wieûbrigensfast  aile  dem  16.  Jh.  zugehôrigen  Verse 
jenerim  lyten  zuzammengetragenen  und  den  Seiscentistas  geweih- 
ten  Miszellanee  ^  .Wie  auch  anderwârts  geht  manches  Stùck  darin 
unter  falschem  Namen.  Camôes  wird  vieles  zugesprochen,  was 
ofFenbar  von  Anderen  herrûhrt.  Unter  den  ungedruckten  Stùcken, 
die  fur  Schôpfungen  seines  Genius  ausgegeben  werden  (zwei  oder 
drei,  ûber  die  ich  an  andrer  Stelle  berichte,  dùrften  echt  sein) 
befinden  sich  einige,  die  mir  durchaus  uncamonianisch  klingen 
und  die  ich  aus  diesem  Grunde  fur  Caminha  in  Anspruch  nehmen 
môchte,  unter  der  Annahme,  derSammelndehabedieAbreviatur 
Cam.,  die  er  in  seinen  Vorlagen  vorfand,  yinààx^  Caminha  bed en- 
tête, willkùrlich  zu  Camôes  aufgelôst,  eine  Verwechselung,  wie 
ich  sie  schon  frûher  mit  Bezugauf  den  Cane,  Jurotnenha  berichti- 
gen  musste  ^. 

Inhalt  und  Form  der  Gedichte  bekrâftigen  dièse  Vermutung 
freilich  nur  in  zwei  Fâllen.  Die  ûbrigen  bleiben  unsicher.  Ein 
Epigramm  ùber  ein  Rohrspiel  beschàftigt  sich  nâmlich  mit 
D.  Duarte,  der  trotz  seiner  angeborenen  katonischsn  Strenge  ^ 

1 .  So  genannt  nach  seinem  heutigen  Besitzer,  der  mir  seinen  Schatz  in  lie- 
benswùrdigster  Weise  zur  Verfùgung  gestellt  hat. 

2.  Einige  Verballhornungen  der  Texte  liefem  weilere  Be weise. 

3.  Der  best-vertretene  Schriftsteller  ist  ûbrigens  der  witzige  Soropita,  der 
verdienstvolle  erste  Herausgeber  der  Riinas  des  Camôes. 

4.  Zeilschrifl.VUl,  431. 

5 .  Jorge  Ferreira  de  Vasconceilos  schilderte  den  Fùrsten,  nachdeni  er  den 
knapp  12  jàhrigen  aïs  kùhnen  Reiter  und  Fechter  im  Toumier  von  Xabregas 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  383 

zu  den  kûhnsten  uiid  gewandtesten  Kavalieren  seiner  Zeit 
gehôrte  ';  Camôesaber  stand  zu  D.  Duarte,  so  viel  bekannt  ist, 
in  keinerlei  Beziehung  *  und  schrieb  auch  keine  Epigramme.  — 
Ein  weiteres  aul  Kônig  Sébastian,  als  jugendlichen  Stierkàmpfer 
ist  von  demauf  D.  Duarte  unzertrennlich  :  âusserlich  und  inner- 
lich  ein  Pendant  dazu,  wie  der  Léser  erkennen  wird. 

Ein  Sonett  ist,  laut  der  Ueberschrift,  gleichfalls  fur  D.  Duarte 
bestimmt.  Dem  Geiste  nach  scheint  es  mir  jedoch  keinem  der 
beiden  Dichter  anzugehôren.  Scherzend  bettelt  nâmlich  darin 
der  Verfasser  um  Kopf-  und  Beinbekleidung,  nachdem  der  Fûrst 
ihm  Rock  und  Mantel  geschenkt  hat.  SolcherSitte  hat  dervor- 
nehme,  begûterteund  freigebige  Kammerherr  niegefrôhnt  ^Und 
haben  wir  auch  von  dem  unbemittelten  Camôes  manches  Gesuch 
an  Magnaten  um  Schutz  und  Arbeit,  sowie  manches  heitre  Mahn- 
und  Drohbrietchen  an  Freundeum  sein  Dichterhonorar  fur  geleis- 
tete  Dienste  *,  so  schlâgt  doch  keines  den  Ton  an,  der  dem  sonder- 
baren  Sonette  eigen  ist.  Zu  der  Vermutung,  es  sei  eine  Satire 
von  Caminha,  im  Namen  des  Camôes  niedergeschrieben,  sind  wir 


bewundert  hatie    und   sprach  dabei    von    seiner    segurança  t   severidade   de 
Caiào  que   com  elle   nac^o.  (Mémorial  dos  Cavalleiros    da    Tavola    Redonda 

C.47). 

1 .  Ein  Chronist,  der  ihn  als  Stierkàmpfer  vorfûhrt,  nennt  ihn  ausdrûcklich 
«  0  grande  cavalleiro  d'esse  tempo  ». 

2.  Als  der  Fùrst,  nach  dem  Tode  des  Kronprinzen  D.  Joào,  wâhrend  der 
Kindheit  Sebastians,  anfing,  die  Blicke  der  Nation  auf  sich  zu  lenken  als  lujva 
e  alla  espirança  desies  reynos^  war  Camôes  bereits  in  Indien.  Und  selbst  bei  seinem 
ersten,  durch  Litteraturwerke  verewigten  ôffentlichen  Auftreten,  in  dem  eben 
erwàhnten  Toumier(i5  52),  batte  der  lusitanische  Vergil  keine  Gelegenheit,ihm 
zu  huldigen.  —  Vgl.  Storck,  Lehen  §  203. 

3.  Ein  einziges  unter  seinen  Gedichten  bezieht  sich  auf  D.  Duarte*s  Freige- 
bigkeit  (Epigr.  III),  ist  aber  durchaus  diskret  und  zurûckhaltend,  frei  von 
direkter  oder  indirekter  Bettelei.  Austauschvon  Geschenken  mit  Freunden  ist 
hingegen  auch  bei  ihm  ôfters  die  Veranlassung  zu  leichten  Reimereien  gewor- 
den. 

4.  Z  B.  Redondilha  XXXII-XXXVI. 


Digitized  by 


Google 


384  CAROLINA    MICHAËLIS   DE   VASCONCELLOS 

nicht  berechtigt,  da  die  Gegnerschaft  der  beiden,  oder  richtiger 
die  neidische  Verkleinerungs-sucht  des  Kammerherrn,  der  sich 
ais  Dichterdurch  den  armen  Einaûgigen  von  Ceuta  ausgestochen 
sah,  nur  eine  Wahrscheinlichkeit  ist. 

Ein  anderes  Sonett  —  ein  Nachrufauf  die  Prinzessin  Johanna, 
die  Mutter  Sebastians  —  lâsst  uns  gleichfalls  im  Zweifel.  Was 
Zeit  und  Gelegenheit  betrifft,  kannes  so  gut  von  Caminhaalsvon 
Camôes  oder  irgend  einem  andern  Lebensgenossen  herruhren. 
Camôes  batte  der  Fûrstin  (1554),  von  Indien  aus,  eine  ergreifende 
Totenklage  um  ihren  Gemahl,  in  den  Mund  gelegt  ' .  Und 
Caminha  batte,  bei  dem  gleichen,  von  allen  Dichtenden 
benutzten  Anlass,  eine  Elégie,  ein  Sonett,  sowie  ein  Epitaph 
geschrieben  *  ;  auch  unterliess  er  es  1573  nicht,  den  Tod  der 
Wittwe  (in  2  Grabschriften)  zu  bekiagen  '.  Der  Dialogismus 
des  Sonettes  entscheidet  nichts,  da  aile  Quinhentistas.sichsolcher 
Einkleidung  ihrer  Gedanken  bedient  haben  ^. 

In  beiden  Fàllen  dûrftc  die  Entdeckung  des  Andradischen 
Sonetten-Buches  die  Frage  vielleicht  entscheiden.  Und  noch 
eine  andere,  die  ich  daran  knupfen  will,  unter  der  gleichen 
Voraussetzung  :  nach  dem  Ende  beider  Dichter  hàtten  die 
Sammler  kamonianischer  Lyrik  dann  und  wann  die  Ueberschrift 
De  Cam.  falsch  gedeutet.  Ob  nâmlich  das  ungewandte  Sonetten- 
Paar  an  den  Herzog  Theodosius  von  Bragança  : 

Os  reinos  e  os  imperios  poderosos . . . 
und 

Le  vantai,  minhas  Tagides,  a  frente, 

1.  Eghga  I. 

2.  Elfgia  I  ;  Soneto  p.  189  der  Akad-Ausg.  ;  Epit.  VII. 

3.  Epit,  Lvn-Lviii. 

4.  Man  vergleiche  von  Camôes  Son.  86  Que  levas  y  cruel  morte  ?  221  Que 
esperaes  ?  276  Qu'estila  (und  dazu  54-56-137)  ?  von  Caminha  (in  Ermange- 
lung  der  Sonette)  Epit.  XXXI  XXXII  LXIX  (vgl.  XXII  XXVI)  u.  Ed. 
Priebsch  N©  528.  —  Dazu  Ferreira,  Epit.  16-18-19  ;  Falcâo,  Son.  VII  u.  82  ; 
Cetina,  Son.  VI  u.  a.  m. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  385 

die  fur  frûhe  Jugendarbeiten  des  Lusiadensàngers  ausgegeben 
werden  ',  nicht  irrtùmlich  in  seine  Rimas  geraten  sind  *  ?  Auch 
hiergilt  dass  fur  Beziehungen  des  Lusiadensàngers  zu  Theodosius 
jeder  Beweis  fehlt,  wâhrend  Caminha,  der  wahrscheinlich  vor 
1352  und  bestimmt  nach  1576  zu  den  Hausgenossen  der  Bra- 
ganças  gehôrte  und  auch  mittlerweile  in  Villaviçosa  pessoa  grata 
blieb,  demHerzog  zwei  Episteln  und  nach  seinem  Tode  (1563) 
eine  Grabschrift  gewidmet  '  und  seine  nâchsten  Angehôrigen 
verherrlicht  hat  ^.  Dabei  gebe  ich  zu  dass  das  zweite  Sonett  mit 
seinem  Anruf  an  die  Tejo-Nymphen  mehr  kamonianisch  als 
andradisch  klingt.  AbersoUteda  nicht  Faria-e-Sousa's  bewâhrtes 
Retouche- Verfahren  das  ihrige  gethan  haben  ? 

So  habe  ich  denn,  als  Nachtrag,  nâchst  diesen  vier  proble- 
matischen  ungedruckten  Stûcken,  nur  die  schon  erwàhnten, 
vom  ersten  Herausgeber  Qbersehjsnen  Korrespondenzen  mit 
Miranda,  Bernardes,  Teive,  Falcâo,  sowie  das  spanische  Billet 
aus  seiner  letzten  Période  zu  bieten.  Lauter  unbedeutende 
Reimereien. 


1.  Man  pflegte  sie  aus  d.  J.  1535  zu  datîeren.  S.  Storck,  Gedichte,  II  Son. 
XXI  u.  CCXXVIII).  Jetzt  setzt  der  selbe  Gelehrte  das  Datum  1543  aïs  das 
wahrscheinlichere  an  (Lehen  §  $5,  113  u.  125).  Bald  nach  1542  ist  wohl  das 
richtigere,  da  man  einen  Fùrsten  nachdem  er  1 3  Jahre  die  Krone  getragen, 
kaum  mehr  mit  «  jungerErbe  »  anreden  wùrde.  Als  Thcodosius  1532  das  Erbe 
seines  Vaters  antrat,  zàhlte  er  hôchstens  12  Sommer.  Um  Theo$iosius  II  wird 
es  sich  kaum  handelu  :  er  zàhlte  ûbrigens  auch  nicht  mehr  denn  1$,  als  er 
1538  Herzog  von  Bragança  ward. 

2.  Das  erste  ward  1595  von  Soropita  aufgelesen,  der  trotz  seiner  unbe- 
streitbaren  Verdienste,  mehrfachst  grôblich  fehlgriif.  Das  zweite  erst  von  Faria 
e  Sousa,  ûber  dessen  Kritiklosigkeit  ich  kein  Wort  mehr  zu  verlieren  brauche. 
—  Der  Hispanismus  frente  staft  fronte,  wûrde  zu  siglo  statt  secuîo  (oder  segrf) 
in  Sonett  N^  $28  (Ed.  Priebsch)  stimmen. 

3.  Epist.  XXI  ;  Epit.  XXIII. 

4.  Seiner  Gemahlin  gedenkt  Epit.  XLIII  ;  der  Vaters,  XLI  ;  eines  Bruders, 
XII,  von  der  Gemahlin  des  Infanten  D.  Duarte,  und  seinen  Nachkommen 
zu  schweigen. 

Rtwi  hi'spaniqiu.  a^ 


Digitized  by 


Google 


386  CAROLINA   MICHAËLIS   DE    VASCONCELLOS 


IV.  CAMINHA  UND  CAMÔES. 

Welche  Ergebnisse  liefern  die  neuerdings  verôfFentlichten 
Gedichte  betreffs  der  Beziehungen  Andrade's  zum  Schôpfer  des 
National-Epos  ?  Die  Frage  hat  Dr.  Priebsch  nicht  gestellt. 
Und  da  es  so  gut  wie  nichts  Positives  zu  melden  gab, 
ist  seine  Vorsichc  erklârlich.  Trotzdem  deute  ich  meine 
Ansicht  an,  in  der  Gewissheit  dass  man  es  hier  zu  Lande 
nicht  unterlassen  wird,  aus  dem  Thatbestand  kùhne  Folgerungen 
zu  ziehen.  Er  besteht  in  Folgendem.  Beide  Dichter  mûssen,  als 
mot  adores  da  casa  real,  wàhrend  der  kurzen  Hofperiode  des  Camôes 
—  vomWinter  1544-45,  bzw.  1547,  bis  1553  —  mindestens bei 
Palastfestlichkeiten  in  Berùhrung  mit  einander  gekommen  sein. 
Das  wussten  wir  bereits.  •  Haben  sie  doch  die  seiben  Fûrsten, 
Magnaten,  Edelleute  und  Hofdamen  besungen,  und  diegleichen 
Ereignisse,  oft  ganz  intimen  Characters,  behandelt.  Nur  die  Zahl 
gemeinsamer  kunstfreundlicher  Gônner  und  Bekannten  hat  sich 
vermehrt.  Zu  D.  Francisca  de  Aragâo,  D.  Catherina  de  Ataide, 
D.  Maria  de  Tavora  treten  u.  a.  D.  Margarida  da  Silva,  die 
Geliebte  des  D.  Antonio  de  Noronha,  D.  Joanna  de  Noronha 
seine  Schwester,  und  mit  ihnen  die  zahlreichen  Angehôrigen  der 
Adelshâuser,  zu  denen  die  genannten  gehôrten  '.  Dieser  D. 
Antonio  selbst,  D.  Leonis  Pereira,  Antonio  da  Silveira  gesellen 
sich  zu  ET.  Manoel  de  Portugal,  Joào  Lôpez  Leitao,  Heitor  da 
Silveira,  D.  Jorge  da  Silva. 

Was  wir  ausserdem  Neues  erfahren  ist  dass  Caminha  aïs 
Liederdichter,  in  der  bei  Hofe  hergebrachten  und  beliebten  Art 
der  Escola  velha,  in  portug.  und  span.  Zunge,  ein   nicht  ganz 

I.  Felipe  d'Aguilar  (in  Dokumenten  auch  Felipe  Bocanegra  genannt),  ein 
Verwandter  der  Caterina  de  Ataide,  gehôrte  zu  Caminha's  Freunden.  Auch  war 
er  mit  Falcâo  de  Resende  verbrùdert,  der,  wie  man  weiss,  in  Verkehr  mit 
Camôes  stand. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADB   CAMINHA  387 

ungefâhrlicker  Rivale  des  genialen  Verfassers  der  Redondillas  ist, 
die  Lope  de  Vega's  Entzûcken  erregten  und  die  uns  bis  her 
einzig  dazustehen  schienen. 

Ueberblickt  man  seine  Anleihen  aus  den  musikalischen  Lieder- 
bùchern,  bedenkt  seinen  Umgang  mit  berùhmten  Musikern  sowie 
mit  sangeskundigen  und  spielenden  Damen,  denen  er  Cantares 
und  Cantigas  anvertraute  %  so  kommt  man  sogar  zu  dem  Glauben, 
er  habe  vor  Camôes^  ausser  seiner  hofmânnischen  Gewandtheit, 
der  sichren  Vertrautheit  mit  den  Regierenden,  seiner  Stellung 
und  seinem  Reichtum,  auch  noch  die  Fàhigkeit  voraus  gehabt, 
seine    Kompositionen    mit   Grazie,    nach   bekannter   Mélodie, 
vorzutragen,  sicli  selbst  (oder   andre)  auf  dem  Instrument  zu 
begleiten,  wenn  nicht  gar  Lieder  zu  komponieren.  Jedenfalls 
berechtigt  die  bekannte  Sitte  dass  bei  den  Saraos  die  Damen  den 
dichtenden   Galanes   das    Leitmotiv  fur    Glossen    und   Volten 
angaben,  (hâufiger  ein  cantarcillo  aus  dem  modischen  Lieder- 
schatz,  oder  ein  Sprichwort  aus  der  Umgangssprache,  als  einen 
eignen  spitzfindîgen  oderzârtlichen  Gedanken)zu  der  Hypothèse, 
es  sei  mehr  als  Zufall  wenn  Camôes  und  Andrade  Caminha  ûber 
ein  Dutzend  Mal  auf  die  gleichen  Motive  verfielen  *,  von  denen 
einige  weiter  keinen  Bearbeiter  gefunden  haben.  Mehr  als  eines  der 
einschlâgigen    Lieder,  besonders  wenn  jeder  ein  und  das  selbe 
Motto  wiederholt  zu  gestalten  versucht,  klingt  als  bemûhten  sie 
sich   beide,    eine  ihnen   gestellte    Aufgabe   im    Wettwerb   zu 
erfùUen,  an  demzeitweise  auch  Diogo  Bernardes  undMontemor 
theilnahmen,  es  sei  ausderNâhe,  oder  von  ferne. 

Wetteifer,   an   und  fur  sich  natûrlich,  und  durchaus  nicht 

1.  Vgl.  Epigr,  XXVIII  XXIX  XXX  CCXX  CCXXII  CCXXIX  u.  Ed. 
Priebsch  318  342  376  377.  Die  hâufige  Erwàhnung  der  Tonkunst  in  seinen 
Gedichten  ist  so  auffàllig  dass  Sousa-Viterbo  seinem  Bericht  ûber  das  Lissabonner 
Liederbuch  den  Titel  Caminha  e  a  Musica  geben  konnte. 

2.  Ich  biete  die  Liste  in  alphabetischer  Ordnung.  Die  vorangestellte  Zabi 
bezieht  sich  auf  Ed.  Priebsch,  die  nachgeschickte  auf  Storck'j  Camôes,  Dort 
Hndet  der  Suchende  den  Hinweis  auf  drei  bekannte  Ausgaben  : 


Digitized  by 


Google 


388  CAROLINA   MICHAËLIS   DE   VASCONCELLOS 

unlautrer  Art,  darf  also  als  erwiesen  angenommen  werden  ^  Von 
Freundschaft  des  bestallten  Kammerherrn,  der  bei  den  HofFest- 
lichkeiten  vermutlich  den  maître  de  plaisir  der  Damenwelt  spielte, 
mit  ihnen  auf  vertrautem  Fusse  stand  und  sich  als  geistigen 
Mittelpunkt  fuhlte  *  —  von  Freundschaft  fur  den  armen  Junker 


455  Afuera  consejos  vanos,  183 

251  Ay  de  mi  Que  muero  despues  que  os  vi,  193, 

355  Caterina  bem  promete,  77. 

556  Coifa  de  beirame,  122. 

304  De  pequena  tomei  amor,  94. 

314  Esperanças  mal  tomadas,  191. 

264  Justa  fue  mi  perdicion,  63. 

303  Na  fonte  esti  Leonor,  145. 

341  Para  que  me  dan  tormento,  100. 

368  Saudade  minha,  105. 

374  451  u.  452  Sem  vos  ecom  meu  cuidado  Olhai,  60  u.  170. 

358  u.  359  Tende-me  mâo  nelle,  143. 

347  Vidadaminha  aima,  278.  f(Cf.  156.) 

Einige  von  Giminha  benutzte  Themata  finden  sich  auch  in  den  afrikanl- 
schcn  Flickenbriefen,  die  ich  fur  apocryph  halte. 

266  u.  268  De  mi  ventura  quexoso,  19. 

254  Donde  estis   que  no  te  veo,  20. 

162  Ya  no  llegard  el  plazer,  19. 

Ausserdem  vergleiche  man  die  Endechas  Vai  se  a  vida  e  foge  (312)  mit  Vai  0 
bem  fugindo  (Camôes-Storck  125).  Dazu  das  Labirinto  {^62  u.  480  =  79), 
njtùrlichnur  was  die  Mâche  des  Kunststùcks  betrifft.  Eine  Ode  an  D.  Francisca, 
em  Gedicht  auf  den  Sebastians-Pfeil,  ein  Klagelied  auf  den  Principe  D.  Joào, 
cine  Grabschrift  auf  D.  Joào  III,  eine  auf  D.  Maria  de  Tavora  finden  wir  hier 
wie  dort. 

I.  An  Eifersucht,  d.  h.  an  Schwàrmerei  Andrade's  fur  D.  Caterina  de  Ataide 
glâube  ich  nicht.  Einen  Kranz  auf  die  Gruft  der  Tochter  seines  Vorgesetzten, 
des  Oberkàmmerers  D.  Antonio  de  Lima,  zu  legen,  war  eine  Hôflichkeit,  zu 
wclcher  nicht  nur  seine  Stellung  sondem  seine  Verwandtschaft  mit  den  Lima- 
Ataides  (s.  den  nàchsten  Abschnitt)  u.  seine  Freundschaft  zu  Felipe  d*Aguilar, 
den  Sànger  der  Filis  gezwungcn  hàtte,  auch  wenn  das  Schicksal  der  Jung- 
Verstorbenen  ihm  gar  nicht  zu  Herzen  gegangen  wàre. 

2  ♦  Verse  in  die  Stammbùcher  (JLivros  de  Mentor ià)  der  Damen  ;  in  Baume 
gesclmittene,  in  Stein  gemeisselte,  auf   Benjoim-kûgelchen  geschriebene,  in 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE  ANDRADE   CAMINHA  389 

Luis  Vaz  de  Camôes  fehit  jede  Spur.  Keiner  von  beiden  nennt 
den  andern.  Nicht  einmal  zu  dem  Liederkranz  fur  Margarida  da 
Silva,  die  Geliebte  seines  Freudes  und  Schùlers  D.  Antonio  de 
Noronha,  hat  Camôes  eine  Blume  gespendet;  noch  haben  sieein- 
ander  je  den  ûblichen  Tribut  der  Bewunderung  in  Volten,  Giossen 
und  Widmungs-schreiben  gezoilt.  An  Gleichgùltigkeit  zwischen 
so  unàhnlichen,  ungefâhr  gleichaltrigen,  um  Ruhm  und  Frauen- 
huid  in  ein  und  demselben  Kreise  werbenden  Mânnern  aus  dem 
genus  irriiabile  valum  zu  glauben,  ist  schwer.  Scharf  trefFende 
Bemerkungen,  hier  ûber  die  konventionelie  Glâtte  des 
Kammerherrn,  dort  ùber  die  maasslose  furia  und  den  Ikarus-flug 
des  unbemittelten  escudeiro  (bz  w.  cavalletro-fidalgo)  sind,  wenn  man 
der  beiden  echt  portugiesischen  Hang  zur  Satire  beachtet, 
durchaus  nicht  unwahrscheinlich.  Warum  sollte  daher  von 
den  300  Epigrammen  Andrade's  nicht  das  eine  oder  das  andre 
auf  den  lusitanischen  Vergil  gemùnzt  sein,  selbst  aus  der  Schaar 
derer,  welche  als  Nachahmungen  nach  Martial  zu  bezeichnen 
sind  *  PHinzufugung  kleiner  persônlicher  Zùge  nach  dem  Leben, 
die  Anbringung  eines  Schlagwortes,  oder  ciner  in  der 
Gesellschaft  gebrauchten  Alcunha  genûgte  damit  die  Lach-und 
Spottlustigen  (die  gewiss  nicht  aile  in  Martial  und  Ausonius  zu 
Hause  waren),  wenn  neue  Blâttchen  von  Hand  zu  Hand  gingen  *, 

Epheublàtter  geritzte  Galanterien,  ins  Damenzimmer  geworfhe  Zettel  u.  àhn- 
Salon-Scherze  mehr,  zeigen  zur  Genûge,  welche  Rolle  Pero  d'Andrade  im 
Palast  gespielt  hat.  S.  Ed.  Priebsch  N»  481-510. 

1 .  Noch  einmal  verweise  ich  auf  Storck*s  Lehen  des  Camôes  §  1 66  u .  1 96,  obwohl 
ich  mich  von  seiner  Auffassung  entfeme  —  eben  so  weit  etwa  wie  von  der 
gegenteiligen  Braga's,  der  dem  vornehmen  u.  frommen  Anklâger  des  Goes 
jegliche  Schlechtigkeit  zutraut. 

2.  Ihre  Zahl  ist  Légion.  Wir  haben  Spôtterein  auf  einen  Hâsslichen  u.  eine 
Hàssliche  (83-88),  einen  eitlen  Tropf  (89-90),  einen  grùnenCraubart  (91-92), 
einen  Verleumder  (93  u.  102),  einen  Fress-sack,  (94),  den  Lùgner  (95-96), 
den  Prahlhans  (97),  den  Seibstzufriednen  (99-103),  den  Schwàtzer  (loi),  den 
Neugierigen  (112),  den  Choleriker(i2o),  den  Spôtter  (114)  u.  viele  andre 
Typcn  mehr.  Zweck-  u.  ziellose  Studien,  ohne  persônliche  Spitze.  Doch  auch 


Digitized  by 


Google 


390  CAROLINA   MICHAELIS   DE    VASCONCELLOS 

die  darin  enihaltnen  Karikaturen  fur  Originale  und  nicht  fur 
Studien  hielten,  und  die  Namen  bekannter  Persônlichkeiten 
darunter  setzten.  Camôes  z.  B.,  wenn  siedie  Zeilen  lasen 

Dîzes  que  o  bom  poeta  ha  de  ter  furia  (cxLv) 
oder 

A  teu  sabor  escreves  o  que  escreves, 

a  leis  d*outros  poetas  nâo  te  obrigas  (cxciv). 

Ich  gestehe  dass  ich  wenigstens  bei  diesen  beiden  Epigrammen 
immer  von  neuem  an  Camôes  denken  muss.  Durch  Professer 
Storck  davon  ûberzeugt  dass  die  Anfangsstrophen  der  Lusiaden  mit 
ihrem  Anruf  an  die  Musen 

dai-me  agora  um  som  alto  e  sublimado, 
um  estilo  grandiloquo  e  corrente... 
dai-me  uma  furia  grande  sonorosa 

in  ihrer  endgùltigen  Form  nicht  viel  vor  1568  fertig  sein  moch- 
len,  wird  man  dennoch  an  eine  altère  Fassung  (vor  1553)  mit 
gleichem,  wenn  nicht  mit  ungestûmerem  Pathos,  wie  auch  an 
wiederholte,  dem  Character  des  genialen  Stùrmers  entsprechende 
mùndliche  iEusserungen  ùber  sein  àsthetisches  Credo  von  der 
Juriaefere:(a  des  wahrhaft  begeisterten  Poeten  glauben  dûrfen.  Und 
auch  daran  dass  Andrade.  Caminha,  dessen  Dichtkunst  sein 
iateinischer  Lobredner  nullo  infecta  furore  nennt,  seine  hôfi- 
sche  mesura  und  seinen  mit  spanischer  GrandezzazurSchau  getra- 
genen  sosiego  gern  gegen  ihn  ausgespielt  hat.  Auch  bei  Ferreira's 
ûbrigensrechtdunklerzweiterEpistelandenFreund  '  denkeichan 

eine  grosse  Zabi  sichtlich  gegen  bestimmte  Personen  gerichteter  Characterbil- 
der  (155).  Vergleicht  man  dienach  antiken  Vorbildem  gestalteten  mit  andem 
Nachbildungen  oder  Uebersetzungen,  so  fâllt  auf  dass  die  Paraphrase  Andrades' 
den  Originalen  oft  recht  unàhnlich  ist,  wie  ich  schon  weiter  oben  angedeutet 
habe. 

I.  Sie  entstand  zwischen  1554  u.  1558,  vermutlich  nachdem  die  wunder- 
voUe  kamonianische  Egloga  I  auf  den  Kronprinzen,  welche  der  durch  Schuld 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE  CAMINHA  39I 

Camôes  so  oft  ich,  inmitten  der  kritischen  Gedanken  ùber  Dicht- 
kunstund  Dichter,  auf  Verse  stosse  wie:  (>mr«//(?,(7/^r(7,^m5ia?w/î^ 
nào  fne  apra:;^^  oder  auf  Klagen  ùber  esses  ousados  que  iim  gram  cré- 
dita consigo  oder  uhtr  palavras  muito  novas,  muito  antigas,  Kurz,  ich 
werde  den  Argwohn  nicht  los,  Caminha  und  Ferreira,  die  beiden 
strengklassischdenkenden,  sich  jedem  Regelzwang  unterwerten- 
den,  die  Gesetze  lateinischer  Silbenmessung  treu  befolgenden, 
Horaz  nie  aus  dem  Auge  verlierenden  Freunde,  hâtten  gegen  die 
wildere  Genialitât,  den  freien  hohen  Schwung  des  unvergleichli- 
chen  Dichters  eine  instinktive  Antipathie  empfunden.  Gegen 
welchen  portug.  Nebenbuhler  wenn  nicht  gegen  die  Kunst  des 
jugendlichen  Camôes  war  es  der  Mùhe  wert  sicht  aufzulehnen, 
da  Bernardes  ihnen  nahe  stand,  Montemor  aber  auf  fremder  Erde 
weilte  ? 

Mit  blossem  Argwohn  ist  freilich  nichts  gewonnen.  Und  die 
Beweise  fehlen,  nach  wie  vor. 

V.  PERSONAL-NACHRICHTEN. 

An  Aufzeichnungen  ùber  die  Vorfahren  und  Verwandten  des 
Dichters  ist  kein  Mangel.  Die  Hauptquellen,  aus  denen  ich  das 
Wissenswerte  kritisch  zuzammengestellt  habe,  ohne  ùber  aile 
Einzelnheiten  zu  voiler  Klarheit  zu  kommen,  sind,  nâchst 
dem  auch  von  von  Dr.  Priebsch  benutzten  Urkunden- 
schatz  der  Historia  Genealogica  da  Casa  Real  '  und  den  Werken 

u.  Schicksal  dem  Vaterland  entrissne  aus  Indien  an  seine  Gônner  sandte,  seinem 
Namen  neuen  Glanz  verliehen  hatte,  ailes  ûberstrahlend  was  die  Kunstbeflisse- 
nen  der  Nation  damais  gedichtet  hatten,  in  einer  wahren  Hochflut  portug. 
span.  u  lat.  Elegien,  Tragôdien,  Epitaphe. 

I.  Bd  VI  44  81  130  143  166  176;  IX  669-670;  XII  81$  842  ;  ProvasW 
171  181  186  248  602  614  617  620  622  624631  637  639  711  804  ;  IV  151  207- 
219  220  243  24*/  249  280  ;  VI  658.  —  Dass  keineswegs  aile  Angaben  des  un- 
entbehrlichen  Werkes  zuverlassig  und  dass  die  mitgeteilten  Urkunden 
sprachlich  oftmals  arg  venstùmmelt  sind,  muss  immer  noch  betont  werden. 


Digitized  by 


Google 


392  CAROLINA   MICHAELIS   DE   VASCONCELLOS 

der  dichtenden  Lebensgcnossen  Andrade's,  drei  ausgewâhlte 
handschrifliche  Adelsbùcher  aus  der  kônigl.  Bibliothek  zu  Ajuda, 
sowie  eine  gleichfallsungedruckte  Geschichte  der  Residenz-stadt 
der  Braganças,  aus  der  Lissabonner  National-Bibliothek. 

1°  Genealogia  dos  Avoengos  de  Joào  de  Tovar-Caminha.  Wie  ich 
annehme,  ist  sie  von  Jôao  de  Tovar-Caminha  eigenhândig  nieder- 
geschrieben,  d.  h.  von  jenem  Neffen  des  Dichters,  den  wiram  Lie- 
derspiel  N**  338  betheiligt  sehen  *.  Ein  Ahnen-nachweis,  behufs 
Erlangung  irgend  einer  Wùrde,  eines  Ordens,  oder  Erbteils. 
Sechs  Blâtter,  die  ursprùnglich  briefartig  gefaltet  und  mit  der 
angefùhrten  Aufschrift  versehen  waren,spâter  abermit  âhnlichen 
Papierenzu  eincT Miscellanea  zusammen  gebunden  worden  sind  *. 
Aus  dem  Inhalt  ergiebt  sich  dass  sie  um  1600  entstanden  (be- 
stimmt  vor  1616).  Da  es  dem  Verfasser  nur  um  den  Tovarzweig 
zu  thun  ist,  behandelt  er  die  Andrade's  àusserst  flûchtig.  Klûglich 
lâsst  er  sich  auf  die  âltesten  sagen-umsponnenen  Zeiten  nichtein. 
Die  ùberlâsst  er  den  professionellen  Genealogikern.  Die  fur  uns 
wichtigen  Partien  drucke  ich  ab. 

2°  Notas  00  Nobiliario  do  Conde  D,  Pedro  de  Barcellos  por  Manoel 
deSousa  daSilva,  Senhor  da  Quinta  de  Leiroi,  escritas  da  sua  propria 
letrapelos  annos  de  ijo2,  Compiladas  e  tnandadas  encadernar  por 
José  Freire  de  Monterroyo  Mascarenhas  ^  Bd  44  unter  den  Adels- 
bûchern  der  kônigl.  BibHothek  (f.  124).  In  seinem  Bestreben, 
tief  zu  graben  und  die  Wurzeln  der  Hâuser  auf  heimischem  Boden 
zu  finden  oder,  wie  die  Portugiesen  sagen,  de  endireitar  0  tronco  e 
engrossar  os  ramos,  verknùpft  er  die  seit  1367  in  Portugal  nach- 
weisbaren  Caminhas,  mit  einer  in  den  alten  Livros  de  Linhagem 
erwàhnten  Adelsfamilie,  weil  ein  Glied  derselben  den  Spitznamen 


1 .  Einige  Zusàtze  sind  von  fremder  Hand. 

2.  Marke  j-h-s.,  f.  168-173. 

3.  Hist.  Gen.  I  p.  LXIII,  wo  seine  Genauigkeit  was  die  Familien  Nordpor- 
tugals  betriflft,  gerùhmt  wird,  sowie  sein  erifiges  Forschen  in  Kloster-Archi- 
ven.  Vgl.  auch  Anm.  7. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  393 

Caminhào  d.  h.  der  Viel-Wanderer  gtit^tn  hat  '.  Die  Urahnen 
Payo  Nudins,  Payo  Paes  Caminhào,  Gonçalo  Paes  Sapo,  und 
das  Mâhrchen  ùber  den  unter  Sahcho-Garcia  beim  Sturm  auf 
Penafiel  (1019  oder  992)  verdienten  Wappenschild  darf  man  als 
unkontrollierbar,  fûglich  ûbergehen  *.  Im  historischen  Theil  zeigt 
er  sich  gut  unterrichtet.  Betreffs  einer  der  Hauptzierden  der 
Famille  sogar  besser  als  Tovar. 

3**  Genealogia  de  Belchior  d*Andrade  LeitàOy  22  Bde,  nebst 
weiteren  13,  voiler  Nachtrâge.  Von  den  Caminhas  handelt 
Supplement-Band  VI  p.  1199 —  1207  und  II  p.  i-  Der  Verfasser 
benutzt  die  Aufzeichnungen  des  Vorgângers,  besonders  was  die 
sagenumsponnene  alte  Zeit  betrifft,  danebenaber  andere  Bericht- 
erstatter,  die  er  kritisiert  ^  sowie  zahlreiche  Dokumente 
besonders  aus  dem  Archiv  der  Braganças. 

4°  Moraes  Sardinha,  Memoriade  Villauiçosa^  BucI:  Il  Kap.  «,8^. 

1.  Port.  Mon.  Hist.  :  Scipt.  I.  Th.  51.  «  De  Dom  Ramiro  Quartella  e  dos  que 
delle  descenderom  ».  Wer  sich  mit  den  Alcitnhas  beschàftigt  hat,  die  in  der 
guten  alten  Zeit  den  Individuen  beigelegt  wurden,  weiss  dass  kôrperliche  oder 
geîstige  Vorzùge  und  Schwâchen  ihr  Ausgangs-punkt  sind  und  dass  es  un- 
crlaubt  ist,  Caminh.îo  durch  de  Caminha  zu  ersetzen  u.  zu  erklàren. 

2.  Die  Beschreibung  enlnchmc  ich  dem  als  dritten  Gewàhrsmann  angefùhrten 
Genealogiker  :  Em  campa  vermelho  très  trancas  de  prata  em  bandas  guarnecidas  de 
ourella^  e  suas  oîdravas  de  ouro  ;  timbrey  um  braço  vestido  de  aiul  corn  uma  das 
aldravas  na  m.lo.  E  fonïo  dadas  y  di^  Fillasboas,  por  el  rei  D.  Sancho  2^  a  um 
cavalheiro  doappeîlido  de  Caminha  que  obrou  aquelîe grande  feito — (die  Heldenthat, 
Thùren  zur  Burg  von  Penafiel  eingerannt  zu  haben).  0  Chantre  de  Evora  chamou  ds 
trancas  bastôes  de  prata  ;  e  Pedro^a  (d.  h.  Manoel  Aîves  Pedro^a)  hordôes  de  romeiro, 
mas  ntnhum  délies  nos  disse  a  derivaçào  dos  bordôes  e  bastôes. 

3.  Sô  Manoel  de  Sousa  da  SUva^  Senhor  da  Quinta  de  LeiràSy  0  mais  insigne 
na  arte  genealogica  que  teve  a  provincia  do  Minho,  reconhecido  hoje  por  um  dos 
maiores  do  reino  e  de  maior  verdade^  dedu^iu  por  escripturas  antigas  este  tronco  com 
maior  louçania  do  que  até  alli  era  estimado  porque  enfiou  de  pais  a  filhos  uma 
varonia  seguida,  servindo-lhe  de  rai^  induhitavel  Fernào  Caminha  que  no  serviço 
del  rei  D.  Fernando  passou  de  Gali^a  a  Portugal,  sem  se  esqueçer  dos  anligos  etc. 

4.  a  De  hum  illustre  e  notavel  uarào  que  ouve  neste  Pamaso  monte  deesforço 
e  sabedoria  Villa  Viçosa  »  Daneben  ist  unerheblich  was  neuerdings  der  Padre 
Espanca  in  seinem  Werkchen  ùber  Villaviçosa  beibringt.  (p.  409). 


Digitized  by 


Google 


394  CAROLIKA   MICHAELIS   DE   VASCONCELLOS 

Geschrieben  i6i8in  gongoreskem  Hyperbelstyl,  streut  der  Ver- 
fasser  den  damais  lebenden  Braganças  und  Caminhas  Weihrauch 
mit  vollen  Hâuden,  d.  h.  den  Sôhnen  des  schon  genannten  Joâo 
deTovar-Caminha,  doch  auch  diesem  selbst  und  seinem  Vater, 
dem  sprachkundigen  Aflfonso  Vaz  Caminha,  der  den  regierenden 
Herzog  Theodosius  II  als  Tâufling  auf  seinen  Armen  getragen 
liatte. 

Angaben  ùber  solche  Glieder  der  Familie,  die  sich  in  Indien 
irgend  wie  hervorgethan  haben,  finden  sich  natûrlich  in  den 
Geschichtswerken,  z.  B.  in  den  Décodas  des  Diogo  do  Couto, 
(Vm  Kap.  28)  sowie  im  Livra  de  toda  afa'^enda  von  Figueiredo 
Falcâo  (p.  178  u.  188). 

Aus  diesen  und  anderen  Quellen,  unter  Zuhûlfenahme  der 
gelegentlichen  Aussagen  des  Dichters  und  seiner  Freunde,  ist 
meine  Stammtafel  aufgebaut,  an  die  ich  die  nôtigen  Erlàute- 
rungen  anknûpfe.  Reicher  als  die,  welche  zur  Ed.  Priebsch 
gehôrt,  geht  sie  trotzdem  natûrlich  ùber  vieles  Unwesentliche 
hinfort.  Die  spanisch-gallizischen  Generationen  mit  Payo  Paes 
Caminhào  ûberspringend,  beginne  auch  ich  mit  Feraam 
Caminha. 

1°  FERNAM  CAMINHA  ^  — Er  siedelte,  wie  die  Vorfahren  des 
Lusiadensangers,  in  Folge  der  Thronstreitigkeiten  zwischen 
Heinrich  von  Trastimara  und  Peter  dem  Grausamen,  dem  er 
anhing,  von  Gallizien  nach  Portugal  ùber;  angeblich  mît  Frau 
und  Kind.  Chronisten  und  Genealogiker  sprechen  von  mehreren 
Sôhnen.  Von  Kônig  Ferdinand  ward  er  hier  (1367)  mit  Lan- 
dereien  belehnt  (Terra  de  Sto  Estévam  da  Geira,  nôrdlich  von 
Braga).  Dass  er  sich  anfangs  in  dem  schmucken  Grenzstâdtchen 
am  Ausfluss  des  Minho  niederliess  und  deshalb  zu  seinem  heute 
unbekamten  Patronymicum  das  ihn  als  Portugiesen  characterisie- 
rende  Unterscheidungszeichen  de  Caminha  hinzufûgte,  ist  eine 
blosse  Vernutung  von  mir. 

I.  Hist.  Gm.  1X669-670. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE  ANDRADE   CAMINHA  395 

2°  joÂo  FERNANDES  CAMINHA.  —  Tovar,  dcr  scinc  Aufzeichnun- 
gen  mit  ihm  beginnen  làsst,  bezeichnet  ihnals  Pagen  des  Kônigs 
D.  Duarte  (1388-1438).  Nach  Leitào  soll  er  zum  Hausstand 
des  zweitgeborenen  Sohnes  jenes  Monarchen,  d.  h.  des  Prinzen 
Ferdinand  (1.  1433-70)  und  Vaters  des  Kônigs  Emanuel,  gehôrt 
haben.  Wahrscheiniicher  klingt  was  Sousa  e  Silva  berichtet  :  vom 
Beschûtzer  des  Vaters  1373  mit  Besitztum  in  Valença  belehnt, 
habe  er  D.  Joao  I  (1383-1433)  Kriegsdienste  geleistet. 

3*  VASCO  FERNANDES  CAMINHA. 

3**RUY  VAZ  CAMINHA.  —  Hier,  und  betrefFs  der  nâchsten  Géné- 
ration gehen  die  Aussagen  meiner  Gewâhr>mânner  aus  einander. 
Tovar  kennt  Vasco  nicht,  und  hait  Ruy  Vaz  fur  den  Sohn  und 
Erben  des  Joao  Caminha  uud  fur  den  Vater  der  Isabel  Caminha, 
in  der  er  seine  Ahnmutter  erblickt.  Sousa  e  Silva  und  Leitào 
wissen  hingegen  nichts  von  Ruy  Vaz,  haiten  Vasco  fur  den 
Sohn  des  vorigen  und,  mit  Ueberspringung  der  Isabel  Caminha 
fur  den  Erzeuger  des  Aflfonso  Vaz.  —  Uebrigens  wermag 
Tovar  von  Ruy  Vaz  nichts  zu  melden,  wàhrend  die  beiden  Genea- 
logiker  angeben,  Vasco  habe  in  Porto  unter  Alfons  V  (1438-83) 
einHaus  in  der  Rua  Nova  da  Alfandega  erworben  ',  das  bis  Ende 
des  16  Jhs  Eigentum  der  Familie  blieb.  Auch  stehe  seine 
Unterschrift  unter  einer  Tausch-Urkunde  vom  Jahre  1454  *.  Im 
Jahre  1500  sei  seine  Wittwe  Isabel  Aflfonso  noch  am  Leben 
gewesen. 


Entweder  also  : 


I**  Femam  G.   1367 
2**  Joao  Fernandes  G. 
3*^  Ruy  Vaz  G. 
4°  Isabel  Gaminha 


1.  Leitào  nennt  aïs  Datum  1474. 

2.  Sousa  e  Silva  sagt  1474. 


Digitized  by 


Google 


396  CAROLINA   MICHAËLIS   DE   VASCONCELLOS 


5°  Affonso  Vaz  C. 


Oder 


1°  Femam 

2**  Joâo  Fernandes 

3**  Vasco  Fernandes  c.  c.  Isabel  AfFonso 

4**  Aflfonso  Vaz. 

Da  letzerer  schon  147 1  waffentûchtig  war,  der  zweite  1367 
bereits  lebte,  scheint  es  geraten,  mindestens  4  Generationen 
anzusetzen.  Auch  muss  der  Name  Vaz  doch  von  einem  Vasco 
herkommen  '.  Wie  aber,  bleibt  ungewiss.  WasSousa  e  Silva  und 
Leitào  ùber  die  Verbindung  mit  der  Tovar-Familie  denken, 
erfahren  wir  nicht. 

4*  Isabel  Caminha,  —  SoUen  wir  dem  Urenkel  glauben,  dem 
es  darauf  angekommen  zu  sein  scheint,  den  Spanier  Tovar  in  den 
Vordergrund  zu  stellen  ?oder  den  Genealogikern,  die  darauf  aus 
waren,  den  Mannesstamm  der  Caminhas  in  gerader  Linie  nach- 
zuweisen?Jenerberechnet,die  einzigeTochterdes  Ruy  Vaz  habe 
sich  zu  Viliaviçosa  mit  einem  im  Dienste  derBragançasstehenden 
landesflûchtigen  spanischenEdelmann,  Joâo  de  Tovar  aus  Segovia 
vermâhlt. 

André  sprechen  noch  von  einer  zweiten  Tochter  D.  Maria  C. 
(4**),  ausderen  Ehe  mit  einem  span.  Sotomayor  hôchst  vornehme 
Nachkommen  entsprossen  sind,  die  ihre  Stelle  in  der  Hist,  Gen. 
da  Casa  Real  haben  '.  Sonst  leitet  man  dièse  auch  von  einem 
in  Galiizien  verbliebenen  Zweige  der  Familie  ab,  womit  der 
Name  Caminha  in  Widcrspruch  zu  stehen  scheint. 

5*  AFFONSO  VAZ  CAMINHA.  I  —  Mit  dem  Erstgeborenen  der 
Ailianz  Giminha-Tovar  (oderTovar-Caminha,  falis  Affonso  der 

1 .  Auch  in  Anbetracht  der  Sitte,  dem  Enkel  die  Namen  des  Grossvaters  zu 
geben,  ist  es  wahrscheinlich  dass  der  dritte  Caminha  Vasco  hiess,  und  der  vierte 
Affonso  Vai, 

2.  Bd  IX  669. 


>. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE  ANDRADE   CAMINHA  397 

Sohn  einer  Isabel  Affonso  de  Tovar  wàre)  kommen  wir  in 
ruhigeres  Fahrwasser  und  in  die  Période,  in  welcher  die  Familie 
ilire  Biûtezeit  erlebte,  besonders  die  Caminhas  de  Villiaviçosa. 
Die  verstandigeren  Genealogiker  beginnen  daher  ihre  Aufzeich- 
nungen  mit  ihm,  indem  sie  kurz  angeben,  er  stamme  von 
einem  1367  in  Portugal eingewanderten  hispanischen  Edelmann. 
Als  Jùngiing  kampfte  Aflfonso  an  der  Seite  des  Vaters  (bzw. 
Grossvaters)  Joào  de  Tovar  auf  afrikanischem  Boden.  Bei  Arzila 
(147 1)  fand  der  Herzog  von  Bragança  D.  Fernando  I  an  seinem 
ritterlichen  Auftreten  so  grosses  Gefaiien  dass  er  ihn  an  sein 
Haus  fesselte.  Bei  Toro  (1476)  kampfte  er  unter  D.  Fernando  (H). 
Nachdem  dieser  seine  Auflehnung  gegen  D.  Joào  II  mit  Leib  und 
Leben  gebûsst  hatte,  hieit  Aflfonso  in  Treue  bei  den  iandes- 
flûchtigen  Sôhnen  aus,  denen  er  nach  Spanien  gefoigt  war.  Er  soli 
dann  unter  Emanuel  mit  Herzog  Jaime  nacli  Portugal  zurûck 
gekehrtsein  '.  Sein  Tod  wird  vor  1525  gesetzt,  weil  in  diesem 
Jahre  seine  Wittwe  D.  Felipa  do  Quental  Lobo  (Loba,  nach 
alter  Art)  von  der  Beisteuer  zur  Mitgift  der  Kaiserin  D,  Isabel 
enthoben  wurde  *. 

Eine  seiner  Tôchter  ging  ins  Klosier.  Eine  andre  (Isabel,  oder 
Brites)  war  Pallastdame  der  Kônigin  D.  Leonor.  Ich  denke,  der 
Frau  Johnnns  II  (die  1525  starb),  und  nicht  der  dritten  Gemah- 
lin  Emanuels,  die  nur  zwei  kurze  Jahre  auf  porug.  Boden  weilte. 
Vermâhlt  war  sie  mit  Alvaro  Pereira  de  Lacerda  ^ 

5"*  Pedro  Fa:(  Caminha.  —  Sousa  e  Silva  und  Leitâo  erwâhnen 
ihn  als  Bruder  des  Aflfonso  Vaz,  wâhrend  Tovar  ihn  mit  Still- 


1.  Viveu  no  Porto  nas  inesmas  casas  nos  reinados  dos  reis  D.  Joào  2©  eD. 
Manuel  e  as  lograva  no  anno  de  15 16  (Leitâo). 

2.  Leitâo  nennt  den  Vater  Joào  Tovar  do  Quintal,  die  Mutter  D.  Leonor 
Lobo. 

3.  Leitâo  schweigt  ûber  sie.  Nach  ihm  hatte  Joana  de  Tovar  eine  Schwes- 
ter  Maria,  die  sich  mit  Alvaro  Pereira  de  Lacerda,  Alcaide-mor  von  Barcellos, 
vermàhlte.  Andere  nennen  ihn  Pinheiro  de  Lacerda. 


Digitized  by 


Google 


*i*' 


398  CAROLINA  MICHAËLIS  DE  VASCONCELLOS 

schweigen  ùbergeht»  .Das  ist  auffallend,  da  er  an  einem  weltge- 
schichtlichen  Ereîgniss  theilnahm  und  darùber  Bericht  erstattete, 
falls  er,  wie  ich  annehme,  mit  jenem  Schreiber  der  Flotte  des 
Pedro  Alvares  Cabrai  identisch  ist,  der  am  i  Mai  1500  einen 
lebensvollen  Bericht  ûber  die  erste  Brasil-fahrt  an  seinen  Kônig 
einsandte,  den  frûhesten  von  allen. 

Einen  andern  Pero  Vaz  de  Caminha  kenne  ich  nicht.  Und  die 
Daten  stimmen.  Auch  dass  er  einen  Schwiegersohn  Jorge  hatte, 
den  freilich  die  Genealogiker  de  Abreu  nennen,  wâhrend  er  selbst 
den  Namen  de  Osorio  angiebt,  und  zwar  als  auf  der  Insel  S. 
Thomé  residierenden  und  vielleicht  gebietenden  Herren  *.  Wâre 
der  wichtige  Brief  nicht  neuerdings,  gelegentlich  derColumbus- 
und  der  Gama-Feier  mehrfach  abgedruckt  worden,  ich  wider- 
stânde  der  Versuchung  nicht,  ihn  im  Anhangzu  bieten  '. 


1 .  Der  erstere  sagt  :  Vasco  Fr^  Caminha  que  vtio  para  a  cidade  do  Porto  t  nelîa 
morouem  a  Rua  nova  iunioda  Alfandega^  reynandoD.  Afonso  )°  ;  Joi  testemunha  em 
hû  esquambio  feitoem  0  a,  de  I4j$  e  era  ja  faîecido  no  a,  de  ijoû,  Ca^ou  em  a  dicta 
cidade  com  D.  l^ahel  AJonso  e  teverào  filhos  a  Afonso  Va^  Caminha  de  que  ahaixo 
se  trata  e  a  Pedro  Va\  de  Caminha  que  morou  na  mestna  cidade  do  Porto^  reynando 
D.  Joào  20  e  D,  Manoeî  ;  e  casou  com  Caterina  Vaas  e  tiverào  filha  a  Label 
Caminha  que  casou  com  Jorge  dé  Abreu.  Leitâo  pràzisiert  den  Gegenstand  der 
Tauschurkunde  (Quebrada  de  Febros)  sowie  das  Datum  (1454)  und  fûgt 
hinzu,  er  habe  1474  ein  Haus  gekauft.  Von  Pedro  sagt  er  :  morou  na  cidade 
da  Porto,  reinando  D.  Joào  2°  e  D.  Manuel  e  ca^ou  com  Catharina  Kaç  de  que  teve 
I\abel  Caminfxi  que  sucedeu  a  seu  pae  nas  ditas  ca^as  e  Ihas  confirmou  el  rd  D, 
Manoel  no  anno  de  1^02.  Ca^ou  com  Jorge  de  Abreu  do  quai  era  viuva  no  anno  de 
i$2S  em  que  a  escu^avam  de  pagar  para  0  dote  da  Imperatri^  D.  I^abel,  —  Wie  D. 
Felipa  do  Quental  Lobo. 

2.  «Jorge  d*Osoiro  meugenro  na  ilha  de  S,  Thomé  ».  Als  Gouverneur  dieser 
Insel  taucht  spàter  Alvaro  de  Caminha  auf,  u.  nach  seinem  Tode  sein  Vetter 
Pero  Alvares  de  Caminha.  —  Vgl.  Lopes  de  Mendonça  p.  21. 

3.  Original  in  der  Torre  doTombo(Gav.  8,  2,  Maço  N^S):  Pero  Va:(^de  Caminha 
a  El  Rei  D.  Manoel  sobre  0  descobrimento  da  lerranNoxm  de  Santa  Cru^,  tmigarmente 
chamada  Brasil.  Gedruckt  zuerst  in  der  Collecçào  de  Noliciaspara  a  historia  e  geogra- 
phia  das  naçôes  ultramarinas  (Bd  IV  p.  178).  Diplomatisch  treu  in  Alguns  docu- 
mentos  do  archivo  fuicional  da  Torre  do  Tomho  cerca  das  Navegacôes  e  Conquistas  Por» 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  399 

6*  VASCO  FERNANDES  CAMINHA  II.  —  Er  gchôrtc  zuiïi  Haushalt 
des  Herzogs  Jaime  '.  Diesen  begleitete  er  nach  Azamor  (1514), 
ûberbrachte  in  Begleitung  des  Vasco  Coutinho  (Borba)  die 
Siegesbotschaft  an  den  Kônig,  und  soll  zum  Lohn  in  die  Reihe 
der  Christus-Ritter  aufgenommen  worden  sein.  Doch  stimmt 
das  nicht.  Die  Belehnung  mit  dem  Habita  fand  schon  am  23 
Sept.  15 13  statt  '  undderKriegsdienst  in  Afrika  ist  wahrschein- 
lich  die  Folge  davon.  Die  Commenda  welche  er  spâter  erhielt, 
gehôrt  naturgemâss  zu  jenen  15  Kirchen  mit  40  Komthureien, 
fur  welche  die  Braganças,  laut  kônigl.  und  pâpstlicher  Gnadeseit 
1519  ihre  Bediensteten  ernennen  durften '.  Er  war  nâmlich 
«  Commendador  de  Santo  André  de  Viilaboa  de  Quires  »  im 
Ordenskreise  Porto,  vom  15  April  1539  an,  aïs  Nachfolger  des 
esten  Inhabers  Pedro  de  Castro,  der  die  mit  Veriaub  Pauls  III 
neu  geschaflfene  Komthurei  seit  1536  besessen  batte  ♦.  AUmâhlich 
stieg  er  zum  Posten  eines  Oberkâmmerers  des  Herzogs  Theo- 
dosius  auf  5  und  ward  von  diesem  zum  Alcaide-mor  de  Villaviçosa 
eingesetzt.  Er  muss  ein  hohes  Alter  erreicht  haben,  denn  noch  am 
19  Sept  1563  unterzeichnete  er  das  Testament  des  Herzogs  ^. 
Sohn  und  Enkel  hatten  ihn  freilich  in  Ausùbung  seiner  Hof- 
charge  vertreten  ' .  Ueber  seine  Heirat  mit  D.  Cecilia  Mendes  de 
Vasconcellos  de  Carvalho  berichtet  Caetano  de  Sousa  *. 

tugesas  i8p2  (p.  108- 121)  sowie  in  den  Memorias  da  Commissdo  Portugue^a  do 
Centenario  do  Descohrimento  da  America  (Doc.  No  2  p.  65-89  —  Danach  als 
Beitrag  zur  Brasil-feier  im  OccidenU  (Sept.  1899.  Nos  745-751.)  Ein  Bruch- 
stûck  auch  in  Esmeraldo,  De  Siiu  Orbis  1892  (p.  VII  und  XVIII). 

1.  Hist,y  Gen.y  Provas  IV  207. 

2.  Ib. 

3.  Ib  50-60,  175,  207-214. 

4.  Ib.  212  u  213  :  Santo  André  de  Viilaboa  de  Quires  a  Vasco  Femandes 
Giniinha  pela  renuncear  D.  Pedro  de  Castro  em  15  de  Abril  de  1530. 

5.  Provas  II,  602,  IV,  151,  186,  220;  Hist.  Gen,  VI  44  u  87. 

6.  Provas  IV,  248  u  243. 

7.  Ib.  220. 

8.  Hist.  Gen.  XII,  816. 


Digitized  by 


Google 


400  CAROLINA   MICHAÊUS   DE   VASCONCELLOS 

6^joÂo  CAMiNHA  II  '.  —  Dieser  jûngere  Sohn,  Stammvater 
der  Caminhas  de  Andrade,  erwâhlte,  der  Sitte  der  Zeit  entspre- 
chend,  den  Di'înst  in  Indien  (wie  5**  ).  Er  soll  besonders  beim 
AngrifF  auf  Adem  (15 13)  unter  dem  grossen  Albuquerque 
geïbchien  haben.  In  den  Commentarios,  den  Lendas  da  India,  den 
Décodas  etc.  habe  ich  ihn  bis  jetzt  nicht  gefunden,  es  sei  denn 
er  heisse  dort  nur  Joào  Vaz,  was  leicht  môglich  ist  *.  In  der 
einzigen  Strophe  die  er  gedichtet  hat,  vielleicht  dem  Sohne  zu 
Liebe,  hôren  wir  ihn  ausdrûckHch,  wenn  auch  doppelsinnig, 
zugleich  auf  seine  Jahre  und  auf  seine  Orientfahrt  hindeuten 
mit  den  Worten  : 

dobrado  tenho  o  cabo, 

senhora,  (o)  da  esperança  (No  501). 

Einen  andern,  seines  Namens,  der  das  sagendûrtte,  kenne  ich 
nicht.  Dass  er  vor  1525  einer  Tochter  Emanuers  als  Vèdor 
diente,  nach  ihrer  Vermàhlungaber  nach  Porto  ûbersiedelte  (oder 
zurûckkehrte),  wie  allgemein  angenommen  wird  und  Dr 
Priebsch  wiederholt,  beruht  offenbar  auf  willkûrlicher  Ausdeu- 
tung  der  Hoflisten,  in  denen  er  als  veador  da  Infante  gebucht  ist  '. 
Dieinfantin  D.  Isabel,  deren  Haushofmeister  er  wurde,  ist,  meiner 
Ansicht  nach,  D.  Isabel  de  Bragança,  die  Tochter  des  Herzogs 
Jaime,  die,  seit  ihrer  Vermâhlung  1536  mit  Emanueis  Sohne, 
dem  Infanten  D.  Duarte  (1515-1540),  jenen  Titel  fùhrte  *. 
Die  Caminhas  gehôrten,  wie  aile  meine  Auseinandersetzungen 


1 .  Leitâo  der  die  Grossmutter  dièses  Indien  fahrers  zu  einer  Tcvar  mac  ht, 
giebt  ihm  folgerichtig  den  Namen  Joào  Caminha  de  Tovar. 

2.  Dergenannte  Schrifisieller  giebt  an,  er  habe  Goa  am  18  Febr.  15 13  mit 
Albuquerque  verlassen,  und  in  Aden  Heldenthaten  verûbt  :  «  entrou  animosa- 
mente  pela  bombardeira  de  um  cubello  ». 

3.  Prot'as  II,  614. 

4.  Hist.  Gen.  VI  130U  143.  XII  843  u.  Provds  II,  711.  Uebrigens  sagt  Leitâo 
ausdrucklich  :  «  foi  vedor  da  infanta  D.  Isabel,  m^r  do  infante  D.  Duarte.  »  Vgl. 
weiter  unten  §.  401  Anm.  4. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  4OI 

klarstellen  und  die  Dichtungen  des  Pero  d'Andr^ide  sowie  seine 
persônlichen  Beziehungén  zur  Genûge  beweisen,  mit  Leib  und 
Seele  zur  Partei  der  Bragança's,  an  deren  Hofe  Pedro  sein  Leben 
nichtnurbeschioss  sondern  vermutlich  auch  begann.  Seine  Zuge- 
hôrigkeit  zum  Haushalt  des  Senhor  D.  Duarte  sieht  man  im 
rechten  Lichte  nur  wenn  man  sich  vergegenwârtigt  dass  derselbe 
der  Sohn  eben  jener  Infanta  D.  Isabel  ist,  der  sein  Vater  gedient 
batte  ».  Von  Joào  Caminha  und  seiner  Gattin  D.  Filipa  de 
Sousa  [d'Andrade]  aus  Porto  *  sprechen  die  Dichter  mehrfach. 
Besonders  dass  beide  Catien  an  einem  Tage  aus  dieser  Welt 
abberufen  wurden,  gab  Anlasszu  mehreren  Gedichten  '.  Leitào 
irrt  offenbar,  wenn  er  den  Toddes  Vaters  insjahr  1553  verlegt  ^, 
mit  der  Begrûndung  D.  Joâo  III  habe  damais  (am  21  Okt)  der 
Wittwe  gewisse  Gebùhren  auf  den  exponierten  Portwein  (os 
direitos  da  maliostd)  zugesprochen  5  Dièse  kamen  ihr  als  Erbin 
ihrerEltern  und  nicht  dem  Manne zu,  da  der  altère  Bruder,  Gaspar 

1.  Epitaph  68-71  sind  der  1576  Entschlafenen  geweiht. 

2.  Leitào  sagt  :  Foi  casado  com  D.  Filippa  de  Sousa,  filha  de  Pedro  de  Attdradey 
e  de  sua  tnolher  Joanna  de  Sousa  que  tiveram  os  direitos  sohredilos  e  viveram  na 
dita  cidade,  —  Vgl.  Anm.  4. 

3.  Cf.  Andrade,  Epit.  XXXV  ;  Ferreira,  Epit.  XIII  ;  id.  Elegia  V  88-90  : 

Qpem  m'aquella  ditosa  estrella  dera 

dos  teus  tam  sanctos  pais  qu*ambos  uma  hora 

juntou  nos  ceos  em  mor  amor  do  qu'era. 

In  der  4  Ode  des  2  Bûches  an  einen  Bruder  des  Dichters  ist  vom  animoso  Joâo 
—  0  bompae  die  Rede,  dessen  Kriegsthaten  jenem  als  Muster  vor  Augen  ge- 
stellt  werden. 

4.  Joào  Caminha  veiu  para  0  reino(nach  dem  Angriff  auf  Aden).  Viveu  algum 
tempo  na  cidade  do  Porto,  reinando  D,  Joào  p  e  foi  vèdor  da  infanta  D.  Isabel, 
mulher  do  infante  D.  Duarte.  Faîlcceu  antes  do  anno  de  ISSS  ^^  0  Ç^*^^  0  dicto  rei 
deu  a  sua  mulher  jà  viuva  os  direitos  do  vinho  de  Maltoste  (sic)  da  cidade  do 
Porto. 

5.  Correia  da  Serra  teilt  nàmlich  mit,  D.Joào  III  habe  an  jenem  Tage  auf 
den  Dichter  einen  Teil  der  seiner  verstorbenen  Mutter  gehôrigen  Wein-Spor- 
teln  ùbertragen.  S.  Ed.  Acad.  p.  vu,  u.  vgl.  oben  Anm.  2. 

Rtvu*  hispanique.  26 


Digitized  by 


Google 


402  CAROLINA    MICHAELIS   DE   VASCX)NCELLOS 

de  Andrade,  in  Indien  gefallen  war.  Der  Tod  muss  nach  jenem 
Datum,  doch  vor  dem  15  Juli  1556  stattgefunden  haben  '.  Ob 
in  Lissabon,  oder  in  Porto  *  ? 

7*  AJfonso  Vai  Caminha  II  de  Tovar.  —  Er  erbîe  seines  Vaters 
Amt  als  Oberkàmnierer  des  Herzogs  Theodosius  '  und  als 
Alcaide-mor  von  Villaviçosa.  Als  Ritter  der  Christus-ordens  fiel 
ihm  angeblich  zuerst  die  Commenda  des  Vaters,  nachweislich 
jedoch(2i  Aug.  I56i)die  brigantinische  von  S.  PedrodeBabezu 
(IV  216).  Vom  Herzog  ward  ihm  1563  anempfohlen,  fiir  treue 
Ausfuhrung  seines  Testaments  Sorge  zu  tragen  ♦,  doch  unter- 
zeichnete  er  dasselbe  nicht;  wohl  aber  sein  Bruder  Ruy  Vaz. 
Bei  Abfassung  desKodizills  sind  die  Rollen  vertauscht  :  wâhrend 
Ruy  alembrador  sein  soU,  unterzeichnet  Affonso  (19  Sept.).  * 
Seine  Frau  Cecilia  de  Castro  war  die  Tochter  eines  Pallastge- 
nossen,  Henriquede  Figueiredo  Barreto  ^,  der  D.  Jaimeals  Vèdor 
gedient  hattc  7,  und  den  wir,  Pero  d  Andrade  zu  Liebe,  Verse 
schmieden  sehen  (338).  Der  Estribeiro-mAr  des  Nachfolgers, 
Heitor  de  Figueiredo,  war  ihr  Bruder.  Die  gelehrten  Kenntnisse 

1.  Ein  andrer  Bruder  der  D.  Filipa  war  1518  Page  (rnoço  da  camard) 
Kônig  Emanuels  (Provas  II,  372.)  Er  hiess  Nicolau  d' Andrade.  Einer,  gleichen 
Namens,  (Sohn?oder  Enkel?)  diente  dem  Herzog  Theodosius  (als  rnoço  daguar- 
daroupa);  wurde  12  Oct.  1566  Ritter  des  Christusordens  (ib.  IV  208);  erhielt 
28  Jan.  1580  die  Komthurei  S.  Maria  da  Caridade  de  Monsaras  (ib  216)  und 
starb  vor  23  Juni  1593  (ib  218),  jenePfrùnde  einem  Anverwandten  (Manoel  de 
Andrade)  ùberlassend.  Derselbe,  wenn  nicht  ein  dritter,  als  sobrinho  de  Pero 
d* Andrade  in  den  Hoflisten  aufgefùhrt,  gehôrte  bis  1557  zura  Hofstaat  des 
KônigsD.  Joào  lll  (Provas  II  80,  4).  Ob  Pero  d' Andrade  der  Dichter  ist  (wie 
Priebsch  angiebt)  oder  sein  Grossvater,  ist  mir  unbekannt. 

2.  Das  erstere  ist  wahrscheinlicher.  —  Laut  Tovar  lebte  und  starb  der  Vater 
in  Lissabon. 

3.  ProvaslVy  220.  Cf.  243. 

4.  Ib.IV,  247. 

5.  Ib.  IV,  248. 

6.  Hi$t.  Gen.  XII,  816. 

7.  Seit  27  Oct.  1527  war  er  Christus-Ritter  (Provas  IV,  208).  Gestorbcn 
spàtestens  i586(ib.  218  u  220). 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  403 

dièses  Tovar  erregten  die  Bewunderung  der  Zeitgenossen.  Er 
hatte  lange  Jahre  in  Paris  zugebracht,  Juristerei  und  Théologie, 
Philosopiiie  und  Hutnanidades  srudierend.  An  modernen  und 
alten  Sprachen  (worunter  hebrâisch,  arabisch,  chaldàisch)  soll 
er  ihrer  zwôlf  beherrscht  haben  ;  nach  Moraes  Sardinha  sogar  acht- 
zehn.  In  der  obligaten  Grabschrift  des  Vetters  (LIV)  heisst  er  da 
divina  sciencia  cheo  e  da  humana.  Es  starb  3  Febr.  1569. 

j^Ruy  FuTi  Caminha IL  —  Stammvater  der  Caminhas  de Lacerda. 
Obermundschenk  des  Hcrzogs  Theodosius  T  und  sein  Vertrauens- 
mann  '  ;  Komthur  zuerst  von  S.  Maria  de  Moreira  ;  dann  4  Aug. 
1561  von  S.  Maria  de  Gemonde  *,  1573  von  S.  Pedro  deBabe  '; 
dazu  Alcaide-niôr  von  Souzel  ^.  Seitder  Vermàhlungdes  Herzogs 
mit  D.  Beatriz  de  Lencastre  (1559)  wurde  er  besonders  in  ihren 
Diensten  verwendet  und  blieb  auch  spâter  der  Verwittweten 
nahe  5. SeineFrau D.  Caterina SarmentodeLacerda wardieTochter 
eines  spanischen  Edelmanns  der  zu  den  Braganças  hielt  ^.  Von 
dea  zahlreichen  Sôhnen  aus  dieser  Ehe  starben  die  meisten  bei 
Lebzeiten  der  Eltern,  so  dass  der  echte  Mannesstamm  schon  er- 
loschen  und  das  Majorât  heimfâliig  war  als  Tovar  schrieb.  Mehr- 
ere  standen  in  Diensten  PhilippsII  und  trugen  dem  entsprechend 
den  Don-Titei.  Der  erstgeborne  D.  Diogo  Sarmento  (8^)  fiel, 
nach  Leitào  ^  bei  der  Einnahme  von  La  Goleta  (aiso  1573-74) 
jung  und  unvermâhlt,  wàhrend  Tovar  vom  Morisko-Kriege  redet 

1.  Provoj  IV,  181,  220. 

2.  Ib.  IV,  175-177. 

3.  Ib.2i6. 

4.  Ib.  215. 

5.  Ib.  249. 

6.  Den  Namen  des  Mutter  giebt  Leitâo  anders  als  Tovar  an.  Wàhrend 
dieser  sie  Helena  de  Ataide  nennt  und  zu  einer  Base  des  Grafen  von  Casta- 
nheira  macht,  heisst  sie  bei  jenem  D.  Leonor  de  Lacerda. 

7.  Tevea  D.  Diogo  de  Sarmento  que  morreu  na  tomada  de  Goleta  solteiro 
e.  s.  g.  ;  a  D.  Nuno  Alves  Sarmento  que  morreu  em  Tangere  com  o  mesmo 
successo  ;  a  D.  Jeronimo  Sannento  que  morreu  solteiro  ;  e  a  D.  Manuel  de  Lacer- 
da que  herdou  a  casa  de  seu  pae  etc.. 


Digitized  by 


Google 


404  CAROLINA    MICHAELIS  DE  VASCONCELLOS 

(1568-70).  Wo  D.  Jeromiao  endete,  ist  nicht  bekannt.  Ueber 
Nunalvares  (8^)  siehe  unten.  Manoel  de  Lacerda  (8**)  kàmpfte 
und  fiel  bei  Alcacer  Quebir  an  der  Seite  des  Vaters  Ruy  Vaz. 

7"^  D.  Joanna  de  Tovar.  —  Sie  vermàhlte  sich  mit  Martim 
Affonso  de  Sousa,  Herrn  von  Giestaçô  und  Gouvea  (bei  Ama- 
rante), dem  wir  gleichfalls  als  Partner  des  Dichters  begegnen 
(n°  338)  Von  ihren  Sprossen,  die  ich  nicht  in  die  Tafei  einge- 
tragen  habe,  fielen  die  beiden  àltesten  Gonçalo  und  Joào  Rodrigues 
de  Sousa  bei  Alcacer-Quebir.  '  Der  Dritte,  vermahlt  mit  D. 
Maria  de  Gistro,  war  Vèdor  des  HerzogsTheodosiusH.  Er  bezog 
noch  bei  Lebzeiten  des  Vaters  ein  Gehalt  von  4000  Krusaden. 
Eine  Tochter  begleitete  1565  die  Schwester  des  D.  Duarte  nach 
Parma  *  und  ward  daselbst  zur  Grâfin  Somaglia  ^  Eine  andere 
Namens  D.  Maria  Coutinlio,  reichte  D.  Diogo  de  Lima  die 
Hand  ♦,  dem  Sohn  und  Nachfolger  des  Ober-kâmmerers  D.  Diogo 
de  Lima,  und  somit  einem  Bruder  der  Caterina  de  Ataide.  Auf 
diesen  Diogo  und  dièse  Maria  beziehe  ich  die  Grabschriften 
LIX  und  LX  des  AndradeCaminha,  und  nicht  auf  Diogo  Bernar- 
des  und  seine  gleichnamigc  Frau,  aus  dem  einfachen  Grunde  weii 
letzereden  Dichter  ùberJauert  hat,  und  noch  1593  zu  denLeben- 
den  gehôrte. 

7**  Pedro  d'Andrade  Caminha.  —  Couto  schreibt  de  Caminha  5 . 


1.  Hist.  Gen.YAh  842. 

2.  Die  Vermàhlung  der  D.  Maria  de  Portugal  mit  Alessandro  Famese  (von 
unserem  Dichter  u.  vielen  anderen  Genossen  besungen)  gab  den  Portugiesen 
Gelegenheit,  Karl  von  Mansfeld  zu  sehen,  der  von  D.  Duarte  festlich  empfan- 
gen  ward.  —  S.  Les  Noces  d* Alexandre  Farnèse  et  de  Marie  de  Portugal,  Narration 
faite  au  cardinal  de  Granvelle par  son  cousin  germain  Pierre  Bordey,  p.  p.  Auguste 
Castan  in  Mémoires  de  F  Académie  royale  de  Belgiquey  Bd.  XLI  u.  vgl.  Sousa 
Viterbo,  Damiâo  de  Goes,  p.  21.  Auch  als  die  scheidende  Fûrstin  ihr  Testament 
aufsetzte,  gehôrte  der  Dichter  zu  denZeugen.  S.  Provas  II,  711. 

3.  Hist.  Gen.  XII,  845. 

4.  Provas,  II  632. 

5.  DecadaYlU,  c  28. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   AKDRADE  CAMIKHA  405 

Er  selber  zeiçhnet  gewôhnlich  Pero  d'Andrade'.  Auch  seine 
Bekannten  bedienten  sich  dieser  verkûrzten  Form  wie  u.  a.  die 
Zensurendes  Frei  Bartholomeu  Ferreira,  undihm  gewidmete  Ge- 
dichte  zeigen.  Atntliche  Schriftstûcke  (z.  B.  seine  Aussage  im 
Prozess  des  Goes)  unterschrieb  er  natùrlich  mit  dem  ganzen 
Namen.  Die  Nachgebornen  sagten  und  sagen  bald  Andrade- 
Caminha,  bald  einfach  Caminha. 

Weder  das  Geburtsjahr  noch  Porto  als  Geburstsort  steht 
fest.  Bernardes  macht  ihn  zum  Lissabonner  *;  er  selbst 
scliildert  mit  Vorliebe  den  Tejo  und  die  Hauptstadt  (z. 
B.  in  der  Ode  VII  an  Miranda)  '.  Auch  ob  er  daselbst 
vor  1537,  oder  spâter  in  Coimbra,  seine  kiassischen  Studien 
betrieb,  muss  dahingestellt*  bleiben.  Anhângliche  Erinnerung 
an  die  Mondego-stadt  spricht  nicht  aus  seinen  Werken  ♦. 
Dass  er  Ferreira  an  Alterbedeutend  voraus  und  vor  1 529geboren 
war,  geht  nicht  mit  Gewissheit  daraus  hervor  dass  jener,  unbe- 
schadet  der  wohigemeinten  Ratschlâge  ùber  die  Muttersprache, 
zu  ihm  wie  zu  einem  Weiseren  redet,  da  auch  Andrade  zu 
Ferreira  mit  Hochachtung  wie  zu  einem  Meister  aufblickt.  Mehr 
als  ein  Mal  habe  ich  schon  betonen  mûssen  dass  er,  wie  der  Vater 
und  der  Tovar-Zweig,  zum  Hofhalt  der  Braganças  gehôrte  und 
als  Liebling  und  Schutzempfohlener  der  Infantin  D.  Isabel  (auf 
deren  litterarische  Neigungen  ich  hinwies)  zu  ihrem  Sohn  in  ein 
sehr  intimes  Verhâltiniss  trat  ^.  Aïs  fido  Achates  do  mais  que  pio 
Eneas  schildert  ihn  ein  Mitlebender.  Desgleichen  dass  er  nach 
dem  Ableben  des  D.  Duarte  in  den  Pallast  der  Braganças  zurûck- 

1.  No  301,  Str.  46;  EpiL  XXXII  u.  LXV. 

2.  In  Carta  XXI  spricht  er  zu  ihm  vom  Caudahso  teu  patrio  Tejo. 

3.  Ich  glaube  dass  sein  Vater  als  Vèdor  der  erst  lange  nach  ihm  gestorbe- 
nen  D.  Isabel  de  Bragança  dauemd  in  Lissabon  verblieb. 

4.  Nur  in  der  Ode  (III)  an  Ferreira  falh  ein  Wort  ûber  den  Fluss.  Doch 
sollen,  wie  wir  wissen,  seine  Ufer  die  Scenerie  fur  die  verlome,  an  Sa  de 
Miranda  gesandte  Egloga  auf  Silvia  gebildet  haben. 

5.  Provas  II  617,  622,  624,  634,  637,  639. 


Digitized  by 


Google 


406  CAROLINA   MICHAËLIS   DE   VASCONCELLOS 

kehrte,  in  dem  seît  1563  D.  Catherina,  die  Schwester  des 
Fûrsten,  aïs  Herrin  waltete,  —  und  das,  trotzdemderSterbende 
ihn  wie  seine  ûbrigen  Diener  nachdrucklich  dem  Wohlwollen 
desKônigs  und  des  Kardinal-Infanten  empfohlen  batte  '.  Einige 
ûberlieferte  Zùge  bezeugen  wie  sehr  er  Vertrauensmann  in  Villa- 
viçosa  war  und  sich  dort  auch  vor  der  Uebersiedelung  zu  Hause 
fûhlte.  Als  z.  B.  Kônig  Sébastian  1576  daselbst  splendide  em- 
pfangen  wurde,  machte  der  dichtendeKammerherr,  im  Auftrage 
der  Herzogin,  dem  Gefolge  gegenûber  die  Honneurs,  wobei  er 
in  liberalster  Weise  parfùmierte  Handschuhe,  Pastillen,  Râucher- 
kerzen  und  andere  Galanterie-sàchelchen  aus  ihreni  Raritâten- 
Kabinett  vertheilte  «  de  uma  casa  que  é  todo  0  seu  mimo  e  rrgalo  e 
goslo,  Rogou  a  Pero  d'Andrade  Caminha  que  da  sua  parte  a  offere- 
cesse  a  quem  d'ella  quisesse  alguma  cousa  ;  0  que  elle  fe\  com  muiia 
liber dade^  pois  sendo  prodigo  do  seu  y  nào  havia  de  ser  avarento  do 
alheù).^  »  Als  am  27  Febr.  1578  ein  Abgesandter  des  Herzogs 
von  Savoyen  die  Braganças  besuchte,  wurde  der  Dichter  zum 
Empfang  entgegengeschickt,  vielleicht  in  Anbetracht  seinèr 
Sprachkenntnisse'.  Und  noch  kurz  vor  seinem  Tode  empfahl  die 
thronberechtigte  Herzogin  ihreni  siegreichen  Nebenbuhier  Phi- 
lipp  n  eine  Angelegenheit,  die  Andrade  und  ihr  am  Herzen  lag  : 
die  Sorge  nâmlich  fur  die  Tochter  Marianne.  Trotz  seiner  An- 
hâng  lichkeit  und  ungeachtet  der  vieifach  getrùbten  Beziehungen 
zwischenD.  Duarte  und  Kônig  Sébastian,  unterliess  er  es  nicht, 
sich  in  gutes  Einvernehmen  erst  mit  D.  Joào  III  und  Kônigin 


1.  Im  Testament  gedenkt  D.  Duarte  in  ehrendsier  Weise  der  treuen 
Dienste  des  Pero  d' Andrade,  auch  in  Afrika  (Provas  II  622)  ;  spricht  sein  voi- 
les Vertrauen  in  ihn  aus  (ib.  524);  vermacht  ihm  ein  Pferd(634);  setzt  ihm 
eine  Rente  von  60  Milrëis  aus  (639);  u.  empfîehh  ihn  besonders  dem  frommen 
D.  Henrique  (637). 

2.  Im  Occidente,  Oct.  1897  finden  sich  Auszùge  aus  einer  ungedruckten 
Sebastians-Chronik  von  Cascào,  die  den  Wunsch  rege  machen,  sie  ganz  ver- 
ôffentlicht  zu  sehen. 

3.  Hist.  Gen.  VI,  166-167. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE  ANDRADE  CAMINHA  4O7 

Katharina,  dann  mit  demKronprinzenpaar,  und  zulctzt  mit  dem 
jungen  Sébastian  ',  dem  Kardinal-Infanten  *  und  dem  Sohn  des 
Infanten  D.  Luis  zu  setzen  ^ 

Des  Dichters  Mittel  mûssen  nicht  unbedeutende  gewesensein. 
Ausser  dem  Erbteil  der  Eltern,  wozu  man  die  Sportein  vom 
exportierten  Portwein  rechnen  dart  ♦,  verfûgte  er  ûber  seine 
Moradia  als  Hôfling/  sein  Ordenado  als  Camareirchpequeno  ;  spâ- 
ter  auch  als  Alcaide-môr  von  Celorico  de  Basto  ;  und  in  den 
letzten  15  Jahren  ûber  ein  Gnadengehalt  Qertçd)  von  200  Mil- 
rëis  S  sowie  ùber  die  Pfrûnden  seiner  Komthurei  S.  Bartho- 
lomeu  do  Rabal.  Die  auch  von  Dr.  Priebsch  benutzte  Liste  giebt 
die  Hôhe  der  daraus  gezogenen  Einkûnfte  an  ^,  sowie  den 
Namen  des  Vorgàngers  (Martim  Vaz  de  Sousa,  der  sie  seit 
Febr.  1558  inné  gehabt  batte),  nebst  dem  Datum  der  Ernen- 
nung  (16  Dez  1581)  und  der  Bestâtigung  (i  Juni  1589)  7.  Da 
Andrade's  Nachfolger  erst  am  14  Mârz  1607  emannt  wurde  *, 
ist  dieser  Tag  fâlschlich  als  Datum  seines  Todes  angesetzt  wor- 
den.  Das  richtige,  das  aus  dem  von  Dr.  Priebsch  mitgeteilten 
Document  hervorgeht,  war  bereits  den  Genealogikern  und  dem 
ersten  Biographen  bekannt.  Das  Recht  auf  gewisse  fur  bestimmte 


1.  Ein  Gegensatz  bestand  nicht,  wenn  sich  naturgemàss  auch  Gruppen 
bildeten.  Die  meisten  Quinhentistas  huldigten  bis  1550  dem  Kônigspaar;  bis 
1554  dem  Kronprinzen  ;  dann  dem  Senhor  D.  Duarte  und  den  Braganças  ;  dem 
Kardinal-Infanten,  und  endlich  Kônig  Sébastian. 

2.  Epist.  XIV. 

3.  Epist,  XU. 

4.  Von  D.  Joâo  III  im  J.  I556bewilligt,  laut  Correa  da  Serra,  u.  1574  noch 
einmal  von  D.  Sebastiâo,  laut  Leitào. 

5.  Im  Testament  ist  von  60  Milrëis  die  Rede. 

6.  Provas  II  217  :A  esta  cabem  oito  partes  emeya  de  renda  que  sào  8j  Milrêis 
Der  Vorgànger  hatte  10  1/2  Theile  oder  105  Milrcis  erhalten(p.  215). 

7.  Ib.  II,  215. 

8.  Ib.  IV  219.  «Sâo  Bartholomeu  de  Rabal,  vaga  por  morte  de  Pedro  de 
Andrade  Caminha  em  14  de  Marco  de  1607  a  Ruy  de  Sousa  Pereira  ». 


Digitized  by 


Google 


408  CAROLINA    MICHAËLIS   DE   VASCONCELLOS 

Zeit  gewâhrte  Posten  erlosch  eben  nicht  mit  dem  Tode,  son- 
dern  ging  fur  den  Rest  der  Frist  auf  die  Erben  ùber  '. 

D.  Pascoela  oder  Pascoala  de  Guzman,  seine  Frau,  war  die 
Tochter  eines  Vasco  Coutinlio  *  und  Schwester  des  D.  Luis  G>u- 
tinho,  der  1593  als  Oberbefehlshaber  einer  Flotte  nach  Indien 
ging  K  G)uto  nenntsie  daher  D.  Pascoela  Coutinho  ^.  Woherder 
Name  de  Guimào  kommt,  den  Tovar  und  Correia  da  Serra  ange- 
ben  und  den  mehrere  Tochter  trugen,  weiss  ich  nicht.  Die  meist- 
genannte  Marianne,  war  keineswegs  das  einzigeKind  ^.Es  waren 


1 .  Die  in  die  Komthur-Listen  eingetragenen  Zahlen  bedeuten  also  nicht  den 
Tod,  sondem  das  Datum  der  Emennung  des  Nachfolgers.EinBeispiel  genùge. 
Es  bezieht  sich  auf  der  Dichters  Vorgànger.  Auf  p.  216  (IV)  lesen  ^nr  : 
5.  Bartholomeu  de  Rabal  a  Antonio  Carmiro^  vaga  por  falecimento  de  Martim 
Vai  de  Sousa  ij  de  Mayo  de  iS74'  Und  weiter  unten  (219)  :  5.  Bartholomeu  de 
Rabal  a  Pedro  de  Andrade  Caminha  vaga  por  morte  de  Martim  Va^  de  Sousa  em 
16  de  De^embro  de  1581.  Den  Widerspruch  zu  lôsen,  unterlasse  ich  hier. 
Dr  Priebsch  hait  an  der  ahen  Auffassung  fest  (nicht  mit  Bezug  auf  den 
Dichter).  Er  làsst  z.  B.  D.  Manoel  de  Lacerda  am  19  Màrz  1580  sterben  (nach 
Provas  IV,  216)  obwohl  er  aus  den  Sebastians-Chroniken  wusste  dass  ein 
Edelmann  jenes  Namens  bei  Alcacer-Quebir  sein  Ende  fand. 

2.  Tovar  und  Leiiào  nennen  ihn  D.  Vasco  Coutinho,  doch  ohne  ihn  mit 
dem  gleichnamigen  Grafen  von  Borba  zu  identifizieren. 

3.  Figueiredo  Falcâo  nennt  ihn  Cavaco.  Couto,  Dec.  XI  c.  27  u.  31  giebt 
ihm  den  Beinamen  Cabaço,  Die  erstere  Form  scheint  die  richtige  zu  sein; 
wenigstens  benutzt  sie  Sousa  in  der  Hist.  Gen,  XII  888.  Seine  Frau  D.  Maria 
de  Meneses  war  eine  Enkelin  des  Gouverneurs  von  Indien  D.  Henrique  de 
Meneses  (f  1521). 

4.  Couto,  Dec.  VIII  c.  28.  Leitào  sagt  :  casado  com  D,  Paschoela  de  Gusmâof^ 
de  D,  Vasco  Coutinho  commendador  de  S.  Cosme  de  Gowlomar  e  de  sua  2^  m"" 
D,  Joanna  Deçà, 

5 .  Ed.  Ac.  IX.  Aus  dem  Wortlaut  des  Dokuments,  auf  das  Correia  da  Serra 
sich  bezieht,  geht  nicht  hervor  dass  Philipp  II  die  eine  Hàlfte  der  Pension  auf 
Andrade's  Wittwe,  und  die  andre  auf  seine  Tochter  ûbertrug.  Nur  dièse  wird 
genannt.  Doch  existiert  vielleicht  ein  zweites. 

Auch  Diogo  Bemardes  erhieh  ja  von  Philipp  II  die  ûbliche  Erlaubniss,  die 
Hàlfte  seiner  Pension  auf  die  Frau,  u.  die  andre  Hàlfte  auf  seine  Tochter  zu 
vererben. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO  DE   ANDRADE  CAMINHA  409 

ihrer  niindestens  acht  :  drei  Sohne  und  fûnf  Mâdchen.Deràlteste 
Joào  Qminha  d'Andrade(8  f.)  *,  den  wir  bereitsals  mutmaass- 
lichen  einstmaligen  Besitzer  derLissabonnerHandschriftkennen, 
verunglûckte  jung  und  unvermâhlt  in  Indien.  Der  zwéite.  Luis 
Coutinho  de  Andrade  Giminha  (8  g.),  ward  Mônch  im  Graça- 
Kloster  zu  Lissabon,  in  dessen  Bibliothek  sich  Teile  des  Manu- 
skriptes  fanden.  Affonso  Vaz  Qminha  IV  (8  h.),derStammhalter, 
wàrd  in  Indien  Befehlshaber  einer  Flotte,  und  leistete  trefflichç 
Dienste,  die  seinem  Sohn  Pero  de  Andrade  Coutinho  die  Fùh- 
rerschaft  einer  Flotte  (uma  viagem  da  India)  und  den  Posten  als 
Gouverneur  von  Malacca  eintrugen  *.  Eine  Tochter  nahm  den 
Schleier  î.  Anderedrei  ^,  mit  samt  ihrer  Mutter,  schlossen  sich  D. 
Mariana  ^  an,  als  dieselbe  ihren  Gatten  Francisco  de  Miranda  Hen- 
riques  nach  Indien  begleitete.  Dort  sah  sie  Couto  im  Jahre  i6x6 
mit  vier  Kindern,  gerade  als  der  Mann  als  Befehlshaber  von  vier 
starken  Galionen  zu  einer  Kriegs-expedition  aufbrach  ^. 

Seiner  Geschwister  gedenkt  der  Dichter  hàufig.  Tovar  ûber- 
geht  sieganz,  undauchdie  ûbrigen  Genealogiker  gebën  ungenaue 
Auskunft.  AfFonso  Vaz  Giminha  III  (7  ')  starb  etwa  zwan^sig- 
jâhrigin  Indien,  zwischen  1558  und  1561,  unter  der  Regierung 
des  Constantino  de  Bragança.  Dasergiebt  sich  aus  den  bedeuten- 
den  Dichtungen,  die  ihm  vom  Bruder  und  seinem  Freunde  naîch- 
geschickt  wurden  '.  Gaspar  de  Sousa  Caminha  (yf)  trat  fruhzei- 
tig  in  den  Malteser  ^  Orden.  Da  wir  an  den  Liederspielen  so  viele 

1 .  Sousa  e  SU  va  giebt  ihm  den  Namen  Joâo  Coutinho. 

2.  Tovar  verwechseh  Affonso  Vaz  mit  Luis  Coutinho. 

3.  D.  Maria  de  Gusmâo  freira  em  S.  Clara  de  Santarem.  Dort  lebten  zweî 
ihrer  Tanten  nach  Leitâo. 

4.  D.  Joào  de  Gusmâo  ;  D.  Filippa  Coutinho  ;  D.  Caterina  de  Gusmâo. 

5 .  Die  Genealogiker  schreiben  D.  Maria  Coutinho. 

6.  Bd  V,  p.  227.  Er  nennt  ihn  :  Capitâo-Môr  da  costa  do  Malabar...  de 
soccoro  a  Maluco 

7.  Andrade,  Epit.  VIII  und  X  ;  Epitaphio  XLIV  ;  Ferreira,  Ode  II  u.  IV 
des  2ten  Bûches  ;  Epit.  XVII  und  Sonett  23  des  2««»n  Bûches. 

8.  Andrade,  f/wV.  V;  %7.  un. 


Digitized  by 


Google 


410  CAROLINA  MICHAÊLIS  DE   VASCONCELLOS 

Anverwandie  des  Dichters  beteiligt  sehcji,  ist  trotzdem  die 
Frage  geboten,  ob  der  in  N**  338  auftretende  Trâger  desNamens 
nicht  etwa  dieser  Bruder  ist.  Auch  drei  Sch western  stnrben  vor 
ihm  :  Guiomar  de  Sousa  \  Joana  de  Tovar  *,  Ana  de  Tovar,  in 
ganz  jungenJahren,obzwar  nach  den  Eltern  ^  Die  vierte,  D.  Gite- 
rina  de  Sousa,  deren  Schônheit  gepriesen  und  von  ungenannter 
Malerhand  auf  die  Leinwand  gebannt  wurde,  ging  ins  Kloster  ^, 
(Madré  de  Deus)  ;  nach  Leitào  thaten  das  noch  andre  zwei  : 
D.  Francisca  und  D  Isabel. 

8*  Joào  de  Tovar  Caminha,  —  Der  Verfasser  der  Généalogie  und 
Mitdichter  von  N*»  338.  —  Moço-fidalgo  ^  dann  cavalleiro-fidali^o  ^ 
des  HerzogsTheodosius  II;  seit  26  Jan.  1670  Ritter  des  Christus- 
Ordens  7;  unter  Herzog  D.  Joào  Alcaide-môr  von  Villaviçosa 
mit  fast  4000  Krusaden;  im  Jahre  1588  Oberbefehlshaber 
einer  *  Indien-Flotte.  Bemerkenswert  ist  dass  ihm  dièse  Wûrde 
durch  seine  Frauzufiel,  der  die  Anwartschaft  g«*hôrte  und  dass 
er  sich  spaterrûhmen  kannte,  nicht  nur  seine  funfSchifFe  glùck- 
lich  in  den  Hafengefûhrt  zu  haben,  als  der  Prâtendent  D.  Antonio 
Lissabon    mit   der  englischen    Macht  bedrohte   (1589),    son- 


1.  Andrade,  Eptt.  XXV. 

2.  Epit,  XXIV. 

3.  Epit,  XXV  I;  Ferreira,  Epit.  17.  Beide  Dichter  schreiben  ûbrigens  Toar. 

4.  Andrade,  Epip-.  CCVl,  CCXVI,  CCXVlI  (kaum  CCXVIII  u.  CCXIX, 
die  ich  auf  D.  Francisca  de  Aragào  beziehe)  ;  Ferreira,  Epigr,  I.  Mit  einem 
Wallfahrts-Geldbde,  welches  Pedro  wàhrend  der  Krankheit  einer  Schwester 
ablegte,  beschàftigt  sich  Sonett  II,  23. 

5.  Provas  IV,  220 (vor  1563.) 

6.  Ib.  IV  208. 

7.  Zuerst  Komthur  von  Villa  Boa  de  Quires  (^Provas  IV,  208);  dann  von 
S.  Pedro  de  Babe,  bis  5  Dez.  i572(ib.  IV  216)  als  Nachfolger  seines  Vaters; 
seit  10  Dez.  1578  bis  1580  von  Santiago  de  Parada  (216  u  2!  7).);  seit  19  Mârz 
1580  von  S.  Maria  de  Gemonde,  als  Nachfolger  des  Ruy  Vaz  Caniinha(ib. 
216). 

8.  Figyeiredo-Falcâo  178;  Hist.  Gen.  XII  816;  Couto,  Dec.  XI  c.  i  (wo  er 
jedoch  filschlich  da  Cunha  genannt  wird). 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE  CAMINHA  4TI 

dern  weil  er  viele  tausénd  Krusaden  heimbrachte  «  sobre  os 
que  tinha  ».  Moraes-Sardinha  preist  seine  schône  Gestalt,  seine 
Anmut  und  die  Beredsamkeit,  die  er  nach  1580  als  Abgesandter 
seines  Herrnzu  Rom  bjkundet  liaben  soU.  Von  seinen  Sohnen 
erhielt  einer  den  Don-Titel  (9**).  Die  Tôchter  aus  erster  Ehe 
trâten  in  das  von  der  Infantin  D.  Isabel  gegrùndete  Kloster  Espe- 
rança  zu  Villaviçosa. 

8^  D.  Nunalvares,  —  Tovar  nennt  ûberhaupt  keinen  Fami- 
liennamen,  als  verstândees  sich  vonselbst,  welchedemBruderdes 
D.'Manoel  de  Lacerda  Caminha  und  des  Diogo  de  Sarmento  Ca- 
ininha  beigelegt  werden  mûssen.  Leitào  giebt  ihm  nur  den  des 
Grossvaters  mùtterlicherseits  (Sarmento)  '.  Ein  junger  Krieger 
D.  Nunalvares  war  unier  den  Verwandtcn  des  Dichters,  lebte, 
kâmpfte  und  erlag  in  seinen  Tagen,im  Alter  von  kaum  20  Jahren, 
bei  Lebzeiten  der  Eltern,  und  wurde  von  ihm  in  Grabschriften 
gefeiert  *,  und  zwar  in  einer  Weise  die  auf  Intimitat,  zugleich 
aber  auf  hohen  Rang  des  Verstorbenen  schliessen  lâsst.  Der 
Familienname  dièses  Vetters,  den  er  parente,  amigo  e  cotnpanheiro 
anredet,  ist  Pereira  ^  Ein  Nunalvares  Pereira  lieh  ihm  ferner  die 
Mûtes  zu  zwei  Liebesliedern  (N^  313  u  403).  Ein  solcher 
stand  auch  im  Dienste  des  Herzogs  Theodosius,  als  p€igem  do 
livra  ^.  In  die  Stammtafel  der  Caminhas  aber  habe  ich  nur  einen 
Nunalvares  einschreiben  kônnen  :  den  Bruder  des  gleichfalls 
dichtenden  D.  Manoel  de  Lacerda.  Und  da  uns  von  ihm  bcrichtet 
wird,er  sei  jungund  unvermàhlt  in  den  Tagen  Philipps,  bei  Leb- 
zeiten der  Eltern,  d.  h.  vor  1578,  auf  afnkanischem  Boden  ge- 
torben  ^  ist  Identitât  sehr  wohl  môglich,  wenn  ich  auch  nicht 

1.  S.  ob.  S.  403.  Anm  7. 

2.  Epit.  LXII-LXV. 

3.  Epit.  LXV. 

4.  Piovas  IV,  200. 

$.  Die  Berichte  sind  etwas  unklar.  Vielleicht  will  Leitào  nur  sagen,  er  sei 
wie  der  Bruder  ohne  Nachkommenschaft  verschieden.  Dass  Andrade  s  Nunal- 
vares an  Fieber  starb  (Epit.  LXIII)  schliesst  nicht  aus,  dass  der  Ort  Tanger 


Digitized  by 


Google 


412  CAROUKA   MICHAEUS  DE  VASCOMCELLOS 

weiss,  woher  der  Sohn  des  Ruy  Vaz  und  der  Caterina  Lacerdaden 
Namen  Pereira  nahm.  Ob  Eineroder  Eine  aus  der  Familie  der 
Isabel  de  Tovar  (6*^),  die  einen  Pereira  de  Lacerda  geheiratet 
hatte,  sein  Taufpathe  war?  oder  Jemand  aus  der  Verwandtschaft 
der  Madalena  de  Gistro  ? 

8**  D.  Manoel  de  Lacerda  [Caminha].  —  Als  er  an  der  Seite 
seines  Vaters  auf  dem  Schlachtfelde  von  Alcacer-Quebir  sein 
Leben  aushauchte,  war  er  jung-vermàhlt  '  und  hatte  erst  vor 
kurzem  die  Stelle  als  Alcaide-môr  von  Souzel  sowie  als  Komthur 
diePfrûnden  von  S.  Maria  de  Gemondeerhalten  (3  Mârz  1578).  * 
Ausser  einer  Tochter  (D.  Antoniade  Ataide),  die  das  Erbeantrat, 
hinterliess  er  einen  illegitimen  Sohn  gleichen  Namens,  der  sei- 
nen  Posten  als  Alcaide-môr  antrat.  in  Indien  lange  Jahre  tapfer 
kâmpfte,  und  noch  lebte  als  Tovar  seine  genealogischen  Nachrich- 
ten  niederschrieb  ^  Nur  der  Vater,  und  nicht  der  kurz  vor  1578 
geborene  Sohn  kann  seinem  Vetter  im  Liederspiel  N**  338,  zum 
Preise  einer  Schônen,  hûlfreich  beigestanden  haben. 

9*  Affonso  FûTi  Caminha  (IF)  de  Tovar,  —  Er  erbte  im  J.  161 6 
des  Vaters  Haus  und  die  Pfrùnden  von  Villaboa  de  Quires; 
diente  dem  Herzog  Theodosius  II  als  Oberkammerer;  und  starb 


war.  Jedenfalls  sagt  Niemand  ausdrûcklich  dass  er  mit  den  Waffen  in  der  Hand 
endete. 

1.  MitD.  Joana  de  Castro,  einer  Enkelin  seiner  Tante  Cecilia  de  Castro. 
Vgl.  Hist.  Gen.  XII,  817  u.  845. 

2.  Provas  IV,  208. 

3.  D.  Manoel  de  Lacerda...  herdou  a  caza  de  seu  pai,  serviu  a  casa  de  Bra- 
gança,  foi  alcaide  mor  de  Souzel,  commendador  de  S.  M.  Guimonde(«V);  mor- 
reu  moço  na  batalha  d'Alcacere  sendo  casado  com  D.  Joanna  de  Castro,  filha 
de  Heitor  de  Figueiredo  Barreto,  alcaide  mor  de  Borba,  e  de  sua  2*  mulher 
D.  Ant«  de  Ataide  de  que  teve  D.  Antonia  de  Ataide  que  foi  sua  herdeira  e  cazou 
com  seu  primo  Fernâo  de  Sousa,  Sr.  de  Gouvea,  do  quai  foi  prim*  mulher, 
5.  f .  e  bastardo  a  D.  Manoel  de  Lacerda  que  foi  alcaide  mor  de  Sousel,  e 
$erviu  muitos  annos  na  India,  onde  foi  capitâo  de  Ormus  e  cazou  com  D.  M«  de 
Meneses,  f*  de  Jorge  de  Meneses  Barracho  e  de  sua  m»  D.  Leonor,  s.  g. 
(Leiao). 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE  CAMINHA  413 

unvermàhlt  in  Tanger,  unter  Philipp  IV.  Der  Bruder  war  Page 
des  Erzherzogs  Albert  gewesen  und  starb  gleichfalls  ohne 
Erben. 

Zum  Schlusse  noch  einige  zusammenfassende  Worte  ùber  die 
Fidalgos,  welche,  ohne  eigentlich  professionelle  Pfleger  der 
Poésie  zu  sein,  dann  und  wann  ein  Gelegenheitslied  verfassten, 
und  treu  der  alten,  unter  Emanuel  blùhenden  Pallastsitte,  an 
dichterischen  UnternehmungenalsGehùlfen  teilnahmen  ',  wenn 
es  galt  die  Wûnsche  einer  bestimmten  Dame  zu  erfûilen  oder  ihr 
Schmeicheleien  nach  derSchablonezu  sagen,  im  Geiste  des  Cane. 
Gérai,  wenn  auch  mit  etwas  mehr  Feinheit  und  Grazie. 

Auf  der  Stammtafei  fmdet  sich  ein  halbes  Dutzend  Anver- 
wandter  des  Pero  d'Andrade,  die  vor  1557  teils  in  das  Lob  auf 
D.  Margarida  da  Silva  ',  teik  in  die  Verlierrlichung  einer  hol- 
den  Unbekannten  einstimmten  ',  es  handle  sich  um  D.  Fran- 
ciscade  Aragào,  D.  Joana  de  Mello  ♦,  oder  D.  Pascuala  de  Guz- 
mào  Coutinho  5.  Neben  Joâo  Caminha,  dem  Vatcr,  steht  Joào  de 
Tovar  Caminha,  der  Nefte  Andrade's  ;  Gaspar  de  Sousa,  sein 
Bruder,  und  die  drei  Vettern  Martim  AfFonso  de  Sousa,  D. 
Manoel  de  Lacerda  und  D.  Nunalvares  Pereira  (falls  meine  Mut- 
massungen  richtig  sind).  Dazu  kommen  entferntere  Verwandte 


1 .  Mit  dem  im  Cane,  de  Resende  ûblichen  Namen  (ajuda)  fur  solche  Hûlfs- 
leistungen  vergleiche  man  die  in  einem  Miranda-Ms.  verwendete,  schon  weiter 
oben  zitierte  Formel  :  A  esUcantar  velho  a  quttn  ajudaram  muitos,  Ajuda  de  Frco 
de  Sd  de  Miranda, 

2.  No  301. 

3.  No  338. 

4.  Es  ist  fast  unmôglich  dass  die  Mâdchenknospe,  die  1576  noch  nicht 
erschlossen  war,  bereits  vor  1557  Augen  und  Herz  des  D.  Duarte  und  seiner 
Ho%enossen  rùhrte. 

5.  Wann  Caminha  sich  vermâhlte,  ist  mir  unbekannt. 


Digitized  by 


Google 


414  CAROLINA   MICHAÊLIS   DE  VASCONCELLOS 

wie  Henrique  de  Figueiredo  \  Jorge  de  Faro  *,  Felipe  de  Agui- 
lar  ^  ;  und  vielleicht  der  kùnftige  Schwiegersohn  Francisco  de 
Miranda.  Aile  waren  Hofbeamte  der  Herzôge  von  Bragança  und 
als  Christus-Ritter  mit  Jenen  unterstehenden  Ordenspfrùnden 
begnadet.  Zu  demgleichen  Kreisegehôrten,  ohne  mit  den  Gimi- 
nhas  verschwâgert  zu  sein,  zahlreiche  andre  :  ein  Fernâo  de  Castro, 
Joâo  Correa  *,  Pero  de  Castro  S  D.  Martinho  de  Tavora  ^,  die 
schon  vom  Herausgeber  in  jener  Eigenschaft  erkannt  sind; 
weitere  wie  D.  Antonio  de  Almeida  7,  Luis  de  Noronha  *.  Vielé 

1 .  Der  Vater  der  D.  Cecilia,  welche  Joâo  de  Tovar  Caminha  das  Lebeh 
schenkte.  Sousa  e  Silva  nennt  sie  kurzweg  Cecilia  de  Figueiredo  (7*). 

2.  D.  Denis  de  Faro,  der  einer  Tochter  des  Joâo  Alvares  Caminha  die 
Hand  reichte,  war  Oheim  des  Jorge  de  Faro.  Hist.  Gen.  IX,  707. 

3.  Zu  den  von  D^.  Priebsch  gesammelten  Nachrichten  fùge  ich  hinzu  dass  D. 
Duarte  ihn  in  seinem  Testament  erwâhnt  (Provas,  II  636)  ;  dass  er  1 542  Page  des 
Kônigs  von  Portugal  gewesen  war  (ib.  VI 627)  ;  und  dass  er  auf  die  ihm  von  Falcào 
deResende  zugesandten  Gedichte  huldvollautworteteC-PfVim^,  p.  378,444,464). 

4.  Joâo  Correa  war  imj.  1555  guardaroupa  des  Herzogs-paares  (Provas  IV, 
214)  und  bereits  Komthur;  spàter  stieg  er  zu  ihrem  Kammerer  auf  (ib.  248). 

5.  Pero  de  Castro,  der  altère,  starb  vor  18  April  1533  (Provas  IV  208), 
kannalso  nicht  in  Frage  kommen;  der  jûngere  war  schon  1536  Komthur  u. 
vertauschte  15  57  die  Pfrùnden  von  Villaboa  de  QjLiires  gegen  die  von  S.  Pedro 
da  Parada,  u.  dièse  1564  gegen  die  von  S.  Maria  deAntime(ib.  197,  217,  218). 

6.  Vgl.  Provas  IV  197.  Im  J.  1531  verfûgte er  ûber  die Einkûnfte  von  S.  Maria 
de  Biade  ;  1 5  $  i  ûber  die  von  S.  Gens  de  Parada.  Uebrigens  ist  vermutlich  gerade 
dieser  der  Vater  jener  D.  Maria,  deren  Tod  von  Camôesund  Caminha  vor  1554 
beklagt  wurde. 

7.  Es  fehlen  aile  Anhaltepunkte  um  diesen  D.  Antonio  de  Almeida  unter- 
zubringen.  Da  er  in  N©  301  neben  D.  Vasco  auftritt,  handelt  es  sich  môglicher- 
weise  um  ein  u.  dieselbe  Famille.  Der  Homonyme  sind  noch  ungleich  mehr 
als  I>  Priebsch  annimmt  (der  ùbrigens  Almeida  mit  Almada  zu  verwechseln 
scheint).  Ich  hatte  an  denjenigen  Tràger  des  Namens  gedacht,  der  1536  aïs 
moçO'fidalgOy  1546  als  escudeiro,  1576  als  fidalgo-cavalleirOy  1578  als  Vldor  de  D, 
Catharina  auftritt  (Provas  VI  630,  629,  638,  627).  Eben  derselbe  mages  sein 
den  wir  bei  der  Belagerung  von  Azamor,  als  Genossen  so  vieler  andrer 
Caminha-Freunde,  seine  lança  em  Africa  schwingen  sehen.  Nach  Alcacer-duebir 
spielte  er  unter  den  Vertretem  Lissabons  eine  politische  Rolle.  S.  Freire  d'Oli- 
veira,  Municipio  de  Lishoa  Bd.  I,  605. 

8.  Gestorben  vor  1582;  wird  1574  als  Komthur  genannt  (Prwa5  IV,  217). 


Digitized  by 


Google 


PEDRO  DE   ANDRADE   CAMINHA  415 

hatten  sich  die  Sporen  in  Afrika  verdient  und  tauchen  bei  der 
Belagerung  von  Mazagào  (1561-62)  auf  :  nâchstD.  Antonio  und 
D.  Pedro  de  Almeida,  noch  Pedro  de  Meneses,  Francisco  da  Silva, 
Gomes  Freire  de  Andrade  ',  D.  Francisco  de  Moura  *.  Und 
schon  beim  ersten  Waffengang  des  Kronprinzen  (1552),  in  dem 
berûhmten  Tournier  von  Xabregas,  an  dem  D.  Duarte  teilnahm, 
hatten  sie  als  junge  Degen  ihren  Arm  geûbt  ^  Der  eine  und 
der  andre  glânzte  auch  beim  Rohrspiel  zu  Ehren  des  Alessandro 
Farnese  (1565)  *.  Bei  der  Expédition  nach  Tanger  finden  wir  sie 
dann  wieder  ;  und  nicht  wenige  zum  letzten  Mal  am  Schlacht- 
tage  von  Alcacer-Quebir  5 ,  wâhrend  die  Oberlebenden  z.  T. 
in  Indien  hohe  Aemter  bekleideten,  z.  T.  zu  Haus  in  die  Vcr- 
waitung  des  Vaterlandes  eingriffen,  oder  die  ihnen  von  Phi- 
lipp  II  bewilligten  oder  belassenen  Rentcn  stilUgrollend  verzehr- 
ten.  Soll  ich  noch  sagen  dass  aus  den  zahlreichen  gedruckten 
und  ungedruckten  Sebastians-Chroniken  und  anderen  Geschichts- 
werken  sich  zu  den  von  Dr.  Priebsch  sorgsam  gesammelten 
Lebensnachrichteh  recht  vielerlei  nachtragen  liesse  ?  Die  Aus- 
fuhrung  unterdrûcke  ich,  in  der  Furcht  mit  soviel  Kleinkram  zu 
ermûden  und  ziehe  aus  allem  Mitgeteilten  und  Nichtmitgeteil- 
ten  nur  den  Schluss  dass  wo  es  sich  darum  handelt,  zwischen 
Edelleuten  gleichen  Namens  zu  wâhlen  — ein  Dilemma  ùber  das 
mit    Recht   geklagt  wird,   —  die   grôssere  Wahrscheinlichkeit 

1 .  Agostinho  de  Gavy  de  Mendonça,  Historia  do  Ctrco  de  Ma^agâOy  Lisb. 
1891  (p.  70-92,  109,  137). 

2.  Ib.  136-137.  Vgl.  auch  Provas  II  617,  631.  Ein  Sonett  von  ihm  begleitet 
noch  die  Austriada  von  Cortereal. 

3.  Jorge  Ferreira  de  Vasconcellos,  Segunda  Tavoîa  Redonda,  c.  46.  Dort  treten 
u.  a.  folgende  Mitdichter  als  Kâmpen  auf  :  Manoel  Pereira  de  Sousa;  Joâo 
Lopes  Leitâo  ;  Ruy  de  Sousa  ;  Gomes  Freire  de  Andrade  ;  Diogo  Lopes  de 
Sequeira. 

4.  Z.  B.  D.  Miguel  de  Noronha. 

5 .  Dieser  selbe  D.  Miguel  ;  Jorge  de  Faro  ;  Manoel  Telles  ;  Luis  de  Meneses  ; 
Vasco  de  Silveira  ;  Diogo  Lopes  de  Sequeira  ;  Gomes  Freire  de  Andrade  ;  Pero 
de  Castro;  Francisco  de  Moura. 


Digitized  by 


Google 


41 6  CAROUNA   MICHAËUS  DE  VASCONCELLOS 

tor  diejenigen  ist,  welche  zwischen  1350  und  1578  dem  Senhor 
D.  Duatte  '  und  dem  Hause  Bragança  anhingen,  oder  h\ls  das 
nicht  nachzuweisen  ist,  zu  ihren  mit  Sicherheit  idenii6zienen 
Hôflingen  in  verwandtschaftlicher  oder  freundschaftlicher  Bezie- 
hung  standen.  Die  Lehre  vom  beschrânkien  Horizont  findet  auch 
hier,  oder  gerade  hier,  ihre  Anwendung.  Wie  im  13  und  15  Jh.  ist 
auch  die  Poésie  des  16  ten  in  Portugal  vorwi^end  eine  aristokra- 
tische  Gesellschafts-unterhaltung  gebUeben. 

Austausch  von  handschriftlichen  Werken  unter  den  Dichten- 
den  fand  noch  reichlicher  statt  als  aus  dem  Kommentar  des 
Herausgebers  hervorgeht  \ 

Die  gefeierten,  fastimmer  hoffahigen  undzumeist  hofpflichti- 
gen  Damen  gehôren  den  selben  Familien  an,  lebten  zum  Theil 
aber,  so  lange  sie  unvermahlt  waren,  in  der  Nâhe  der  Kônigin 
Katharina  J. 

♦  ♦ 

Zum  Leben  der  D.  Francisca  de  Aragâo  sei  nur  bemerkt  dass 
sie,  nach  den  im  Anhang  mitgeteilien  Dokumenten,  die  mir  die 

1 .  Vasco  de  Silveira  war  Kammerherr  nicht  des  Infanten  D.  Duarte,  wie 
I>  Priebsch  annimmt,  sondem  des  1534  gestorbenen  Infanten  D.  Fernando. 
Provas  II  571  e  795. 

2.  Luis  Alvares  Pereira  stand  in  Verkehr  mit  Falcào  de  Resende  {Poesias, 
122,  123, 163  undfemer  Sonett  LXXIX,  wie  aus  der  Anrede  zu  schliessen  ist). 
Ebenso  Luis  de  Meneses  (p.  132).  An  Jorge  de  Meneses  richtete  Montemôr 
ein  Sendschreiben  (Cancionero  éd.  1572,  f.  76;  Cf.  Gallardo  III  c.  3121).  Zu 
Diogo  de  Meneses,  von  dem  eine  Epistel  in  Cane.  Luis  Franco  aufbewahrt  ist, 
spricht  Ferreira  in  einem  Sonett  (II  21),  in  welchem  er  ihn  zum  Dichten 
ermuntert.  Vgl.  oben. 

3.  In  der  Matrikelliste  {Provas  VI,  624-627)  finden  sich  ausser  D.  Francisca 
und  D.  Ana  de  Aragâo  noch  D.  Caterina  d*Eça,  D.  Joana  de  Castro,  nicht 
die  von  D»*  Priebsch  besprochene,  sondem  eine  Tochter  des  Conde  da  Feira, 
Halbschwester  des  D.  Leonis  Pereira;  D.  Maria  de  Noronha;D.  Violante  de 
Noronha  und  unter  den  Karamerzofen  (1578),  noch  Lianor  da  Costa.  Auch 
hier  ist  es  nicht  immer  môglich  die  Identitât  der  Personen  festzustellen.  Unter 


Digitized  by 


Google 


PEDRO    DE   ANDRADE   CAMINHA  4I7 

offene  Hand  des  Entdeckers  der  Lissaboner  Handschrift  ûber- 
mitttelthat,  im  J.  i6i6gestorbenseinmuss,  gleichnachdemDiogo 
doCouto  ihrer  als  einer  Lebenden  gedacht  hatte.  Sie  wird  die  acht- 


den  Damen  der  Infantin  D.  Maria  tauchen  einige  gleichnamige  auf,  z.  B.  D. 
Guiomar  de  Castro  Q\\]2i  de  D.  Antonio  Pereira,  cas.  con  Lorenço  Guedes,  nach 
Pacheco  Vida  de  la  Sereniesima  Infanta  D.  Maria  Lisb.  1675,  f.  92^);  D.  Joana 
de  Noronha(hija  de  D.  Constança  de  Guzman  ;  cas.  con  D.  Alonso  de  Noronha, 
Conde  de  Mira;  ib.);  D.  Maria  de  Noronha  (hija  de  Fernando  de  Silveira,  cas. 
con  D.  Rodrigo  Lobo  ;  ib.  f.  93)  ;  D.  Violante  de  Meneses  (hija  de  Fernando 
de  Noronha,  cas.  con  Vasco  Martinez  Monis,  ib.  f.  93^);  D.  Violante  de  Noronha 
(cas.  con  D.  Pedro,  Senor  de  Villaverde,  f.  94).  Da  D''  Priebsch  die  gefeierten 
Damen  aus  seiner  Namenliste  ausgeschlossen  hat,  biete  ich  dem  Léser  zu 
seiner  Bequemlichkeit  mein  Verzeichniss,  mit  Angabe  der  Lieder  und  unte 
Hinweis  auf  den  Kommentar  : 

D.  Ana  de  Aragào  (n©  360),  p.   535,  547. 

D.  Ana  de  Ataide  (n»  360),  p.  548. 

D.  Antoniade  Vilhana  (no  349-353),  p.  544,  54^. 

D.  Catharina,  Rainha  (no  360),  p.  546. 

D.  Catharina  de  Bragança  (no  469),  p.  558. 

Catharina  da  Costa  (no  376),  p.  550. 
D.  Catharina  d'Eça  (n©  360),  pp.  545,  548. 

Filis,  (nos  55.  88,  91,  etc.). 
D.  Francisca   d'Aragâo  (nos   i,   26,  33,    197,  290,  295,  296,    297,  36c). 

pp.  XXIX. 

D.  Guiomar  de  Castro  (nos  319,  331),  pp.  536,  541. 

D.  Isabel  de  Vilhana  (no  351),  p.  545. 

D.  Joana  de  Castro  (no  360),  pp.  545,  548. 

D.  Lianor  Anriquez  (n©  360). 

Lianor  da  Costa  (n©  3 18). 
D.  Mâdalena  d'Alcaçova  (no  360),  p.  548. 
D.  Margarida  da  Silva  (no  301),  p.  530. 
D.  Maria  de  Noronha  (n©  360),  p.  548. 
D.  Maria  de  Parma  (no  469),  p.  557. 

Maria  de  Parma  (nos  376,  377),  p.  550. 
D.  Maria  de  Noronha  (no  471),  p.  537. 

Pascoala  nos  339,  433,  458),  p.  543. 
b.  Violante  de  Meneses  (  no  354),  p.  546. 
D.  Violante  de  Noronha  (no  360),  p.  548. 

Revve  hispanique.  3; 


Digitized  by 


Google 


41 8  CAROLINA    MICHAËLIS   DE   VASCONCELLOS 

ziger  erreicht  haben.  Bei  ihrer  spàten  Heirat  mit  D.  Juan  de  Borja, 
dem  43  jâhrigen  Wittwer,  musste  sie  nel  mej^:;p  del  cammin  di 
nostravita  stehen,  oder  den  Hôhepunkt  hinter  sich  haben.  Denn 
als  der  Verfasser  der  Diana,  sowie  Camôes,  D.  Manoel  de  Portugal, 
D.  Antonio  de  Almeida  und  D.Jorge  de  Meneses  sich  vor  ihr  ver- 
neigten,  von  ihrer  «  kôniglichen  Hoheit  '  »  und  «  gôttlichen 
Schônheit  »  hingerissen,  muss  sie  mindestens  14  Sommer  gezahlt 
haben.  Der  schon  oben  zurûckgewiesene  Argwohn,  die  Fûrstin 

—  espanto,  honra  e  gloria  d'esta  idade... 

aquela  Francisca  clara  e  pura 

que  aos  Reis  d*Aragâo  dà  nova  ventura  — 

sei  von  ihrer  regierenden  Freundin  fur  deren  Neffen  D.  Duane 
ausersehen  worden,  obwohl  sie  um  einige  Jahre  âlter  warals 
er,  und  dieser,  ihren  sprôden  Stolz  nàhrende  Plan  habe  sie  ver- 
anlasst,  bis  zu  seinem  Tode  jedesandre  Anerbieten  zu  verwerfen, 
wird  dadurch  hinfâllig  dassD.  Francisca  bereits  vor  dem  8  Sept. 
1576  vermâhlt  war  *,  wâhrend  D.  Duarte  erst  am  25  Nov.  starb? 
Oder  zôgerte  sie  nar  bis  seine  Neigung  ihn  zu  D.  Joanade  Mello 
hinzog?  Der  Wunsch  ihrer  mutterlichen  Freundin,  Hochach- 
tung  vor  S.  Francisco  de  Borja,  dem  sie  mehrfach  auf  portug. 
Boden  gegenùber  getreten   war  5,   gleiche  ethische  und  âsthe- 


1 .  Durch  ihre  Grossmutter  stammt  sie  vom  aragonesischen  Kônigshaus  ; 
durch  den  Grossvater  vom  portugiesischen  ;  und  durch  die  Verbindung  des 
Kônigs  D.  Duarte  mit  D.  Juana  Manuel  vielleicht  von  den  spanischen 
Manueis,  die  ihren  Ursprung  von  Ferdinand  dem  Heiligen  herleiten. 

2.  Im  Sept.  76  erbat  die  Kônigin  von  Philipp  II.  die  Gunst,  D.  Juan  zu 
seinem  eignen  Majordomus  zu  machen  und  ihn  nicht  mit  D.  Francisca  ûber 
Meer  zu  schicken,  eine  Bitte,  der  nicht  willfart  wurde.  Vgl.  den  Brief  bei 
Sanchez  Moguel,  Repuraciones  historicaSy  p.  242. 

3.  Er  war  1557  wegen  des  Heiratscontractes  zwischen Philipp  II  u.  der  Prin- 
zessin  Maria  von  Portugal  nach  Lissabon  gekommen  u.  1 571,  als  er  Sébastian  zur 
Heirai  mit  Mar^arcihc  von  Valois  u.  Beitritt  zur  heiligen  Allianz  ùberreden 
wollie. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  419 

tische  Neigungen  und  Bestrebungen  '  haben  sie  dann  vermocht, 
seinem  Lieblings-sohne  (der  ùbrigens  ihr  Blutsverwandter  war)* 
die  Hand  zu  reichen,  da  erohne  Eifersucht,  ihre  Eigenschaften 
als  vollendete  Pallastdame  zu  bewundern  nicht  mùde  wurde. 
«  Podria  poner  escuela  desta  facultad  segun  lo  bien  que  sabe 
servir  a  su  reina  y  ha  sabido  ser  servido  como  dama.  » 

Carolina  Michaëlis  de  Vasconcellos. 


ANHANG 

I 

InhaltS'Verieichnis  der  Lissabonner  Handschrift  ' . 
A.  BAND  I  (T-4-59) 
Livro  primeiro, 

1  Ao  Snr  D.  Duarte  *  Os  meus  versos  buscam  vida  (298). 

2  Ao  Livro  *  Deveras,  livro,  esconderte  (299). 

3  Cantiga  A  vida  tam  trabalhosa  (5). 

4  Vilancete  Como  vivirei  sem  ver  vos  (4). 
$  A  esu  Cantiga  velha  *  Noutes  d'invemo  (300). 

6  Receo  de  louvor  *  Que  posso  de  vos  dizer  (301). 

7  Cantiga  *  Para  ser  mais  triste  o  estado  (302). 

8  Cantiga  alhea  *  Na  fonte  esta  Lianor  (303). 

9  Cantiga  alhea  *  De  pequena  tomei  amor  (304). 

10  Vilancete  de  Manoel  d'Oliveira  *  Trabalho  por  encubrir  (305). 

1 1  Cantiga  de  D.  Fadrique  Manoel      Ordenou  vossa  belleza  (7). 

1.  Don  Juan  de  Borja  war  fromm  ;  ein  Beschûtzer  des  Jesuitenordens  ;  dazu 
ein  nachdenklicher  Dichter  (Gallardo  II,  0.  1247  ;  Salvà  No  670)  Sein  Haupt- 
werk  sm^  Empresas  Morales (gtdr.  1581  u.  1680)  (Gall.  II,  c.  i444;Salvi,  788). 

2.  S.  die  genealogische  Tabelle. 

3.  Die  mit*  bezeichneten  Gedichte  sind  LI  eigentûmlich.  Die  Zahlen  in  run- 
den  Klammem  beziehen  sich  auf  die  Ausgabe  von  T>^  Priebsch.  Das  G  beieini- 
gen  derselben  bedeutet  dass  sie  bereiis  in  der  alten  akademischen  Ausgabe  unter 
den  Epigrammen  gedruckt  worden  waren  (wiedieNeuausgabenatùrlichangiebt). 


Digitized  by 


Google 


420 


CAROLINA   MICHAELIS   DE    VASCONCELLOS 


12  Esparsa  ' 

1 3  Cantar  velho 

14  Cantiga 

1 5  A  Joào  Lopes  Leitào 

16  Reposta  » 

17  Cantiga  alhea 

18  Cantiga 

19  Endechas 

20  Vil.  de  Nunalvares  Pereira 

21  Vil.     de    Francisco    de     Si    de 

Miranda 

22  Cantar  velho 

23  Cantar  velho 

24  Vil.  de  D.  Affonso  de  Meneses 

25  Vilancete  velho 

26  Cantiga 

27  Esparsa  J 

28  Vil.  de  D.  Affonso  de  Meneses 

29  Vil.  do  mesmo 

30  A.  S.  D.  Lianor  da  Costa  * 

31  Vil.  de  Vasco  da  Silveira 

32  Esparsa  5 

33  Cantiga 

34  A  Vasco  da  Silveira 

35  Reposta  ' 

36  Cantiga 

37  Cantiga 

38  Romance 

39  Vilancete  velho 

40  Vilancete  velho 

41  Cantar  velho 

42  A  este  Vil.   de    D.  Miguel    de 

Noronha 

43  De  Lopo  Rodrigues  Camelo 

44  Reposta  ^ 

45  Cantiga 

46  Esparsa  * 


*  Vaise  a  vida  apos  a  sorte  (306). 

*  Uns  olhos  que  eu  vi  (307). 
A  quem  morre  sô  d^ouvir  (2). 
Inda  oje  vim  a  saber  (308),  g. 
Bem  pudera  eu  sofrer  (309)  g. 

*  Qpanto  tempo  trabalhei  (310). 

*  Esta  que  chamam  ventura  (311)- 

*  Vaise  a   vida  e  foge  (312). 

*  Todo  bem  que  vem  a  tempo  (3 1 3). 

*  Esperanças  mal  tomadas  (314). 

Arder,  coraçâo,  arder  (8). 

Nào  podem  dormir  meus  olhos  (9). 

*  Guardei-meandandod'enganos(3 1 5). 
Senhora,  dai-me  do  vosso  amer  (lo)- 
Qjuam  pouco  de  vos  entendem  (11). 
QjLiantas  cousas  estou  vendo(3i6g.) 

*  Perdido  o  contentamento  (3 1 7). 
Perdido  pelos  meus  olhos  (12). 

*  Estas  palavras,  senhora  (318). 

*  Se  os  olhos  vos  vêm  a  medo  (319). 
Qpem  siso  acertou  de  ter  (320  g.) 
Fez  a  arte  tudo  o  que  sabe  (13). 

Os  olhos  sào  d*alma  imigos  (321)  g. 
Meus  olhos  sendo-me  imigos  (322)  g. 
A  aima  ficou  li(i4). 
Com  tantos  ares  em  meo  (15) 

*  Desque  me  parti  de  vervos  (323). 
A  um  mal  que  me  sobreveo  (16). 

*  Em  que  fim  se  me  poseram  (324). 

*  Sequer  dos  olhos,  meus  olhos  (325). 
Vi-me  livre  d'um  cuidado  (3). 

Melhor  é  cahir  na  caça  (326)  g. 
Nâo  sem  razâo  temeis  mais  (327)  g. 

*  De  meu  maltomado  ds  màos  (328). 
Pois  vejo  em  tudo  mudança  (329) 


I.  S.  u.  505.  —  2.  De  Joào  Lope^.  S.  unten  309  u.  310.  —  3.  S.  u. 
306.  —  4.  S.  u.  307.  —  5.  S.  u.  308.  —  6.  S.  311  u.  312.  ~  7.  S.  315 
u.  316.  —  8.  S.  u.  321. 


Digitized  by 


Google 


ijâ 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA 


421 


47  Cantiga  de  D.  Miguel  de  Noronhs 

48  A  este  Vil.  de  D.  Luis  de  Meneses 

49  A.  D.  Luis 
$0  Reposta  » 

31  Cantarvelho 

52  Cantiga  de  Luis  Alvares  Pereira 

53  Cantiga  de  Gomez  Freire  d*An- 

drade 
$4  A  Gomez  F.  d*A. 

55  Reposta  * 

56  Vilancete 
$7  Vilancete 
38  Cantiga 

59  Vilancete  velho 

60  Cantiga 

61  Cantiga 

62  Cantiga  de  Luis  Alvares  Pereira 

63  [Receo  de  louvor]  J 

64  [Trovas] 
63  Vilancete 

66  A  este  Vilancete  de  Francisco  de 

Sd  de  Miranda 

67  Cantar  velho 

68  Esparsa  ♦ 

69  Vil.  de  Antonio  de  Almeîda 

70  A  D.  Luis  de  Meneses 

71  Reposta  $ 

72  A  Pero  d'Alcaçova  Cameiro  ^ 

73  Cantiga  de   Manoel  Pereira   de 

Sousa 

74  Vil.  de  Pero  Moniz  da  Silva 

75  Cantiga  velha 

76  Grosa  a  este  mote  velho 

77  Vilancete 


*  Ando  d*engano  em  engano  (3  30). 

*  Dos  estrangeiros,  senhora  (331). 
Com  dôr  de  meu  coraçâo  (332)  g. 
Quem  nào  tem  consolaçâo(333)  g. 

*  Vida,  falai-me  oje  (334). 
E'  minha  ventura  tal  (18). 

Se  quereis  achar-vos  bem  (19). 

Nâo  pod*  omem  mais  fazer  (3  3  3)  g. 
Em  mim  é  o  prometter  (336)  g. 
Se  minha  vida  é  sô  vêrvos  (20). 
Inda  que  me  doe  meu  mal  (21). 
Nunca  cheguei  a  temer  (6). 
Qpem  disser  que  eu  nào  sào  triste  (22). 

*  Perca-se  a  vida  pois  vejo  (337). 
(iu*ei  de  querer  pois  vos  quero  (23). 
É  minha  ventura  tal  (24). 

*  Se  consistira  em  amar-vos  (338). 

*  Os  prados,  vales  e  montes  (339). 

*  Naceu  a  causa  da  dôr  (340). 

*  Que  vos  farei  meu  cuidado  (341). 

Ledo  rosto  me  verâo  (23). 
Jd*  gora  um  vâo  pensamento  (342)  g. 
Quem  pudesse  ter  seguro  (26). 
A  verdadeira  amizade  (343)  g. 
Ei-vos  de  falar  verc(gde  (344)  g. 
De  cprrido  de  lardar  (345)  g. 
Senhora,  se  vos  folgais  (27). 

*  Folgo  tanto  de  me  ver  (346). 

*  Vida  de  minh*  aima  (347). 

Se  Amor  nâo  torna  por  mim  (28). 
Se  me  acode  um  mal  que  temo  (29). 


I.  S.  317  u.  318.  —  2.  S.  313  u.  314.  —  3.  Die  hier  an  unrechter  Stelle 
figurierenden  Blàtter  43-39  ^ind  in  Unordnung  geraien,  wie  sich  aus  D^  P's 
Randnoten  u.  aus  der  Erlàuterung  zu  N»  338  ergiebt.  Man  hat  zu  ordnen  43, 
56,  46  —  34,  37, 38, 53,  39,  60.  —  4.  S.  u.  322.  —  3.  S.  319  u.  320.  — 
6.  S.  u.  323. 


Digitized  by 


Google 


422 


CAROLINA    MICHAELIS    DE   VASCONCELLOS 


78  Cantiga  de  D.  Fadrique  Manoel 

79  Cantiga 

80  Vilancete  de  Joào  de  Sa 
Si  Cantiga 

82  Cantiga 

83  Vilancete 

84  Vil.  de  D.  Jorge  de  Meneses 

85  Vilancete 

86  Cantiga 

87  Vil.  de  Pero  de  Castro 

88  VU.  de  Manoel  Tellez 

89  Vil.  de  D.  Rodrigo  de  Melo 

90  A  este  Vil.  de  Manoel  da  Silva 

91  A  este  Cantar  velho 

92  Cantiga 

93  Cantiga  » 


*  Pois  dà  tam  crecida  pena  (348). 
Para  vossa  dôr  me  doer  (30). 

*  Se  o  menos  que  em  vos  se  vô  (349). 

*  Perca-se  a  vida  pois  vejo  (350). 
Da  dor  que  me  tem  sem  mi  (3 1). 

Em  tudo  o  que  est'  aima  sente  (32). 
Quem  vos  vê  sô  ver-vos  pode  (33). 
Nào  foi  vosso  o  sobresalto  (34). 
Tem  me  posto  em  tal  estremo(35). 

*  Cuidei  de  cora  voz  umana  (351). 

*  A  vida  que  é  sem  vos  vêr  (352). 

*  Do  divino  parecer  (353). 

*  Quem  senhora  vos  tem  visto  (354). 
Sem  cuidado  naci  eu  (i  7). 

Quam  longo  é  o  tempo  de  dôr  (36). 
Em  todo  mundo  se  veja  (37). 


s 


94  Cantar  velho 

95  Cantar  velho 

96  Cantiga  velha 

97  Cantar  velho 

98  Cantar  ao  mesmo  modo 

99  Trovas,  quando  a  Rainha  queria 

ira  Castella 
100  Cantar  alheo 
ICI  Trovas  que  se  lêm  de  muitosmo- 

dos 

102  Cantiga 

103  Vilancete 

104  Para  çalamear,  vindo  de  Tangere 

105  Cantiga 


*  Caterina  bem  promete  (3  5  5). 

*  Coifa  de  beirame  (356). 

*  Dondevem  Rodrigo  (357). 

*  Tende  me  mâo  nelle  (358). 

*  Tenham  me  mâo  nelle  (359). 

*  Nào  sofre  calar-se  a  dôr  (360). 

•Isabel  e  mais  Francisca  (361). 

*  O  meu  triste  pensamento  (362). 

*  Fique  6  mundo  esta  memoria(363). 

*  Quem  chega  a  ver-vos,  senhora (364). 

*  Nesta  nao  que  busca  a  terra  (365). 

*  Os  olhos  que  ver  desejo  (366). 


I.  Auf  dièse  93  Dichtungen,  mit  Ausschluss  derbeim  Binden  irrtùmlich  in 
Heft  I  geratenen  Nummern  63-65  (=  358-340),  im  Grunde  also  nur  auf 
90,  oder  auf  Blatt  1-74,  mit  Ausschluss  der  Seitcn  45-59  ^-  ^^-  ^^  59  Blàtter 
bezieht  sich  die  erste  Zensur-Note,  welche  mitsamt  der  zweiten  spàter 
hinzugeschriebenen  das  arg  beschnittene  dritte  Blatt  einnimnt.  Die  Pagination 
ist  neu.  Die  alte  ist  môglicherweise  beim  Binden  fortgeschnitten  worden. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA 


423 


106  Cantiga  velha 

107  Cantar  velho 

108  Cantiga  alhea 

109  Mote  do  Duque  D.  James 
iio  A  este  Mote  alheo 

111  Cantiga  alhea 

112  Cantiga 

113  A  este  Mote  alheo 

114  Cantiga  alhea 

1 1 5  A  Snra.  Maria  de  Parma,  etc. 

116  A.  Snra.  Maria  de  Parma  » 


^  Por  se  onrar  a  natureza  (367). 

*  Saudade  minha  (368). 

*  Senhora  quem  vos  disser  (369). 

'  Pois  nào  sei  cousa  mais  vossa  (370). 

*  Usai  comigo  razao  {371). 

*  Aima  sempre  desenganos  (372), 

*  Apos  tantos  desenganos  (373). 

"  Sem  vos  e  com  meu  cuidado  (374). 

*  Se  meu  peito  é  duro  e  forte  (375). 

*  Se  cuida  que  mais  vos  louva  (376). 

*  Dosolhos  e  dos  ouvidos  (377). 


§§  Uvro  Nono 


117  Ao  Snr  D.  Duarte 

118  Cantiga 

1 19  Cantiga  velha 

120  Cantiga  velha 

121  Cantiga  velha 

122  Cantiga  velha 

123  Cantiga  velha 

124  Cantar  velho 

125  Vilancete  de  Badajoz 

126  Cantar  velho 

127  Cantar  velho 

128  Vilancete  velho 

129  Cantar  velho 

130  A  estas  regras  de  D.  Joâo  Fur- 

tado  de  Mendoça 

131  Cantiga  velha 

132  Vilancete  velho 

133  Vilancete  velho 

134  Cantiga  velha 

135  Cantiga  velha 


*  Nâo  canso  inda  d*escrever  (378). 

*  Tu  gitana  que  adevinas  (379). 
Para  que  me  dan  tormento  (241). 

*  Sembré  amor  por  mi  mano  (380). 
Todo  me  cansa  y  me  pena  (242). 
Tan  contento  estoy  de  mi  (285). 
Veante  mis  ojos  (243). 

Veo  que  todos  se  quexan  (244). 
Mas  deveis  a  quien  vos  sirve  (245). 
Seiiora  que  no  mirais  (246). 
Tango  vos  yo  mi  pandero  (247). 

*  Que  no  duermen  los  mis  ojos  (381). 

*  Veo  que  todos  se  quexan  (382). 

*  Alzo  los  ojos  mirando  (383). 

*  Bien  se  yo  a  quai  (384). 

Ya  nunca  veran  mis  ojos  (249). 
Contarte  quiero  mis  maies  (250). 

*  De  piedra  pueden  dezir  (385). 
Ay  demi  (251). 


i.Auf  dièse  23  Lieder  bezieht  sich  das  zweite  Gutachten.  —  Vom  por- 
tug.  Liederbuch  finden  sich  also  80  weniger  17,  oder  63  Stùcke  nur  im  LI 
wâhrend  36  in  das  Album  fur  D.  Francisca  ûbergegangen  sind.  Ausser  den  17 
epigramm-artigen  sind  noch  drei  Gedichte  durchstrichen  (306,  318, 362)  d.  h. 
verworfen,  die  der  Autor  anders  zu  placieren  im  Sinn  gehabt  haben  wird. 


Digitized  by 


Google 


424 


CAROLINA    MICHAELIS   DE   VASCONCELLOS 


36  Cantiga  velha 

37  Vilancete  velho 

38  Cantiga  velha 

39  Cantar  velho 

40  Cantiga  velha 

41  Cantiga  velha 

42  Endechas 

43  Endechas  > 

44  Cantiga  velha 

45  Cantiga  velha 

46  Vilancete  velho 

47  Cantar  velho 

48  Vilancete  velho 

49  Cantiga  velha 

50  Cantar  velho 

5 1  Vilancete  de  D.  Luis  de  Meneses 

52  Cantiga  velha 

5  3  Vilancete  velho 

54  Cantar  velho 

5  5  A  Jorge  de  Montemor 

56  Reposta* 

57  Cantiga  de  D.  Lope  d*Almeida 

58  Vilancete  velho 

59  Cantiga  velha 

60  Esparsa  de  Garcisanchez 

61  Moto  alheo 

62  Cantiga  alhea 

63  Cantar  velho 

64  Cantiga  velha 

65  Cantiga  velha 

66  Cantiga  velha 

67  Vilancete  de  Nunalvares  Pereira 

68  Cantiga  velha 

69  Cantiga  velha 

70  Cantiga  alhea 

71  Cantiga  alhea 


Justicia  pido  que  muero  (286). 
Desd'el  corazon  al  aima  (277). 
Quierese  morir  Anton  (252). 
No  estoy  en  mi  si  estoy  sin  ti  (25  3). 
Todo  me  cansa  y  me  pena  (254). 
u .  E)onde  estis  que  no  te  veo 

*  Sonava  madré  que  via  (386). 
A  mi  vida  llena  (255). 

*  Sin  que  yo  lo  viese  (387). 

*  Si  os  pesa  de  ser  querida  (388). 

*  Si  os  pesa  de  ser  querida  (389). 
Passesme  por  Dios,   barquero  (256). 
Quien  con  veros  pena  y  muere  (257). 

*  Vos  me  haveis  muerto  {390). 

*  No  me  aprovecharon  (391). 
Los  ojos  que  matan  a  mi  (258). 

*  El  mal  que  agora  mas  siento  (392). 

*  Arçan  mis  dulces  lembranças  (393). 

*  Al  arma!  al  arma!  al  arma!  (394). 

*  Solias  venir,  Amor  (395). 

*  Quasi  que  parece  sueno  (396). 

*  Chico  estudio  no  desdeno  (397). 
Es  tan  grave  mi  tormento  (260). 
Los  cabellos  de  mi  amiga  (261). 

*  Qpien  piensa  que  tiene  amiga  (398). 
El  grave  dolor  estrano  (262). 

Lloro  elbien  y  sufro  el  dano.(284). 

*  Yo  la  vi  andar  perdida  (399). 

*  Si  lo  dizen  que  lo  digan  {400). 
Pastores,  herido  vengo  (263). 

*  Gitana,  no  me  diris  (401). 

*  No  tengais  pasion,  senora  (402). 

*  Quiero  ir  al  monte  (403). 

*  Castigado  me  ha  mi  madré  (404). 
Justa  fue  mi  perdicion  (264). 
Luego  que  Uegué  a  os  ver  (265). 
De  mi  ventura  quexoso  (266). 


1 .  Notabene  :  ao  som  de  quien  viese  aquel  dia  ! 

2.  Von  Jorge  de  Montemor. 


Digitized  by 


Google 


V.  >: 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA 


425 


172  Cantiga  velha 

173  Cantiga  alhea 

174  Vilancete  alheo 

175  Vilancete  alheo 

176  Cantiga  alhea 

177  Cantarvelho 

178  Vilancete  de  D.  Simâo  da  Silveira 

179  Cantarvelho 

180  Cantiga  de  Garcisanchez 

181  Cantiga  alhea 

182  A' Pavana 

183  A'  Galharda 

184  Vilancete  alheo 

185  Cantiga  alhea 

186  Cantar  velho 

187  Vilancete  de  D.  Manoel  de  Por- 

tugal 

188  Cantiga  alhea 

189  Vilancete  alheo 

190  Vilancete  velho 

191  Cantarvelho 

192  Cantiga  velha 

193  Cantiga  de  D.  Francisco  de  Mou- 

ra 

194  Grosa  d  mesma  cantiga 

195  Vilancete  velho 

196  Vilancete  de  Manoel  Tellez 

197  Cantiga  velha  » 


Justa  cosa  fue  quereros  (267). 
Justa  cosa  fue  quereros  (268). 
u.  De  mi  ventura  quexoso. 
Pues  ves  ora  Anton  alli  (269). 
El  que  os  vio,  senora  mia  (270). 
Senora,  despues  que  os  vi  (271). 

*  Los  plazeres  buelan  y  vanse  (405). 
Tu  presencia  deseada  (272). 
Desdenado  soy  de  amor  (273). 
Pues  no  mejora  mi  suerte  ('274). 
El  bien  que  pierden  mis  ojos  (275). 

*  Quien  apartarâ  mis  ojos  (406). 

*  Vois  sois  senora  por  cuya  hermo- 

sura  (407). 
Si  de  vos  mi  bien  me  aparto  (276). 

*  Yo  la  vi  andar  perdida  (408). 
Alla  miran  ojos  (278). 

En  trasponiendo  tus  ojos  (279). 

Prendan  la  zagala  (280). 

Mi  ganado  busqué  dueiio  (281). 

Adonde  estas,  aima  mia  (282). 

*  Halle  la  nina  {409). 

Si  os  pesa  de  ser  querida  (283). 
Toda  la  noche  suspiro  (287). 

Luego  quando  tu  hermosura  (288). 
Ay  que  biviendo  no  bivo  (248). 
No  quisieron  mis  enojos  (284). 
Si  os  pesa  de  ser  querida  (289). 


198  Vilancete  velho 

199  Cantiga  alhea 

200  Cantiga  velha 


s 


Si  de  solo  verla  muero  (410). 
Pensamiento,  ado  vais  (411). 
*  Por  entre  casos  injustos  (412). 


I.  Von  vorstehenden  81  Gedichten,  auf  welche  die  dritte,  f.  107  einneh- 
mende  Zensur  sich  bezieht,  sind  49  auch  im  Album  zu  finden,  whàrend  32. 
den  Sonderbesitz  von  LI  bilden. 


Digitized  by 


Google 


426 


CAROLINA   MICHAELIS   DE  VASCONCELLOS 


20 1  Cantar  alheo 

202  Cantar  velho 

203  Cantiga  de  D.  Jorge  de  Faro 

204  Vilancete  alheo 

205  Vilancete  alheo 

206  Gmtiga  de  D.  Jorge  de  Faro 

207  Cantiga  alhea 

208  Vilancete  alheo 

209  Cantiga  alhea 

210  Cantiga  alhea 

211  Vilancete  alheo 

212  Vilancete    de    D.   Francisco 

Mourai 


*  No  puedo  apartarme  (415). 

*  Qjiiero  dormir  y  no  puedo  (414). 

*  Si  una  voluntad  supiese  (415). 

*  Passados  contentamientos  (416). 

*  Qpando  te  veran  mis  ojos  (417). 

*  Triste  de  mi  que  me  veo  (418). 

*  Esclavo  soy,  pero  cuyo  (419). 

*  Socorred  con  agua  al  fu^o  (420). 

*  Bras  muere  d'amorespor  Ana(42i). 

*  Por  Pebyo  se  muere  Ana  (422). 

*  No  os  cumple  venir  plazer  (423). 

de      •  No  me  veis  porque  os  mirais  (424). 


s 


213  Cantiga  alhea 

214  A'  mesma  Cantiga  :  Grosa 

215  Cantiga  alhea 

216  Cantiga  alhea 

217  Cantiga  alhea 

218  Vilancete  alheo 

219  Vilancete  alheo 

220  Cantar  velho 

221  Cantiga  alhea 

222  Cantiga  alhea 

223  Vilancete  alheo 

224  Vilancete  alheo 

225  Ao  mesmo  vilancete 

226  Ao  mesmo  vilancete 

227  Cantiga  alhea 

228  Cantiga  alhea 

229  Vilancete  alheo 

230  Ao  mesmo  Vil.,  outra  Grosa. 

231  Ao  mesmo  Vil. 

232  Ao  mesmo  Vil. 

233  A  esta  cantiga  alhea 

234  A' mesma  Cantiga:  Grosa 

235  Cantiga  alhea 


*  No  se  vida  quien  te  alaba  (425). 

*  Vida  llena  d'ansia  y  muerte  (426). 

*  A  la  villa  voy  {427). 

*  Vaya  o  venga  (428). 

*  Dfme  zagal  que  sentias  (429). 

*  Como  se  podrâ  partir  (430). 

*  Di  pues  vienes  del  aldea  (43 1). 

*  Todos  vienen  de  la  vêla  (432). 
Crème  linda  Pascuala(433). 

Si  tiengo  venmra  (434). 
Pastora,  presto  me  parto  (435). 
Contentamientos  de  amor  (436). 
El  Amor  que  en  vuestra  pena  (437). 
Despues  que  el  Amor  me  tiene  (438). 
Qpien  Uamô  al  partir  partir  (439). 
Qpando  entrardes,  cavallero  (440). 
Donde  sobra  el  merecer  (441). 
Si  con  firme  pensamiento  (442). 
Con  una  nueva  hermosura  (443). 
Yendo  Amor  bolando  un  dia  (444). 
Si  espero  contentamiento  (445). 
El  amor  para  danarme  (446). 
Pues  no  mejora  mi  suerte 
u.  Justicia  pido,  que  muero  (447). 


I.  Licenz  IV  handelt  von  diesen  15,  LI  ausschliesslich  angehôrigen  Lie- 
dem. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE    CAMINHA 


427 


236  Alheo 

237  A  esta  Cantiga  alhea 

238  A  esta  Cantiga  alhea 

239  Vilancete  velho 

240  Ao  mesmo  vilancete  :  Grosa 

241  Cantiga  alhea:  Grosa 

242  Cantar  alheo 

243  Alheo:  Grosa 

244  Vilancete  alheo 

245  Vilancete  alheo 

246  Vilancete  alheo 

247  Vilancete  alheo 

248  Cantiga  alhea 

249  A  esta  Cantiga  alhea 

250  Cantiga  alhea 

251  Cantiga  alhea 

252  Vilancete  alheo 

253  Trova  alhea:  Grosa 

254  Cantiga  alhea 

25  5  Vilancete  alheo  « 


El  grave  dolor  estrano  (448). 
No  ay  amor  sin  obediencia  (449). 
Mueran  mueran  que  es  razon  (450). 
Con  amor  y  sin  dinero  (45 1). 
Tanan  por  amor  a  muertos  (452). 
Pastores,  herido  vengo  (45  3). 
Yo  no  entiendo  al  Amor,  madré  (454). 
Afuera  consejos  vanos  (455). 
Ojos,  deziselo  vos  (456). 
Un'ora  me  era  mil  anos  (457). 
No  se  hizieron,  Pascuala  (458). 
Amor  y  fortuna  y  muerte  (459). 
Ha  de  ser  una  de  dos  (460). 
Por  sola  la  hermosura  (461). 
Senora,  bien  veis  que  muero  (462). 
De  piedra  pueden  dezir  (463). 
Donde  tienes  tu  cuidado  (464). 
Tiempo  de  plazer  cumprido  (465). 
Do  no  hay  desamor  (466). 
Que  no  duermen  los  mis  ojos  (467). 


BAND  n  (T-4-S8). 

i*"  Elegien, 

256  Qu*é  do  favor  Duarte  que  os  espritos.  Epist.  I.  p.  25. 

257  Cuidard  livroalguem  que  te  desejo.  Epist.  II,  p.  27. 

258  A  uma  que  me  quer  tenho  amor  certo.  El.  VI,  p.  135. 

259  Fermosissimo  amor  que  com  gloriosa  (230).  El.  VII,  p.  136. 

260  Perdeu  Venus  fermosa  o  seu  Cupido.  El.  VIII,  p.  137. 

261  Filis,  de  cujo  nome  enche  as  memorias  (226).  El.  IX,  p.  140. 

262  Fermosissima  Filis  ah,  perdoa  (227).  El.  X,  p.  144. 

263  Prudentissima  Filis,  em  quem  chove  (228).  El.  XI,  p.  146. 

264  Filis  valerosissima,  a  quem  deve  (229).  El.  XII,  p.  149. 

265  Nâo  sei  se  de  ti  sô,  Filis,  me  queixe  (221).  El.  XIII,  p.  152. 

I.  Auch  dièse  42  Dichtungen,  die  dem  Zensor  nicht  unterbreitet  worden 
sind,  finden  sich  nur  in  LI  (f.  1 82^-24  iv). 

Bei  Priebsch  ist  der  Inhalt  von  LI  /  aiso  durch  die  Nummera  1-37,  241-297 
u.  298-467  vertreten. 


Digitized  by 


Google 


428  CAROLINA    MICHAFIlIS   DE   VASCONCELLOS 

266  Qjie  posso,  Filis,  ver  que  me  contente  (222).  El.  XIV,  p.  155. 

267  Grandes,  brandas,  e  claras  fermosuras  (223).  El.  XV,  p.  158. 

268  S'en  podera  mostrar  meu  pensamento  (224).  El.  XVI,  p.  161. 

269  Ah  Filis,  Filis,  em  quem  sempre  veraos  (225).  El. XVII,  p.  163. 

270  Vejo  em  ti  sempre  Filis  hûa  brandura  (231).  El.  XVIII,  p.  164. 

271  Apos  o  verâo  brando  o  invemo  duro  (232).  El.  XIX,  p.  166. 

272  Apos  o  invemo  duro  o  verâo  brando  (233).  El.  XX,  p.  169. 

273  Des  que  meus  olhos  nâo  vem.  El.  XXI,  p.  173. 

274  Trago  a  vida  inquiéta,  aima  cansada.  El.  XXIII,  p.  185. 

275  Nâo  deixaamor  intenderse.  El.  XXII,  p.  178. 

1°  Epigramme 
Ersie    Gruppe. 

276  Teu  docissimo,  nome,  grâo  Duarte.  Ep.  I. 

277  *  De  ti  te  vejo,  livro,  mal-contente  (468). 

278  Quanto  em  ti  cuido  mais,  menos  t'entendo  (129).  CCLX. 

279  De  sciencia,  brandura  e  authoridade,  II. 

280  Venus  ofilho  Amor  que  tem  perdido.  XIV.  « 

281  *  Neste  real  Museu  a  ociosidade  (460). 

282  Se  entendendo  tam  poûco  como  entendo(55).  '  CCLXI. 

283  De  uma  abelha  o  amor  na  mâo  mordido,  XV. 

284  É  sombra  da  fermosa  Catherina,  CCVII.J 

285  Embora,  meu  Ferreira,  sejasvindo!  CLXI. 

286  Para  verte  e  ouvirte  sô  som  vindo.  CLXII.  ^ 

287  Como  nom  som  tomado  em  rio  corrente  (65).  XXXIII.  5 

288  Um  que  6  pescoço  hum  laço  se  deitara.  XXXII.  ' 

289  Vive  corrida  Pallas  e  afrontada.  XXXIV. 

290  Com  passos  foge  Daphne  e  coa  vontade.  XXXV. 

291  A  mutaçào  tem  sua  authoridade.  CLXIII. 

292  Porque  praguejas  do  que  mal  intendes.  XCIII. 

293  Porque  de  muitos  livros  que  compraste.  CXXII.  7 

294  Vê  como  som  tratado  duramenie  (81).  XXXVI. 

295  (iiis  Apollo  e  quiseram  as  irmâs  nove.  CLXIV. 

296  Vai  minha  mal  nacida  e  inculta  rima.  CLXV. 


I.  Sannazaro.  —  2.  Theocrit.  —  ^,Ll:  A  um  retrato  da  5"  Dona  Caterina 
de  Sousa  minha  irman.  —  4.  Von  Ferreira.  —  5.  Sannazaro.  —  6.  Auso- 
nius.  —  7.  Ausonius. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  429 

297  •  Brando  Silveira,  neste  Museu  onde  (470). 

298  Tras  a  sombra  de  Fdis  Amor  ia  (88).  CCXXIV. 
199  O  intendimento,  Filis,  me  reprende  (loé).  CCLXII. 

00  Em  tua  estranha  e  nova  fermosura(io8).  CCLXIII. 

01  A  graça  natural  e  a  fermosura  (91).  CCLXIV. 

02  O  espanto,  a  onra,  a  gloria  d  esta  idade  (115).  CCVIII. 
05  Fermosissima  Filis  em  quem  mora(ii2).  CCLXV. 

04  Qjiando,  fermosa  Filis,  ouro  tanto  (iio).  CCLXVI. 

05  *  Vai-se  a  vida  apos  a  sorte  (306).  « 

06  Quantas  cousas  estou  vendo  (316).  CXCVIII. 

07  *  Estas  palavras,  senhora  (318). 

08  Qpem  siso  acertou  de  ter  (320).  CCII. 

09  Inda  oje  vim  a  saber  (308).  CLXVII. 

10  Bem  pudera  eu  sofrer  (309).  CLXVIII.  * 

11  Os  olhos  sâo  d*alma  imigos  (321).  CLXIX. 

12  Meus  olhos sendo-me  imigos  (322).  CLXX.  i 

13  Nào  pod*  homeni  mais  fazer.  (335).  CLXXI. 

14  Em  mim  é  oprometer  (336).  CLXXII.  ♦ 

15  Melhor  é  cair  na  caça  (326).  CLXXIII. 

16  Nào  sem  rezào  temeis  mais  (327).  CLXXI V. s 

17  Com  dôrde  meu  coraçao  (332).  CLXXV. 

18  Qpem  nào  tem  consolaçào  (333).  CLXXVL* 

19  A  verdadeira  amizade  (343).  CLXXVII. 

20  Ei-vos  de  falar  verdade  (344).  CLXXVIII.7 

21  Pois  vejo  em  tudo  mudança  (329).  CXCIX. 

22  Ja'  gora  um  vào  pensamento  (342).  CC. 

23  De  corrido  de  tardar  (345).  CLXXIX. 

24  Muitos  annos  e  bons  tenhas,  Diogo.  CLXVI. 

25  QjLiem  vé  os  olhos  de  Filis  que  dird.  CCLXVII. 

26  QjLiando  o  sol  se  levanta  no  oriente.  CCLXVIII. 

27  Juno  a  riqueza  sô  distribuia.  CCLXIX. 

28  Qpando  appareces,  Febo  a  luz  esconde.  CCLXX. 

29  Com  tua  branda  lyra  e  voz  suave.  CLXXXI. 

30  Se  teu  verso  em  mim  doce  e  suave.  CLXXXII.' 

I.  No  305-323.  sind  Wiederholungen  aus  Bd  I,  wo  sie  durchstrichen  sind. 
—  2.  Von  Joào  Lopez  Leitâo.  S.  ob.  N»  16.  —  3.  Von  Vasco  da  Sil- 
veira. S.  No  35.  —  4.  Von  Gomez  Freire  d'Andrade.  S.  No  55.  — 
5.  Von  I-opo  Rodriguez  Camelo.  S.  No  43.  —  6.  Von  D.  Luis  de 
Meneses.  S.  N©  50.  —  7.  Von  demselben.  S.  No  71.  —  8.  Von  D.  Francisco 
de  Moura. 


Digitized  by 


Google 


43  O  CAROLINA   MICHAELIS   DE    VASCONCELLOS 

331  *  Novamente  nacida  Mariana  (471). 

332  Versos  a  bons  espritos  dirigidos.  CLXXXIII. 

333  Qpera  aima  e  vida  vos  tem.  CLXXX. 

334  Nunca  da  lûa  a  clara  fermosura  (127).  CCLXXI. 

335  O  mal  de  nào  te  ver  e  o  bem  de  vêr-te  (123).  CCLVI. 

336  O  vivo  fogo  que  arde  no  meu  peito  (119).  CXCVII. 

337  Por  amoresde  si  morreu  Narciso  (200).  CCLVIII. 

338  Tarn  grande  é,  Filis,  tua  fermosura  (196).  CCLIX. 

339  O  entendimento,  Filis,  me  reprende  (i94).CCLII. 

340  Em  tua  estranha  e  nova  fermosura  (121).  CCLllI. 

341  Foi  o  amor  a  Narciso  duro  imigo  (203).  CCLIV. 

342  S'eu,  Filis,  com  te  vêr  a  vida  espero  (125).  CCLV. 

343  Q^ando  te  vejo,  vejo  ùa  fermosura  (198).  CCLVII. 

344  Diz  que  as  Parcas  senhoras  sào  das  vidas  (192).  CCLXXII. 

345  Sempre  Amor  em  teus  olhos  esti  armado  (202).  CCLXXUI. 

346  Ninguem  m'estorve,  Filis,  nem  m*impida  (i  30).  CCLXXIV. 

347  Deixa-te  ser  de  mim,  Filis,  cantada  (206).  CCLXXV. 

348  Vejo  em  teus  olhos,  Filis,  nâo  sei  que  (207).  CCXXVIII. 

349  Toda  dôr  que  por  ti,  Filis,  se  sente  (205).  CCXXIX. 

350  Fermosissima  vem  a  branca  Aurora(2o8).  CCXXX. 

351  Dizem-me  que  se  tanto,  Filis,  te  amo  (132).  CCXXXII. 

352  Vejoo  campo  déflores  variado(2io).  CCX. 

353  Des  que  t'amo  sô  sei,  Filis,  amar-te  (62).  CCXXXIII. 

354  Fermosissima  Filis  agua  branda  (105).  CCXXVII. 

355  Sinto  d'um  brando  amor  tam  dura  pena  (68).  CCXXXIV  u.  CXCIV. 

356  Tudo  se  vê  no  amor,  tudo  acontece  (78).  CXCIII. 

357  Qpem  os  olhos  ati,  Filis,  levanta(2i6).  CCXXXV. 

358  Se  nâo  tens,  Filis,  por  acatamento  (175).  CCLXXVII. 

359  Se  tu,  Filis,  es  chea  de  brandura  (164).  CCXXXVI. 

360  Mil  vezes  uns  queixumes  e  uns  louvores  (165)  CCXXXVII. 

361  Em  todas  as  sortes  de  versos  cantada  (219).  CCLXXX. 

362  Nunca  vi  (220).  CCLXXXI. 

363  Sempre  Amor  usa  e  tem  tristes  queixumes  (159).  XVI. 

364  Vivos  raios  dos  teus  olhos  fermosos  (151).  CCXL. 

365  A  quem  Filis  deseja  (215).  CCXLI. 

366  Francisca  fermosissima,  onraegloria  (i).  CCXIV. 

367  Em  seus  braços  tem  Venus  o  fermoso.  XXXVII. 

368  Mostra  tambem  o  amor  como  menino.  XXXVIII. 

369  A  fermosa  e  levissima  Atalanta.  XXXIX. 

370  Paga  Amor  a  Pénélope  a  firmeza.  XL. 

371  Nolume  a  vista,  em  Hero  opensamento.  XLI. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  43 1 

372  Poem  os  olhos  Leandro  no  seu  norte.  XLII. 

373  Tendo  ja  Leandro  a  voz  fraca  e  cansada.  XLIII. 

374  Vendo  Leandro  na  torre  o  vivo  faro.  XLIV. 

375  Ingrato  Eneas  que  entregasteô  vento.  XLV. 

376  Vai-se  o  cruel  Eneas,  deixa  a  Dido.  XLVL 

377  Cansado,  mau  poeta,  me  deixaste.  CXL. 

378  Quando  teus  versos,  d'esté  nome  indinos.  CXLL 

379  Vào  o  manco  e  o  cego  juntamente.  CXI  ». 

380  Ou  este  aspero  fogo,  Amor,  abranda.  XVIL 

381  Vivi  em  quanto  do  ceo  foi  permittido.  XLVII  *. 

382  Lais  que  ja  passei  a  fresca  idade.  XLVIII  J. 

383  Para  poderem  ser  de  ti  approvados.  CLXXXIV. 

2®  Gruppe, 

84  Agathocles  grâo  rey  sempre  comia.  IV  ♦. 

85  Do  orador  Rufo  esta  é  a  propria  figura.  VI J. 

86  Esta  é  de  Rufo  a  imagem  verdadeira.  LIII  ^. 

87  Eu  som  aquella  Didoaào  cantada.  V  7. 

88  Do  famoso  Narciso  a  fermosura.  VII. 

89  Vio  na  fonte  Narciso  sua  figura.  VIII. 

90  Qjii  tens  Narciso  nessa  clara  fonte.  IX. 

91  De  amor  proprio  vencido  esti  Narciso.  X. 

92  Inda  que  de  Narciso  nunca  amada.  XI. 

93  Nào  aja  inda  que  me  ouçam  quem  me  créa.  XII. 

94  Para  mim  nâo,  para  outrostenho  vida.  XIII. 

95  Chamado  é  Paris  d'ûa  grà  ventura.  XLIX. 

96  Sobre  as  armas  de  Achilles  o  éloquente.  L. 

97  Ninguem  ouse  de  ver  este  segredo.  CCXV. 

98  Tudo  em  ti,  Filis,  é  claro  e  formoso  (291).  CCXXXVIII. 

99  Qjiem  de  ti,  Filis,  canta  ou  de  ti  conta  (292).  CCXXXIX. 

400  Vejo,  Filis,  o  invemo  furioso  (294).  CCXLIV. 

401  Teu  comer  e  beber  o  mundo  espanta.  XCIV. 

402  Sendo  escolhido  Paris  e  chamado.  LU. 

403  D*onde  te  nace  tanta  vaidade.  LXXXIX. 

404  Que  vento  esse  é  de  que  andas  tào  inchado.  XC. 

405  Porque  queres  ser  moço,  sendo  velho.  XCI. 

406  Qjiem  veo  a  usar  no  mundo  tal  baixeza.  XCII. 

1-7.  Ausonius. 


Digitized  by 


Google 


432  CAROLINA   MICHAËLIS   DE   VASCONCELLOS 

407  Nâo  é  rico  sômente  o  que  é  abastado.  CXXIII.  ' 

408  Fermosissima  Filis,  agua  branda  (105).  CCXXVII. 

409  Escuro  o  dia  a  todos  amanheça.  CLXXXV. 

410  Escurissimo  e  triste  nace  o  dia.  CCXLV. 

411  Qjiandome  lembra  quanto  acrecentaste.  CCXVI. 

412  Nada(segundo  intendo)  teparece.  CXLII. 

413  Voando  vai  Amor  por  mar  e  terra  (295).  CCIX. 

414  S*a  estes  versos  notados  e  nacidos  (290).  CCXIII. 

415  Sempre  esti  por  mim  tirando.  CXCII. 

416  Boa  é  a  boa  curiosidade.  CXII. 

417  Toda  chaga  no  peito  é  perigosa.  XXX. 

418  Corre  sangue  do  peito  da  fermosa.  LI. 

419  A  mai  do  Amor,  a  mesma  fermosura.  (293).  CCXLII. 

420  Qpem  ja  te  vio  se  vio  mais  outra  cousa.  CCXLIII. 

421  Em  que  menos  me  mostraste.  CXC. 

422  O  desejo  que  mostraste.  CXCI.  * 

423  Fermosura  evalore  gravidade  (296).  CCX. 

424  Sempre  este  nome  o  Amor  Francisca  sôa  (297).  CCXI. 

3^  Gruppe. 

425  Por  poeta  douto  e  mancebo  es  julgado.  CXLIII. 

426  Quanto  no  mundo  agora  se  esti  vendo.  CCXLVIII. 

427  Nâo  pode  dar  quem  deu  quanto  podia.  III. 

428  Por  grâo  doudo  de  todos  som  julgado.  CVIII. 

429  Tudo  promettes  quanto  de  ti  quero.  XCV. 

430  Nunca  me  posso  queixar.  CCVI. 

431  Ja  vi  estes  campos  cheos  de  mil  flores.  CCXLIX. 

432  S'eu  nestes  campos,  Filis,  nâo  te  vejo.  CCXLVI. 

433  Um  rarissimo  esprito,  ùa  fermosura  (472). 

434  As  maravilhas  desacostumadas.  CCXII. 

435  *  D'aqui  vejo  o  lugar  onde  alumia  (473). 

436  Muitas  vezes  dào  versos  nome  e  vida.  CCXLVII. 

437  Tomao  verâo,  a  terra  reverdece.  CCL. 

438  Esprito  que  em  teus  versos  ja  mostraste.  CLXXXVI. 

439  Nâo  ha  aqui  a  sombra  da  verdade.  CCX VII. 

440  Qualquer  hora  que  Filis  apparece.  CCLI. 

441  O  mundo  por  Amor  em  amor  arde.  CCLXXVI. 

I.  Ausonius.  —  2.  Von  Filipe  de  Aguilar. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   AXDRADE   CAMINHA  433 


4^  Grappe. 

442  O  sol  esta  escondido,  o  dia  escuro.  CXCV. 

443  Do  ceo  a  voz,  do  ceo  a  fermosura.  CCXX. 

444  Ua  fermosura  vejo  aqui  divina.  CCXXI. 

445  Um  sem  dois  olhos  e  com  vista  clara.  CX. 

446  Sem  sabor  quando  ris  e  quando  fallas.  CIX. 

447  Corre  sangue  do  peito  da  fermosa.  LXI. 

448  A  lingoa  tens  nas  màos  e  as  mâos  nos  pes.  XCVIl. 

449  S*o  zombar  sempre  tens  por  passatempo.  CXIV. 

450  Cousa  é  que  co'a  verdade  nâo  conjunta.  CLV. 

451  Nào  vi  lanto  corner  nem  beber  tanto.  CXV. 

452  Se  co  tempo  se  pode  tudo  ver.  CXIII. 

453  Convidasteme  a  mim  e  os  que  quiseste.  CXVI. 

454  De  todos  es  por  douto  bem  julgado.  XCVUI. 

455  Achas-te  graça,  nés  tambem  t'a  achamos.  XCIX. 

456  Dizes  que  o  bom  poeu  i  de  ter  furia.  CXLV. 

457  *  D*este  penedo  vejo  o  mar  e  a  terra  (474). 

458  Tens  te  por  muito  douto  e  entendido.  C. 

459  Qyando  te  vejo,  sempre  te  ouço  e  nada.  CI. 

460  A  teu  sabor  escreves  o  que  escreves.  CXLIV. 

461  Tens  chea  sempre  a  lingoa  de  peçonha.  CIL 

462  Por  levés  causas  te  pôes  logo  em  ira.  CXX. 

463  Vemos-te  ser  de  ti  sempre  contente.  CIII. 

464  Muitas  vezes  meus  versos  me  pediste.  CXLVIII. 

465  Aquella  fermosura  e  aquella  graça.  LXII. 

466  Qpando  deves  fallar,  fallar  nâo  sabes.  CXX VIII. 

467  Importunas-me  sempre,  nâo  me  deixas.  CIV. 

468  Se  esta  o  saber  na  propria  opiniâo.  CVI. 

469  Co  que  ouço  e  vejo  aima  de  si  se  esquece.  CCLXXIX. 

470  *  Satisfeito  se  mostra  o  pai  do  filho  (475). 

471  Qpando  alguns  versos  teus  me  dis  que  lea.  CXLVI. 

472  Do'is  amigos  de  igual  conformidade.  CXLIX. 

473  Esta  vossa  amizade  ja  segura.  CL. 

474  Se  parecer  desejas  o  que  es,  falla.  CLII. 

475  Q^iem  nunca  teve  dor,  nào  julgue  dores.  CV. 

476  Se  sô  o  primeiro  vicio,  amigo,  usaras.  CXVII. 

477  Para  comprar  o  alheo,  o  teu  vendeste.  CLIII. 

478  •  Se  das  trovas  que  fazeis  (476). 

479  Filis,  em  quem  veremos.  CCLXXXIL 

Knmê  hispanifut.  x% 


Digitized  by 


Google 


434  CAROLINA   MICHAELIS  DE   VASCOKCELLOS 

480  Todas  as  vezes,  Filis  que  te  vejo.  CCLXXVUI. 

481  Se  prinieiro  me  temera.  CCIII. 

482  O  que  contrafazes.  CLIV. 

483  *  O  que  Filis  de  ti  cantei  e  canto  (477). 

484  Nem  tantas  folhas  à  nos  verdes  bosques.  XCVI. 

485  Nada  desejo  nesta  febre  ardente.  CXVIII. 

486  •  Se  na  fermosa  fonte  e  fria  e  clara  (478). 

487  Fermosa  e  clara  fonte.  CCLXXXIV. 

/*  Gruppe. 

488  Deseje  quem  quiser  a  prata  e  ouro.  CCLXXXV. 

489  Como  pode  ser  que  emende.  CLXXXVIII. 

490  Fea  se  fallas  es,  fea  calada.  LXIV. 

491  Querer  que  por  poeta  te  julguemos.  CXLVII. 

492  É  fogo  que  sempre  arde  a  caridade.  CXIX. 

493  Nessa  trova  entendereis.  CLXXXIX. 

494  *  Qjiem  importuna,  deseja  (479). 

495  *  Gloria,  pena,  morte,  vida  (480). 

496  Se  em  sô  ver  vossa  pintura.  CCXVIII  ». 

497  Se  vos  nâo  intende  o  esprito.  CCXIX  ». 

498  Ferido  de  uma  abelha  Amor  fogia.  XVIII  '. 

499  Lastimado  da  abelha  e  com  grào  pena.  XIX  ♦. 

00  Ditosas,  bem  naddas,  brandas  flores.  LVUI. 

01  Julguese  d'estas  flores  a  verdade.  LIX. 

02  Colheo  Amor  estas  fermosas  flores.  LX. 

03  Nào  sei  que  est*  aima  sente  ou  que  adivinha.  CXCVI. 

04  Num  prado  cheo  de  fermosas  flores.  CXXXVII. 

05  Uma  fermosa  estrella  esti  na  terra.  CXXXVIII. 

06  Fermosissima  a  clara  lûa  vejo.  CXXXIX. 

07  Qpando  ouço  a  branda  voz  que  de  brandura.  LXIII. 

08  Os  olhos  em  que  deixo  morta  a  vida.  CXXVIII. 

09  Quem  i  vida  da  terra  chama  vida.  CXXV. 

10  Qjuâo  de  pressa  desfaz  a  dura  morte.  CXXVI. 

1 1  Qyem  chora  e  quem  se  doe  da  alhea  morte.  CXXIV. 

12  Coa  santa  setta  de  que  o  peito  omaste.  CLXXXVII. 


I .  Ll:  A  um  retrato  da  5^»  D.  Francisca  d'Aragào.  —  2.  LI  :  Ao  mesnio. 
—  3.  LI  :  Ausonius.  Nach  LI  :  Theocrit.  —  4.  Ausonius.  Nach  LI  : 
Theocrit. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE    CAMINHA  4^5 

5 1 3  *  A  aima  ocupada  toda  na  memoria  (481). 

514  *  Ua  fermosura  donde  (482). 

6^  Gruppe. 

5 1 5  Os  cabellos  de  Filis  milagrosa.  CCXXV. 

516  Do  Amor  é  a  força  a  teus  olhos  vendida.  CCXXV. 

517  Gabaste  tua  dama  de  fermosa.  CLI. 

518  A  historia  de  Clio  foi  achada.  LIV. 

5 19  Se  nâo  foges  de  ti,  nâo  deves  verte.  LXXXIU. 

520  Se  à  lei  que  a  todo  em  arte  proveitosa.  LXXXIV. 

521  Podes  ter  com  Narciso  igual  ventura.  LXXXV. 

522  Obra  tua  vista  difFerentemente.  LXXXVI. 

523  Quando  alguem  sô  o  Filosofo  nomea.  LXXXVIL 

524  Em  feo  tens  chegado  agrao  tâo  alto.  LXXXVIII. 

525  Se  a  boa  proporçâo  faz  fermosura.  LXV. 

526  Se  assim  como  te  corres  m  correras.  CVII. 

527  Falas  e  zombas,  dizes  o  que  queres.  CXXIX. 

528  Gabastete  de  grande  cavaleiro.  CXXX. 

529  Nas  duras  armarias  de  Vulcano.  LVI. 

530  Para  prender  sua  mulher  fermosa.  LVII. 

5  3 1  As  frechas  com  que  Amor  fere  e  lastima.  XX. 

532  Entre  asninfas  Amor  entrando  um  dia.  XXI. 

533  Um  dia  Amor  as  ninfas  aparece.  XXII. 

534  Das  Musas  e  de  Febo  acompanhado.  XXIII. 
5  35  A  juizo  o  Amor  chama  o  dinheiro.  XXIV. 

5  36  Alta  noite  de  invemo  a  mim  Cupido.  XXV. 

537  Uns  olhos  cuja  alegre  fermosura.  CXXXIV. 

538  Ua  feimosura  e  graça  aqui  s'esconde  (483). 
5  39  Mil  contrarios  num  sogeito.  CCIV. 

540  De  esperança  em  esperança.  CCV. 

541  Num  rosto  onde  vejo  a  vida  (484). 

542  Minha  verdade  mal  crida  (485). 

543  Se  vejo  sempre  em  ti  tanta  brandura  (486). 

544  De  meu  amor  a  firmeza  (487). 

545  Mais  facil  sera  mudarse  (488). 

546  Em  mim  tudo  é  contra  mim  (489). 

547  Com  razâo  me  queixo  sempre  (490). 

548  Nâo  parece  novidade  (491). 

549  Por  sentir  danos  d'ausente  (492). 


Digitized  by 


Google 


43 6  CAROLINA    MICHAËLIS   DE   VASCOKCELLOS 

550  Traz-me  sempre  a  saudade  (493). 
5  5 1  D'ûa  alegre  fermosura  (494). 

552  Gasto  a  vida  em  vâos  queixumes  (495). 

553  Q^anto  mais  meu  dano  sinto  (496). 

554  Amor  apos  um  engano  (497). 

555  O  amor  a  que  estou  rendido  (498). 

556  Aquelles  olhos  cheos  de  brandura  CLIX. 

557  O  que  era  sou  e  serei  (499). 

558  Por  mim  o  amor  e  a  razào  (500). 

559  Nào  sinto  a  meu  mal  remaJio  (501). 

560  •  Pois  nàosei  cousa  mais  vossa(502). 

561  Aquela  branda  voz  que  corn  divino.  CCXXIl. 

562  D'ouvir  tua  doce  voz  a  alegre  sorte.  CCXXIII. 
565  *  Em  mim  o  amor  nào  tem  fim  (503). 

564  Qpem  os  olhos  a  ti,  Filis,  levanta.  CCXXXV. 

565  •Temo  tanto  qualquer  bem  (504). 
$66  *  Qyanto  mais  meu  pensamento  (505). 

567  Se  tu,  Filis,  es  chea  de  brandura.  CXXXVl. 

568  *  Um  pensamento  obrigado  (506). 

569  *Ua  vida  que  em  tristezas  (507). 

570  •  QjLiem  tem  a  vontade  entregue  (508). 

571  •  Qpeixumes  de  razào  cheos  (509). 

572  *  O  amor  e  a  minha  razào  (5 10). 

573  •  Ope  fard  quem  sempre  cuida  (5 1 1). 

574  Chora  Amor,  chora  Venus,  e  chorando.  XXVI. 

575  Doente  Amor  esti  de  febre  e  frio.  XXVII. 

576  Do  sangue  que  Amor  vio  da  vea  pura.  XXVIII. 

577  Acha  Venus  o  filho  desarmado.  XXIX. 

578  Porque  trazes  o  rosto  tâo  corado.   CXXI. 

579  Q)^^  sentis,  olhos?  Aima  mas  que  sentes?  CLX. 

580  Dos  olhos  cuja  vista  me  alegrava.  CXXXI. 

581  As  lagrimas  em  dor  tem  fundamento,  CXXXII. 

582  Anda  Venus  com  lagrimas  perdida.  XXXI. 

583  Dedorpesadae  de  tristezà  grave.  CLVII. 

584  Mal  poiera  dizer  que  bem  responde.  CLVI. 

585  Os  olhos  que  nào  vos  vireni.  CLVIII. 

586  *  Tristezà  poracidente  (512). 

587  •  Matante  d*olhos  e  gràça  (513). 

588  *Mal  se  lembrarâ  da  alhea  (514). 

589  •Na  força  de  minha  fe  (515). 

590  *Seo  bem  que  busco  me  falta  (516). 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  437 

591  *  Pode  fialtar  aos  ouvidos  (5 17). 

592  Faltoume  o  que  desejei.  CCLXXXVI. 
59}  *  Do  que  alegrar  me  sofa  (5 18). 

594  Pois  tào  mal  acrediudos.  CCLXXXIII. 

595  •  Um  Amor  n*alma  seguro  (519). 

596  *Podeis-me  faltar  i  vista  (520). 

597  *  Nem  aima  sem  vos  amar(52i). 

598  Fea  naceste  e  sempre  foste  fea.  LXVIII. 

599  Como  teu  rosto  em  feo  consummado.  LXIX. 

600  Tua  nâo  comparada  fealdade.  LXVI. 

601  Faz  Amor  parecer  fermoso  o  feo.  LXVII. 

602  A  fealdade  mais  encarecida.  LXX. 

605  Qpem  pôe  a  vista  em  ti,  sem  falta  jura.  LXXI. 

604  Qpanto  se  diz  das  outras  fealdades.  LXXVI. 

605  Em  toda  cousa  fea  te  imagino.  LXXVII. 

606  Mil  cousas  tem  tua  grande  fealdade.  LXXIII. 

607  Desejo  de  saber  se  ousas  de  verte.  LXXII. 

608  Muito  pode  amor  proprio,  mais  nâo  creo.  LXXVIII. 

609  Quem  é  tâo  curioso  que  deseja.  LXXIX. 

610  Es  fea,  em  tudo  fea,  e  sempre  fea.  LXXIV. 

611  Se  se  diz  que  é  maravilhoso  o  raro.  LXXV. 

612  Tua  gram  fealdade  a  toda  a  vista  LXXX. 
61}  De  tua  fealdade  parte  e  parte.  LXXXI. 

614  Se  estes  epigrammas  lendo.  LXXXII. 

615  Amizade  é  de  perigo.  CCLXXXVU. 

616  *  Nâo  se  ocupa  em  mais  memorias  (522). 

617  •  Da  garça  se  diz  quequando  (523). 

618  Qjie  remedio  à  de  esperar.  CCI. 

619  *  Se  deve  julgar-se  mal  (524). 

620  •Melhor  é  tarde  que  nunca  (525). 

621  *Quem  tem  culpa  em  sua  pena  (526). 

622  *  Nesta  dôr  que  assi  me  tem  (527). 

623  Té*g  ora,  musas  santas  e  sagradas.  LV. 

624  •(iiem  canta  Sebastiâo?  Canta  Pereira  (528).  p.  427. 

625  *  Qjuem  em  mim  pode  o  que  quer  (529). 

626  •Oh  com  quefermosas  asas  de  doutrina(53o). 

627  •  Nâo  se  me  julgue  a  descuido  (531). 

628  *  Com  mil  cuidados  me  atrevo  (532). 

629  *  QjLiem  folga  com  seu  cuidado  (533). 

630  *  Faz  meu  cuidado  maior  (534). 

631  *  Mata-me  um  descuido  alheo  (535). 


Digitized  by 


Google 


438  CAROLIMA   MICHAËLIS  DE   VASCONCELLOS 

6j2  *  Porcuidar  no  meu  cuîdado  (5  $6). 
63  j  *  O  mor  mal  de  meu  cuidado(537). 
6^4  •  D'um  cuidado  e  d'um  descuido  (538). 
6^^  *  Qye  cuidado  eque  descuido  (539). 
616  *  Descuidos  de  meu  cuidado  (540). 

637  *  K*  rcmedio  a  um  gram  cuidado  (541). 

638  •  O  môr  mal  de  meu  cuidado  (542). 

639  *  O  cuidado  d*um  descuido  (543). 

640  *  Kào  pode  ter  esperança  (544). 

641  È  tal  o  contentamenio.  CCLXXXVII.  > 

Epithalamien 

642  Maravilhasdo  amor,  quem  as  intende.  Ed.  A.  p.  231. 
64 î  Vem,  fermoso  Hymineo  coroado.  p.  253. 

n 

NACHTRAEGE  ZU  CAMINHA'S  WERKEN 
I 

50NET0  A  FRANCISCO   DE  SA  COM   UMA   EGLOGA 

Nâo  ousaram  té*gora  aparecer 
estes  versos,  de  si  descoafîados, 
porque,  de  mal  compostos  e  ordenados, 
assaz  tém  porque  devam  de  temer. 

Vào-vos  pedir,  senhor,  que  os  queirais  ver 
e  riscar  e  emendar,  porque,  emendados 
por  vos,  possam  andar  mais  confiados 
do  que  por  meus  poderam  merecer. 

Vai  i  Androgeo  triste,  e  vai  Serrano  : 
queixase  este  présente,  aquele  ausente 
no  Mondego  por  vos  jà  celebrado.  > 

Queixam-se  nymphas  d*ele  ahi,  do  dano 


1,  Wie  i\\nï  verschiedne  Epigramme,    mit  der  Ueberschrift.  Ao  mesmo, 
gedmcki, 

2.  Anspidiung  znî â\t  Fabula  do  Mondego, 


Digitized  by 


Google 


k 


PEDRO   DE  ANDRADE   CAMINHA  439 


que  por  Silvia  se  vé  nele  e  se  sente 
triste,  d'ela  e  de  vos  desemparado.  « 

(^Poesias  de  Sa  de  Miranda  No  201) 


II 
A  DIOGO  BERNARDES 

Bemardes  nosso,  antes  mais  propriamente 
das  Musas  dire!  sô,  poi$  te  tomaran 
pera  si  todo  e  tanto  t'apartaram 
do  commum  fio  da  profana  gente, 

Tiate-fts  o  sprito  sô  que  as  ama  e  sente, 
trate-as  o  teu  que  de  dôes  todo  oraaram  1 
Mostre  as  graças  que  nelle  derramaram 
com  qu'è  de  mil  [e]spritos  différente. 

Tem  essa  clara,  essa  fermosa  vea 
que  pera  ti  tâo  pura  sempre  corre, 
em  mais  que  quanto  o  mundo  mais  estima. 

Vem  a  secar  por  tempo  a  fonte  chea, 
vém  a  cair  os  qu'a  fortuna  amima, 
mas  nunca,  antes  da  vida,  este  dom  morre. 

(F7cr«  do  Lima,  Son.  XCVb.). 

III 
A  DIOGO  TEIVE 

Um  peito  do  que  deve  desejoso 
como  pode  esconderse,  o  Teive  caro  ? 
Como  nâo  dard  fruito  um  engenho  daro 
num  esprito  do  bem  comum  zeloso  ? 

O  gram  Sebastiâo,  Rey  milagroso, 
dado  do  ceo  por  comum  bem  e  emparo, 
em  tudo  desejaste  ver  tam  raro 
que  o  tenham  ja  na  terra  por  glorioso. 

Dis-lhe  para  isto  exemplos  e  doctrina 


I.  Ueber  die  verlome  Egloga  vgl.  oben  §  338  Anm.  i. 


Digitized  by 


Google 


440  CAROUNA   MICHAELIS   DE  VASCONCELLOS 

corn  que  a  toda  vertude  se  levante  : 
para  nos  a  elle,  e  a  nés  para  elle  ensinas. 
Co*  estas  lembranças  de  tea  peito  dinas 
fards  que  o  amemos  mab  e  que  die  avante 
de  todos  os  reys  ponha  as  sanctas  quinas. 

(IjcoM  Tèvii  Lushani  Epodon  f.  50.  éd.  1565) 


IV 
A  FALCAO  DE  RESENDE 

Raro  FaldU),  rara  ave  desta  idade 
que  do  Tejo  voaste  até  o  Oriente, 
e  as  Musas  descobriste  novamente 
glorioso  nome  e  nova  daridade  : 

Tu  a  meus  versos  déste  auaoridade, 
tu  me  fizeste  jâ  délies  contente 
c*os  teus  que  me  podem  confudamente 
correr  iguaes  com  toda  antiguidade. 

Do  teu  amor  minha  aima  é  certo  dina, 
crê-m'o,  sera  esperar  que  o  tempo  o  prove, 
mas  é  de  tua  Musa  a  minha  indina. 

G)m  mil  louvores  inda  o  mundo  approve 
quanto  com  teu  esprito  Phebo  ensina, 
e  c'o  teu  claro  nome  o  seu  rénove  ! 

(Falcào  de  Resende,  Pot^iaSy  p.  125.) 


A  BARTHOLOMÉ  VILLALBA  Y  ESTANA 

Quatro  octavas  recebi  El  verso  es  muy  cortesano 

con  firma  de  un  pelegrino,  y  cl  y  vos  burlays  comigo  ; 

que  juro  por  Dios  divino  â  la  vaya  doy  de  mano  : 

que  si  no  es  mofar  de  mi  afueray  afuerûy  Rodrigo 

no  llevan  otro  camino.  d  sobervi)  castellano  ». 


i.  Rom,  delCid.y  éd.  C.  Michaëlis,  n©  54. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE  CAMINHA 


441 


Pedir  verso  à  la  nideza 
y  i  la  scuridad  h  luz 
y  al  que  es  pequeno,  grandeza 
y  al  pobre  que  os  dé  riqueza 
DO  se  que  es,  por  esta  cruz  1 
Si  es  por  tenerme  por  tonto, 
y  entrays  con  risa  mo£ando 
y  con  versos  motejando  : 
camitt  0  del  Elesponto 
camina  el  triste  Ltandro  >. 


Si  vays  por  favorecerme, 
como  à  la  verdad  lo  entiendo, 
es  en  un  cargo  ponerme 
que  el  descargo  no  lo  entiendo 
pues  con  vos  no  se  valerme. 
Mas  otorgo  lo  emplazado  ; 
por  no  quebrar  nuestra  ley 
yo  cumpliré  lo  ordenado  : 
mucho  me  pl^ey  el  huen  rey 
de  cumplir  vuestro  mandado  '. 


Si  no  es  tener  que  hazer 
y  es  eso  entretenimiento 
yo,  en  que  os  puedo  entretener 
rudo,  simple  y  sin  saber, 
malo  para  dar  contento  ? 
Mas  todos  vuestros  reveses 
yo  aeo  queeltos  son  ules  : 
gusur  de  los  portugueses. 
Mala  la  visteis,  franceses, 
la  ca^a  de  Rmcesvalles  '. 


Y  para  gozar  de  vos 
y  bien  provar  vuestra  lanza 
en  el  jardin  à  las  dos, 
casa  el  duque  de  Braganza 
oy  nos  veamos  los  dos. 
Cumplir  quiero  vuestra  instancia, 
que  el  verso  me  traspasô 
porque  fue  tal  la  elegancia  : 
Que  à  peutr  del  Rey  de  Fronda 
los  pitertos  de  Aspa  pasà  4. 


(El  Pelegrino  Curioso  y  Grandezas  de  Espana  ;  —  Bibliografos  Esp,  Bd.  XXIII). 

VI 
DE  LUIZ  DE  CAMOES 

ACABA  DE  PEDIR  UM  VESTIDO  AO  SENHOR  D.   DUARTB 

Descalço  e  sem  chapeu,  Apolo  louro, 
dos  mais  vestidos  bem  ataviado, 

1.  Cf.  Duran,  466. 

2.  Duran,  402. 

3.  Vgl.  Rom.  del  Cidy  36  u.49.  Phue-medijoél  huen  Cid,  Placeme  dijo  de  grade, 

4.  Ram.  del  Cid,,  éd.  C.  Michaélis,  n»  36. 


Digitized  by 


Google 


442  CAROLINA   MICHAELIS   DE   VASCONCELLOS 

um  dia  o  vi  vir  tâo  namorado 

da  lira  que  nas  mâos  trazia  de  ouro. 

Dizendo  alegre  vinha  :  oh  meu  thesouro, 
vida  e  tempo  nas  rousicas  gastado 
com  um  defeito  is  desconcertado 
que  sendo  portugués  me  £azeis  mouro. 

No  trajo  digo  sô  porque  é  custume 
na  minha  gente  ser  o  trajo  inteiro, 
nâo  ero  parte,  mas  em  tudo  se  résume. 

Dais-me  pelote  e  capi  ;  sem  sombreiro 
sem  caiças  me  subis  num  alto  cume 
aonde  o  vento  terao  ser  ligeiro.  » 

(Cancioneiro  Fernande^  Thomas,  f.  80). 

VU 
DE  LUIZ  DE  CAMOES 

£PÎGRAMA    AO  SENHOR  DOM   DUARTE,    SAINDO  EM   HUM  JOOO  DE  CANAS 

Nâo  voa  pelo  ceo  com  tanta  graça 
0  fermoso  falcâo,  dando  mil  voltas, 
seguindo  mui  cruel  a  levé  garça 
com  curvo  bico  e  unhas  tam  révoltas, 
como  hoje  tu  correste  aquela  praça 
no  ligeiro  ginete,  a  redeas  soltas, 
a  cara  dando  i  contraria  parte 
com  acertado  assalto,  graça  e  arte. 

(Ib.f.55.) 

vni 

DE  LUIZ  DE  CAMOES 

EPICRAMA  A  EL  REY  DOM  SEBASTIÂO  SAINDO  AOS  TOUROS 

Nâo  corre  o  ceo  astro  tam  fermoso 
nem  pelo  alto  ar  o  nebrf  voa, 
hum  tam  claro,  tam  puro  e  tam  lustroso, 
outro  que  tam  ligeiro  os  ares  coa, 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE  CAMINHA  443 

como  tu  âebastiâo,  Rey  glorioso, 
dis  nova  luz  ao  lume  da  corôa 
em  teu  ginete  Zaro  que,  voàndo, 
a  terra,  por  ser  teu,  val  desprezando. 

Gb.  f.  39^) 

IX 
DE  LUIZ  DE  CAMOES 

A  MORTE  DA  PRINCESA  DE  PORTUGAL,  SONETO 

Qjie  gritos  sâo  os  que  ouço  ?  —  De  tristeza  ! 
Qpem  é  a  causa  delà  ?  —  A  morte  sô  I 
Tam  grande  mal  nos  fez  ?  —  Qpebrou  um  né. 
Que  nô  ?  A  quem  atava  ?  —  A  gentileza. 

Era  mais  que  fermosa  ?  —  Era  de  Alteza. 
Desfez-se  em  ouro  ?  —  Nâo  !  em  terra,  em  pô  ! 
Tambem  é  como  nés  ?  —  Tambem  mas  oh...  » 
Qpe  gemes  ?  —  De  perder  a  tal  princeza. 

Nâo  ves  que  tudo  é  mundo  ?  —  Bem  o  entendo. 
Pois  nâo  te  agastes  1  —  Nâo  m*o  sofre  a  aima. 
Que  te  consola  aqui  ?  —  Na  vida  vè-la. 
Tâo  boa  foi  ?  —  O  reino  o  esta  dizendo. 
Pois  sabe  que  se  cà  levou  a  pal  ma, 
Qpe  là  terà  tambem  a  palma  d'ela. 

(Ib.  fl.  40). 

m 

GeNEALOGIA   DOS  AVOENGOS  DE  JOÂO   DE  TOVAR  CaMINHA 

JoM  Camihha  foi  page  do  liuro  DelRey  Dô  Duarte,  e  ê  que  El  Rey  muitas 
uezes  se  arrimaua. 

Mono  ElRey  serato  ao  Infante  dom  Fernando  ao  quai  seruio  tanbem  seu  i» 
Riiy  Vai  Caminha. 

Ruy  Vai  nâo  se  sabe  que  tiuesse  mais  q  hua  sô  iîlha  Isahel  de  Caminha.  Esta 
cazou  em  Villa-vizosacom/oôo  de  Touar,  fidalguo  omrrado  castelhano,  natural  de 

I.  Oh  \sx  Textberichtigung  von  meiner  Hand.  In  der  Hs  steht  s6. 


Digitized  by 


Google 


444  CAROLIKA   MICHARLIS   DE   VASCX>NCELLOS 

Seguouea,  mui  parente  dos  Srês  que  o  sào  hoje  de  Berlangua,  de  cuia  £unilia 
era  Joâo  de  Touar,  e  da  caza  de  Treuinho.  E  veio  omeziado  a  Portugal.  De 
Joào  Touar^  e  hahél  de  Caminha  naceo  A^  Va^  Caminba  de  Touar,  meu  Bi^auo; 
o  quai  e  seu  pai  Joâo  de  Touar  forâo  ambos  com  ElRey  dom  Ao  quînto  na 
tomada  de  Arzilla  onde  foi  tanbem  o  duque  Dom  Fernâdo,  duque  de  Bar- 
gança,  prîmro  deste  nome  e  seu  b  Dom  Femâdo,  segundo  duque  deste  nome. 
Em  Africa  pedio  o  duque  Dom  Fernâdo  primeiro  a  Joâo  de  Touar  seu 
fo  j4o  Vai  por  ser  m»>  Caualeiro,  e  deste  tenpo  comesou  seruir  a  Caza  de 
Bargança.  Depois  se  achou  Ao  Va(  Caminba  de  Touar  com  o  duq  Dom  Fer- 
nâdo segundo  deste  nome  e  triceiro  duq  da  caza  de  Bargança  na  Batalha  de 
Touro.  Il  Morto  depois  o  duq,  como  se  sabe,  por  ordem  del  Rey  dom  Joâo 
2<*,  dezeiou  El  Rey  trazer  a  seu  seruisso  Ao  Va^  Caminha  de  Touar  por  q  Ihe 
era  afeiçoado  e  o  conhecia  por  omrrado  e  caualeiro  ;  ||  e  nâo  se  poçlendo  per- 
suadir  Ao  Vai  com  promes$as  nem  rogos,  Ihe  mandou  El  Rey  falar  pelo  conde 
do  Prado,  e  porEsteuâoSodre  que  anbos  erao  m*»  amiguos  de  A^  Vai  Caminba^ 
e  por  eles  Ihe  ofereceo  muitas  merçès.  ||  E  a  estes  medianeiros  respondeo  q 
nunqua  Ds  quizesse  q  ele  seruisse  a  home  q  Ihe  matara  seu  senhor  (ao  seu 
parecer)  tâo  injustamt«.  ||  El  Rey  leuado  deste  primor  instou  com  mais 
roguos  e  promessas  ||  e  defendendosse  sempre  Ao  Vaz,  deceo  ElRey  a  algûs 
ameaços,  e  com  temor  deles  se  foi  Ao  Va^  pera  Castela  aos  fo<  do  duq  Dom 
Fernâdo  morto. 

Foi  cazado  Ao  To^  Caminha  de  Touar  com  Felipa  do  QuentaJ  Loba  ||  teue 
quatro  fo<,  dous  Baronis,  e  duas  femeas  ||  Vasco  Fr^  Caminha  \  e  Joâo 
Caminha  \  dona  Iiàbtl  ou  dona  Brites  de  Touar  \  e  outra  f«  que  foi  freîra  em 
Villa  do  Conde  ». 

Cazou  Vasco  Fr^  Caminba  com  Se:(iïia  Mides  de  Carualbo,  f«  de  Ruy  Mêdes 
de  Vasconsellos,  natural  de  Gimarâis  da  caza  de  Penella.  Foi  contador  mor 
de  tudo  antre  Douro  e  Minho  » 

Vasco  Fr^  Caminba  e  Se^ilia  Mendes  de  Carualho  tîverâo  dois  f»  e  duas  f*s 
Il  Ao  Va^  Caminba,  Ruy  Vas  Caminba,  dona  Felipa  de  Touar  3,  dona  Joana  de 
Touar,  \\  Seruio  Vasco  Frz  Camit\)u  ao  duq  dom  James  de  iîdalguo  de  sua  caza  ; 
foi  cô  elle  a  tomada  de  A^amor  e  ganhado  Azamor  fes  o  duq  sabedor  a  El  Rey 


1.  Im  Original  beginnen  die  Eigennamen  bald  mit  Majuskel,  bald  mit  Minus- 

kel. 

Sousa  e  Silva  und  Leitâo  sprechen  nur  von  einer  Tochter,  die   sie   Maria 
de  Tovar  nennen  und  mit  Di(^  Pinto  Ribeiro  verheirathen. 

2.  Es  folgen  Auslassungen  ûber  die  Herkunft  und  Verwandtschaft  des  Ruy 
Mendes. 

3.  Von  Felipa  spricht  weder  Sousa  e  Silva  noch  Leitâo. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE   CAMINHA  445 

do  botn  socesso,  mâdou  cotn  a  Relaçào  a  dom  Vasco  Coutinho  erdro  do 
comde  de  Borba,  e  a  Fasco  Fm  Caminha  de  touaty  e  a  anbos  fes  El  Rcy  merci 
do  abito  de  Xpô  e  tenças.  ||  A  Vasco  Fr^  Caminha  fes  o  duq  Dom  James  ayo  e 
camareiro  mor  do  duq  Dom  Theodosio  seu  f»  erdro  e  foi  alcaide  mor  de  Villa 
Visoza.  Il 

Seu  Irmâo  de  Vasco  Fr^  \\  JoÙo  Caminha  cazou  com  dona  I^abel  de  Sousa  >. 
Seruio  ElRey  na  India  ;  moreo  em  (LixbÔa)  seruindo  a  iffante  dona  Izabel  de 
seuveador  ||  e  per  nâo  tomar  mais  a  estas  linhas  conduiremos  aqui  com  elas  jj 
S  De  Joùo  Caminha  e  dona  I:^abel  ficou  seu  fo  Pero  d'Andrade  Caminha^  fîdalguo 
da  caza  do  sôr  dom  Duarte  e  d  ElRey,  cazou  com  dona  Pascoala  de  Gusmûo  f« 
de  dom  Vasco  Coutinho  de  quem  Hcarâo  fiihos.  Joâo  Caminha^  o  mais  velbo, 
moreo  na  India  no  asallto  de  hûa  gualé  cajndo  ao  mar.  jj  Lttis  Caminha  viue 
oje  seruindo  El  Rey  na  India';  dona  Mariana  sua  irmâ  cazou  com  Fr«o  de 
Miranda  Anriques  e  viuem  oje.  || 

Dona  Iiabel  ou  dona  BriUs  de  Touar,  irmâ  de  Vasco  Fr^  Caminha  e  dejodo 
Caminha,  foi  dama  da  Raynha  dona  lianor,  e  do  passo  cazou  com  Aluaro 
Pireira  s  de  Lacerda,  fîdalgo  omrrado  de  Serpa  onde  tem  o  seu  morgado  que 
seus  bisnetos  possuem.  || 

Tomando  aos  f<»  de  Vasco  Fr^  Caminha  de  Tonar  \\  Ao  Va^  Caminha  o  mais 
velho  foi  camareiro  mor  do  duq  dom  Theodosio  II  pessoa  insigne  em  entê- 
dim«>,  letras  humanas,  vertude  e  armas.  ||  Cazou  com  dona  Ce:^iîia  de  Castro,  f« 
de  Anriq  de  Figereiro  4,  alcaide  mor  de  Borba  e  de  dona  Cezilia  de  Castro  sua 
molher,  descendente  de  Anriq  de  Figr»  per  linha  recta  per  seu  pai  de  Martim 
Ao  de  Figro,  fîdalguo  omrrado  e  rico,  veador  do  Iffante  dom  Pedro  j  (como 
diz  no  seu  liuro  dô  Anto  de  Lima).  Dona  Cezilia  de  Castro,  molher  de  Anriq  de 
Fûfireido  molher  de  Ao  Va^,  foi  f«  de  gonçalo  pinto  J. 

De  Ao  Vai  Caminha  e  de  dona  Cezilia  de  Castro  sua  molher  fiquou  seu  filho 
Joàù  de  Totiar  Caminija,  criado  do  duque,  alcaide  mor  de  Villa  Viçosa,  com 
casse  quatro  mil  cruzados  de  rendas  e  dona  Madaîena  de  Castro  sua  irmâ.  || 
Cazou  Joào  de  Touar  primr«  ves  com  dona  Félipa  de  Brito  f«  de  Crbtouào  de 
Brito  Pr*  e  de  dona  Ana  de  Souza  sua  molher,  neta  per  seu  pai  de  Femào  Roiz 
de  Brito  Pireira  |  alcaides  mores  de  Ourem.  j  Per  sua  Mai  dona  Ana  de 
Sousa  era  dona  Felipa  neta  de  Sebastiào  de  Souza  d*Avreu,  bisneta  de  Ruy 
d*Avreu  de  Souza,  alcaide  mor  d*Eluas. 


1.  Fehler  fur  Fi7(pfl. 

2.  Verwechselung  mit  Affonso  Vaz  C,  den  er  ûbergeht. 

3.  Leitâo  schreibt  Pi  wÂfjVo. 

4.  Irrtum  fur  Figueiredo, 

5 .  Ich  ûberspringe  Erôrterungen  ûber  die  Vorfahren. 


Digitized  by 


Google 


446  CAROLINA   MICHAËLIS   DE   VASCONCELLOS 

De  dona  Fdipa  nâo  XQMtJoâo  de  Totiar  (<>  Barâo,  saluo  (^  q  oie  viuem  freiras 
no  mosteiro  da  Esperâça  em  Villa  Visoza.  || 

Cazou  Joùode  Touar  2*  vez  cotndona  I^abeïde  Cunha  com  quêoje  vive,  f*  de 
Francisquo  da  Cunha  de  Mello  e  de  dona  M*  Corte  Real  sua  molher  ;  o  pal  de 
Frco  de  Cunha  foi  Rui  de  Mello  da  Cunha  fo  de  D.  Izabel  de  Souza;  e  dona 
M>  Corte  Real  foi  f*  de  Joao  Va2  Corte  Real  e  de  dona  Caterina  Firreira,  cuios 
Auos  délia  forâo  alcaides  mores  de  Laguos.  || 

De  dona  l:(abel  de  Cunha  tem  Joào  de  Touar  dois  f<>»  que  oie  viuem  |  A^  Va^ 
Caminha  de  Touar  \  Fr^o  da  Cunha  de  Tonar,  \  e  dona  Af«  Corte  Real  q  esta 
criandosse  p*  freira  no  mostro  da  Esperâça  de  Villa  Viçosa.  = 

Dona  Madalena  de  Castro^  f«  de  A^  Vœ{  Caminha,  irmâ  de  Joào  de  Touar, 
cazou  com  Fernào  Rois  de  Brito  Pireira,  fo  de  Xpouâo  de  Brito  Pireira  e  de 
dona  Ana  de  Souza  sua  molher  ;  foi  alcaide  mor  de  Ourem,  era  irmâo  de 
dona  Felipa  de  Brito,  primr«  molher  de  Joào  de  Touar  ;  e  do  q  fîqua  dito  se 
colige  cuios  netos  forâo.  ||  Ficarào  deles  dous  fo»  Xpouâo  de  Brito  Pireira  alcaide 
mor  de  Ourem  como  seu  pai  e  avos  forâo,  e  he  tambem  alcaide  mor  de  Alter 
do  Châo  e  viue  oie  com  muita  renda.  ||  He  cazado  e  tem  f<»  de  dona  Lui^a  de 
Brito  sua  prima  comirmâ  f*  de  Saluador  de  Brito  Pireira,  e  de  dona  C»*  Leme. 

Outro  fo  de  Fernào  Rois  de  Bi  ito  e  de  dona  Madalena  he  frade  de  S.  Augus- 
tinho,  letrado,  e  preguador  ;  viue  oie  prior  em  Castello  branquo  >. 

Tomando  aOs  outros  filhos  de  Vasco  Fr^  Caminixi  o  segundo  se  chamou  Rui 
Va^  Caminha  ;  foi  copeiro  mor  do  duq  dom  Theodozio  e  era  alcaide  mor  de 
Souzel  ;  cazou  com  dona  Caterina  Xarm^o,  f«  de  Dom  Dioguo  Xarm»»,  fidalguo 
onrrado  de  Gualiza,  e  de  dona  Ilena  de  Atayde,  prima-irmâo  do  conde  de 
Çastelhèira  {sic),  o  Valido.  || 

Tiuerâo  m«o*  f»»  :  dom  Dioguo  Xarm^o  q  se  criou  na  corte  de  Castella,  pagem 
del  Rei  dom  Felipe  segundo,  e  seu  Jentil  home  da  boca  com  o  abito  de  Santia- 
guo  ;  morreo  soltro  na  gerra  de  Granada  em  asalto  de  galera,  donde  saio  com 
sinco  feridas  de  que  morreo. 

O  segundo  fo  DOM  NUNAL  UERES  morreo  em  Tangere,  seruindo  hua 
comenda  '. 

Dom  Jerotiimo  morreo  moço.  ||  Dom  M^^  de  Lacerda  Caminha  morreo  com 
El  Rei  dom  Sebastiâo  na  Batalha  de  Alcacere  ;  deixou  hû  so  fo  natural  q  oje 
viue  e  se  chama  dom  Afd  de  Lacerda  ;  —  cazou  na  India  com  dona  Ana  d^ 
Mene^es,  f«  de  dô  Jorge  de  Menezes  o  Barache  ;  e  de  todos  os  fo*  de  Rui  Vas 
Caminha  nâo  ha  oje  descendente  dr«o  q  socedesse  no  seu  morguado.  — 

As  f«s  de  Vasco  Fr^  Caminlja    |    a  primr*  dona  Felipa  de  Touar  casou  com 

1 .  Zusatz  von  spàterer  Hand  :  E  oje  de  Euora  e  chamase  frei  Joâo  de  Brito. 

2.  Zusatz  von  spàterer  Hand  :  Chamarâo  se  de  dô  os  fo»deRui  Vaz  Caminha 
porque  o  quis  assi  el  Rei  Dom  Felipe  20  a  quem  do  seu  filho  servio. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


IV.  Stammtafel  der  Caminhas. 


\    Affoni. 
^^'  i    Filipa 


^       \   Vasco  Femandes  [Tovar]  C.  II,  f  depois  de  1563. 
^*  f   Cecilia  Mendes  de  Carvalho 


j   Affonso  Vaz  C.  II  f  1569       ,     \  Ruy  Vaz  C.  II.                                                 \    ] 

'    '  \  Cecilia  de  Castro                   ^    '  )  Caterina  Sarmento  de  Lacerda                 '  *"  t    'i 

I I 

ijoâo  DE  Tovar  CAMiNHAf  1616  8  b.  D.  Diogo  Sarmento    8c.  Nunalvares     © 
I .  Felipa  de  Brito 
2.  Isabel  da  Cunha  Cortereal 

! 

9  a.  Affonso  Vaz  C.  V,  de  Tovar.  9  b.  D.  Francisco  da  Cunha  de  Tovar              c 
f  depois  de  161 8 


Digitized  by 


Google 


i 


I.  Fernam  Caminha,  1367. 
2.  Joào  Fcmandes  Caminha,  1373.  1438. 
3  a.  Vasco  Femandes  C,  1474.         3  b.  Ruy  Vaz 


i    Isabel  Umnnha 
^   '  \   Joào  de  Tovar,  147 1 


TQSO  Vaz  C.  I;  f  anies  de  1525 
ado  Quental  Lobo 


.     )   Pedro  Vaz  C. 
5  ^'  )   Caterina  Vaz  (?) 


X,     i  Joào  Caminha  [Tovar]  II 
*  (   Filipa  de  Sousa  [d'Andrade] 


.  ioana  de  Tovar  ,    s   Pedro  de  Andrade  C.  f  1589  7  e.  AfFonso  Vaz  C. 

Martini  Affonso  de  Sousa      '    *  i   Pascoala  de  Guzmào  Coutinho,  f  depois  de  16 16 


.  .    \    D.  Makokl  de  Lacerda     8  c.  Joào  C.  d'Andrade         8  f .  Frei  Luis  Coutinho        «       \   Affonso  Va 
^'^'   (   D.  Joana  de  Ostro  ^^'  )  Joana  da  Si 


i 


te.  D.  Manoel 


de  Lacerda  II  (illeg.) 


9  d.  Pero  d'Andrac 


Digitized  by 


Google 


i   Isabel  Tovar 

(   Alvaro  de  Lacerda  Pereira 


7  f.   Gaspar  de  Sousa 


4b.  j 


Maria  Caminha 
Alvaro  de  Sotomayor 


\   Joâo  Alvares  C.  de  Sotomayotf 
^  ^*   i  Isabel  Alvares  de  Sarria.  I 


/-  ,    S   Caterina  C. 

'  \   Joâo  de  Durôes  de  < 


\  Joâo  Alvares  C.  f  1578 
'  "*  (  Isabel  Cabrai 


^  IV       Qu    (   Marianna  àoutinho  8i.  Manoel  Alvares  Cabrai  f  1578   8k.  Simâo  Alv 

'  1   Francisco  de  Miranda 
Henriclues 


Zoutinho 


Digitized  by 


Goo 


île 


iha 
toraayor 


otomayoi 
[ia. 


irôes  de  * 


lâo  Alv 


Digitized  by 


Google 


Nuno  Rodrigues  Barreto  I,  Alcaide  môr  de  Faj 
Leonor  de  Mello  I 


Ruy  Barreto  I.  Alcaide  môr  de  Faro 
Branca  de  Vilhena 


Francisco  Barreto,  Gov.  da  India  1555-58 
Francisca  de  Castro 


Isabe] 
Alvar 


D.  Leonor  de  Castre 
S.  Francisco  de  Borj 


I  I 

co  Barreto  f  1578    )   Francisca  de  Aragâos 
(  D.  Juan  de  Bôrja 


D.  Juan  de  Borja  1533-1606 
D.  Francisca  de  Aragâo 

i_ 


1 r~ 

D.  Fernando  f  1685,  Antonio  f  ^6^5 

Vicerey  de  Aragâo  e  Valença 


icisco  f  1658 
e  de  Esquilache, 
'  do  Perù. 


l.. 


Digitized  by 


Google 


PEDRO  DE  AKDRADE  CAMINHA  447 

Aluaro  Pinheiro  Alcaide  raor  de  Barcellos  ||  morreo  sem  deixar  erdeiros  seus 
dela<. 

A  2«  fo  foi  dona /ooita  de  Toar,  cazou  com  MarHm  A^  de  Sotqa  sôr  dos  con- 
selhos  de  Giestassô  e  Gouuea  junto  Amarante,  chefre  dos  Sousas  da  casa  do 
Prado  que  oje  viue  ;  teue  fo*  e  f*«  ;  o  mab  velho  foi  Gonçalo  de  Souia  ;  morreo 
na  batalha  de  Alcacere  com  El  Rei  dom  Sebastiaô,  ou  poucos  dias  depob  dele 
sem  deixar  erdr».  ||  Morreo  tambem  na  mesma  batalha  seu  irmâo  Jodo  Rois  de 
Sou^a  ;  Il  Fernâo  de  Sou^a  q  viue  oje  p«  soceder  na  caza  de  seu  pai,  tem  qua- 
tre mil  cruzados  de  renda  sem  o  ter^ainda  erdado  jj  he  vedor  do  duq  de  Bar- 
gâça  dom  Theodosio  ;  ||  sua  molher  he  dona  M*  de  Castro  f«  de  dom  Simâo 
de  Castro,  e  de  dona  Mg<i«  de  Vasconsellos,  srês  dos  conselhos  de  Bem  Viuer; 
Il  viuê  anboscom  f®*;  Il  seu  fo  20  he  cleriguo  teoliguo;  chamasse  Mariim  A<* 
de  Sou^a  como  seu  pai  ;  he  prior  de  Sam  Pedro  de  Firreiros.  || 

Dona  Af«  CotUitÛMf  f«  de  Martim  A^  de  Sou:^a  e  de  dona  Joana  de  Toar,  cazou 
com  dom  Diogo  de  Lima,  camareiro  mor  do  sôr  Dom  Duarte,  filho  de  dom 
Anto  de  Lima  e  de  dona  M»  Bocan^ra.  || 

De  dom  Dioguo  edona  M*  Ficarâo  dois  (os  e  hQa  f«;  Dom  Anlo  de  Lima  o 
mais  velho  morreo  em  Ormuz,  semdo  dele  capitaô.  || 

Dom  DmrU  de  Lima  viue  oje  soltr».  ||  Dona  Joana  de  Lima  viue  cazada 
com  dom  ÎMis  Lobo  da  Silueira^  fo  de  dom  Rodriguo  Lobo  da  Silueira  e  tem  fo* 
Il  —  Outra  f«  de  Martim  A^  de  Souj;a  e  de  dona  Joana  de  Toar  cazou  ê  Millaô 
cô  o  code  Antonio  Somalha,  Sâo  mortos  ambos  ;  chamauasse  Dona  Ce^ilia  de 
Castro» 

Seu  fo  mais  velho  chamassse  o  code  Feliberto  SomaUxi, 

O  fo  segundo  Ferrante  Somallxi. 

Ha  hua  fîlha  Deydamia  Somalha^  côdessa  de  Gamalerio  ^ 


DOKUMENTE  UEBER 
D.  FRANCISCA  DE  ARAGÂO 

I 

«  Dom  Felipe  etc.  faço  saber  aos  que  esta  mtnha  carta  de  doaçam  virem 
que  auendo  resp«o  aos  mujtos  antios  que  ha  qtu  dona  Fr^*  de  Aragùo  condesa  de 
Ficalho  tem  seruido  a  Rajnha  dona  Caterina  minlta  tia  que  santa  gloria  aja  || 

1 .  Leitâo  nennt  sie  D.  Maria  und  den  Gatten  Alvaro  Pinheiro  de  Lacerda. 

2.  Zusatz  :  Dis  esta  relasâo  que  Rui  Vaz  Caminha  pai  de  Isabel  Caminha 
teue  outra  fîlha  que  se  chaniou  Maria  Caminha  de  quem  ueio  Alvaro  Caminha 
que  parese  ser  pai  de  Janalures  Caminha  e  dos  outros  Caminhas  que  oje  ha. 


Digitized  by 


Google 


448  CAROLINA   MICHAËLIS  DE  VASCONCELLOS 

e  a  Mg^  da  Imperatris  minha  avà  \\  e  a  ser  mereçedora  de  toda  a  homra  e 
merce  que  Ihe  fizer,  e  tendo  tam  bem  Resp*»  aos  muitos  merecimto»  e  serujços 
do  conde  dom  Joam  de  Borja  seu  marjdo,  tneu  m^  amado  sobrjnho,  do  meu 
càidho  do  estado^  vedor  da  minha  faj^y  t  mordomo  tnôr  da  dita  Snra  Imperalris 
e  por  folgar  de  Ihe  fazer  merce  a  ambos  pelas  m<««  e  boas  qualidades  e  mere- 
cimto»  que  nelles  concorrem  ey  por  bem  e  me  praz  de  Ihis  fezer  merce  e  irreuoga- 
uel  doaçam  deste  dia  pa  todo  sempre  de  juro  e  de  herdadepa  elles  condés  e  pa 
todos  seus  deçendentes  erdeiros  e  suçessores  como  de  feito  Ihe  faço  por  esta 
da  dita  villa  de  ficalho  de  que  elles  tem  0  dito  tifo  e  da  jurisdiçam  ciuel  e  crime 
délia  mero  e  misto  imperio  reseruando  pa  my  correiçâo  e  alçada  e  que  elles 
c  todos  seus  suçessores  se  chamê  e  possâo  chamar  snores  della  e  prouer  os 
officios  de  tabaljaês  e  da  camara  e  almotaçaria  e  os  de  côtadores  emqueredores 
e  destribujdores  e  mejrinho  dante  o  seu  ouuidor,  o  quai  mejrinho  podera  tra- 
der vara  branca  e  que  todos  os  ditos  officiaes  se  chamê  por  elles  e  que  elles 
Ihes  passem  as  cartas  de  seus  officios  e  siruâo  por  ellas  sem  serê  examjuados 
polio  chancelier  môr  ne  tirarê  cartas  de  confîrmaçam  e  elles  Ihes  daraô 
Regim^os  poromde  hamde  seruir  os  quais  serâo  conformes  aos  q  se  daô  na 
mjnha  ch^*  a  semilhantes  officiais  das  cidades  e  villas  dos  meus  Rejnos  e  assy 
Ihes  dara  juram^o  na  forma  costumada  q  bem  e  verdadeiram^^  siruam  os  ditos 
officios  e  isto  sem  embargo  daordenaçâo  do  seg<^  Ln>  Tit»  das  Rainhas  e  iffantes 
q  diz  q  os  que  tiuerê  poder  de  dar  officios  os  nâo  dem  por  suas 
cartas  e  os  prouidos  os  nâo  siruâo  sem  serem  examjnados  e  aprouados 
plo  chamçeller  môr  e  leuarê  os  Regim^os  da  ch^*  porq  de  minha  certa 
^iêcia  motu  propio  poder  Real  e  absoluto  ey  a  tal  ordenaçâo  por  reuogada 
expresam^*  p«  que  naô  perjudique  em  causa  algûa  a  esta  minha  doaçâo  antes 
quero  e  me  pz  que  sem  embargo  da  dita  ordenaçoâ  e  de  quais  quer  outras 
ordenaçoês  leis  e  drtos  que  aja  ê  contre  se  cumpra  esta  minha  doaçâo  em  todo 
c  por  todo  tâo  intram^e  como  nella  se  côtem  posto  q  as  ditas  ordenaçôes  leis  e 
dftos  sejâo  taes  que  requejrâo  fazerse  aqui  expresa  mëçaô  e  derogaçâo  délias  se 
embargo  da  ordenaçâo  do  20  L^  tit»  quarêta  e  noue  que  diz  que  se  naô  emtenda 
nûca  ser  derogada  ordenaçâo  algûa  se  da  sustancia  della  se  nâo  fizer  expresa 
mêçâo  e  derogaçâo  e  se  êbargo  das  leis  que  dizê  q  gérai  derogaçâo  naô  valhae 
assy  me  pz  que  o  seu  ouuidor  possa  apurar  as  eleiçoês  dos  officiaes  da  ca- 
niara  eacharse  presête  a  ellas  e  oselleitos  possâo  seruir  com  côfirmaçâo  do  dito 
ouuidor  e  que  elle  possa  conhecer  dos  agrauos  que  se  tirarê  dante  os  juizes  e 
passar  cartas  de  seguro  nos  casos  emque  as  podem  passar  os  a^  das  comarcas  e 
t(3das  estas  merces  faço  aos  ditos  condes  de  juro  e  de  herdade  como  dito  he  pa 
elles  e  pa  todos  seus  deçendentes  que  ligitimam^e  suçederê  na  dita  villa  de 
Ficalho  conforme  a  ley  mêtâl.  Noteficoo  assy  a  todos  meus  desembargadores 
c'«»,  ouuydores,  juizes,  just*»,  offs  e  p*«  de  todos  meus  Rejnos  e  senhoriosa  que 
esta  minha  carta  de  pura  e  jrreuogauel  doaçâo  for  mostrada  e  o  c^o  della  pten- 


Digitized  by 


Google 


PEDRO   DE   ANDRADE  CAMINHA  449 


çer  e  Ihes  mando  que  deixê  aos  ditos  codes  e  a  seus  suçessores  que  côforme  à 
dita  ley  métal  suçederê  na  dita  villa  gozar  e  vzar  de  tudo  o  que  nesta  carta  he 
declarado  e  Iha  cûprao  e  guardem  e  façâo  intejram"  cùprir  e  guardar  como  nella 
se  côté  se  a  isso  Ihe  ser  posta  duuida  êbargo  ne  côntradiçào  algûa  por  q  asy  he 
minha  merce  a  quai  sera  registada  no  L^  da  caniara  da  dita  villa  plo  escrjuâo 
délia  de  que  passant  certidaô  nas  costas  desta  carta  q  p  firmeza  de  tudo  o  q  dito 
he  Ihe  mâdei  passar  p  mî  asjnada  e  passada  pla  minha  ch^*  e  asellada  do  meu 
celle  de  chûbo.  Joâo  da  Gama  a  fez  cm  Madrid  a  XXI Ho  de  junho  Anno  do 
nascimto  de  nosso  sôr  Jhû  Xpo  de  mil  e  Sets  ceiitos  e  eu  esteuâo  da  gama  o  fiz 
expreuer, 
(Torre  do  Tombo-Filipe  20-DoaçôeSy  L»  10,  fol.  4). 


II 

«  Dom  Filipe  etc.  aos  que  esta  minha  carta  virem  faço  saber  que  auendo 
respeito  aos  seruiços  de  dotitia  Fr^^  daragûo  condessa  de  ficalho  minha  muyto 
atnada  sobrinJja  e  aos  merecimentos  e  calidade  de  sua  pessoa  e  por  folgar  de 
pellos  ditos  respeitos  Ihe  fazer  merce  ey  por  bem  e  me  praz  que  ella  tenha  e 
aja  de  minha  fazenda  de  tença  cada  anno  cm  sua  vida  oyto  centos  oytenta  e  dom 
mil  tre^entos  e  cincoetUa  rs  e  que  os  começara  a  vencer  do  primeiro  de  Janeiro 
do  anno  passado  de  seis  centos  e  très  em  diante  que  he  o  tempo  em  que  Ihe  fiz 
délies  merce  e  Ihes  serâo  assentados  e  pagos  em  quais  quer  rendas  deste  Reinno 
onde  caibâo  e  aja  délies  bom  pagamento  pello  que  mando  a  dom  Fernando  de 
Noronha  conde  de  Linhares  meu  muyto  amado  sobrinho  do  meu  conselho  do  estado  e 
vedor  de  minha  /amenda  que  Ihos  faça  assentar  nos  Liuros  délia  e  do  dito  tempo 
em  diante  despachar  cada  anno  polla  dita  maneira  em  parte  onde  Ihe  sejâo 
bem  pagos  e  por  firmeza  de  todo  Ihe  mandei  dar  esta  carta  de  padrâo  por  mj 
asjnada  e  asselada  do  meu  sello  pendente.  b^  ferreira  a  fez  c  Lix*  a  biij  de 
Julho  de  mil  bjc  e  qtro  sebastiâo  p  restello  a  fez  escreuer.  » 

(Torre  do  Tombo-Filipe  20-Doaçiks,  Lo  17.,  fol.  25). 


III 

«  Dom  Felipe  etc.  faço  saber  aos  que  esta  carta  virem  que  eu  ey  por  bem 
e  me  praz  fazer  merce  adonaFrc^  daraguaô  que  foj  dama  da  sôra  /?«  dona  w"  que 
Ds  iem  II  eorahe  molher  de  dom  JoJo  de  Borja  mordomo  mor  da  casa  da  magestade 
da  emperalrix  minha  Jrtnaà  ||  de  dozemtos  mill  rs  de  tcmça  em  cada  hum  ano 
avemdo  respw  a  estar  em  serujço  e  aos  serujços  de/r^o  tarreto  seu  tyo  que  Ds  per- 
doe  quefoy  g°^  da  India  e  ao  dote  que  elle  a  dona  fr<:*  daraguâo  pretemdya  plo 
serujço  que  fez  aa  dita  snra  Ra  minha  tja  c  por  folguar  de  Ihe  fazer  merce 


Digitized  by 


Google 


450  CAROLINA   MICHAELIS  DE   VASCONCELLOS 

Nofôftcoo  asi  aos  veedores  da  minha  fazenda  e  Ihes  mâdo  que  Ihe  façâo  asemtar 
os  tlitoîs  do^emtos  mill  rs  de  temça  no  L"»  délia;  he  de  XXIIIJ  dias  do  mes  de 
Janeyro  deste  ano  presemte  de  b«  Ixxviij  em  que  Ihe  délies  fiz  merce  Ihos 
dc^pachem  cada  ano  em  luguar  homde  aja  délies  bom  paguam»  e  por  firmeza 
de!lo  Ihe  mâdey  dar  esta  mjnhacarta  de  padràopormjm  hasynada  e  sellada  de 
mcu  &ellû  pemdemte.  G®  Rib«>  a  fez  em  lix*  aos  dias  de  mes  de  feuereiro  ano 
do  nacim^û  de  noso  senor  Jhu  Xpo  de  mill  b«  Ixxxiij  e  eu  Dyoguo  velho  a  fiz 
sp rêver,  » 
(Torre  do  Tombo-Chancellaria  de  Filipe  2°  —  Doaçôes,  Lo  9,  fol.  55). 


IV 

m  Eu  El  Rey  faço  saber  aos  q  este  aluara  viré  q  em  consideraçào  dos  seruiços 
de  Doni  Joaô  de  borja  e  Donna  fi<«  daragâo  condes  de  ficalho  q  Ds  pdœ,  | 
ey  por  bcm  e  me  praz  de  fazer  m«  a  Manuel  de  Matos  que  foi  da  obrigaçâo 
dos  dîtos  condes  de  hù  officio  da  faz«*a  ou  just»  do  estado  do  brasil  q  caiba  em 
sua  p^issoa,  pelo  q  mando  ao  gouemador  do  dito  estado  que  ora  he  e  ao  diante 
for  q  tiinto  q  nelle  ouucr  uago  o  dito  offo  proueja  nelle  ao  dito  M^l  de  Matos 
em  mcii  nome  mandandolhe  délie  passar  carta  na  quai  se  tresladarà  este  aluara 
que  p*ira  minha  lembrança  e  sua  guarda  Ihe  màdej  passar,  o  quai  valera  como 
cana,  posto  q  seu  efeito  aja  de  durar  mais  de  hû  ano  sem  embargo  da  ord.  do 
20  L«  tf*  40  em  côtro.  G«  Pinto  de  freitas  o  fez  em  Lisboa  a  XX  bj  de  Mayo 
de  jbj-^  xb]  (1616).  Diogo  Soarez  o  fez  escreuer.  » 
(lorrt:  do  Tombo-Chancellaria  de  Filipe  2° —  Doaçôes,  L©  35,  fol.   112  v.) 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE    V 

D'APRÈS     L'OUVRAGE    DE    M.     BAUDRILLART 
PHILIPPE  V  ET  LA  COUR  DE  FRANCE 


L'établissement  d'une  dynastie  française  en  Espagne  a  été  le  but 
constant  de  la  politique  de  Louis  XIV,  depuis  son  mariage  avec 
l'infante  Marie-Thérèse  jusqu'à  la  mort  de  Charles  IL  L'Espagne 
était  alors  maîtresse  des  Flandres  et  d'un  tiers  de  l'Italie,  les 
hommes  d'État  français  se  disaient  qu'en  alliant  par  des  liens 
indissolubles  l'Espagne  et  la  France,  l'ancien  Empire  d'Occident 
se  trouverait  pour  ainsi  dire  rétabli  au  profit  de  la  maison  de 
Bourbon.  La  possession  des  Indes  espagnoles  devait  assurer  des 
ressources  inépuisables  à  la  Confédération  des  États  bourboniens 
et  en  faire  la  puissance  prépondérante  du  monde  entier.  Le 
hasard  pouvait  un  jour  amener  la  réunion  de  tous  ces  États  dans 
la  même  main. 

Ce  grand  dessein  n'était  pas,  à  tout  prendre,  plus  chimérique 
que  beaucoup  d'autres  qui  ont  réussi,  mais  son  succès  deman- 
dait une  prudence  et  une  ténacité  qui  ne  sont  guère  dans  le 
tempérament  français. 

Louis  XIV,  tout  le  premier,  au  lieu  d'attendre  patiemment 
l'occasion  en  enrichissant  son  État  et  fortifiant  son  armée  et  sa 
marine,  s'engagea  dans  trois  guerres  inutiles,  et  quand  vint 
l'épreuve  décisive,  il  n'avait  plus  qu'un  trésor  vide,  une  armée 
déjà  décimée  et  des  peuples  fatigués  par  plus  de  soixante  ans  de 


Digitized  by 


Google 


452  G.    DESDEVISES   DU    DEZERT 

guerres  presque  ininterrompues.  Sa  faute  ne  fut  pas  d'accepter 
le  testament  de  Charles  II  ;  il  est  bien  à  croire  qu'il  ne  pouvait 
faire  autrement,  mais  ce  fut  de  s'être  mis,  par  ambition  et  vanité, 
en  si  mauvais  point  que  ses  ennemis  crurent  possible  de  le 
vaincre. 

Cependant  telle  était  la  force  de  la  France  qu'elle  parvint, 
après  une  lutte  de  douze  ans,  à  faire  de  Philippe  V  un  roi  d'Es- 
pagne et  des  Indes,  mais  les  Flandres  et  l'Italie  lui  échappèrent, 
et  beaucoup  de  gens  se  demandaient,  dès  cette  époque,  si  la 
satisfaction  d'avoir  établi  un  prince  français  en  Espagne  était  une 
récompense  suffisante  des  immenses  sacrifices  faits  par  la  France 
de  1700  à  1714. 

Cette  question  est  encore  aujourd'hui  très  discutée.  Beaucoup 
d'historiens  français  considèrent  la  politique  de  Louis  XIV  comme 
purement  dynastique  ;  les  écrivains  espagnols  se  montrent  en 
général  très  hostiles  à  l'influence  française  et  rendent  volontiers 
la  France  responsable  de  la  ruine  de  leur  pays.  Il  semble,  au 
premier  abord,  qu'il  n'y  ait  rien  de  changé  depuis  le  xvi* 
siècle  «  où  le  diable,  envieux  de  l'excellence  et  perfection  des 
deux  nations  françoise  et  espagnole,  avait  converti  leur  contra- 
riété naturelle  en  mortelle  antipathie*.  »  M.  Baudrillart  vient 
d'apporter  une  très  importante  contribution  à  l'étude  de  ce  grand 
problème  historique  en  terminant  son  ouvrage  sur  Philippe  V  et 
la  Cour  de  Fratice^y  dont  le  premier  volume  avait  paru  en  1890. 
On  y  trouve  le  tableau  complet  de  la  politique  espagnole  sous 
le  règne  du  premier  roi  de  la  maison  de  Bourbon,  et  l'auteur  a 
montré  avec  une  rare  impartialité  comment  Philippe  V  a  tour 
à  tour  compris  et  méconnu  ses  véritables  intérêts  et  ceux  de 


1.  Carlos  Garda,  Antipathie  des  François  et  des  Espagnols^  Rouen  16 17.  — 
Cité  par  Perrens.  Les  mariages  espagnols  sous  le  règne  de  Henri  IF  et  la  r^ence 
de  Marie  de  Médicis,  p.  $61. 

2.  Alfred  Baudrillart,  Philippe  V  et  la  Cour  de  France.  Paris.  Firrain- 
Didot,  1890- 1900.  5  vol.  in-80 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE  V  453 


TEspagne.  Tout  compte  fait,  et  sans  rien  dissimuler  des  fautes 
commises,  M.  Baudrillart  pense  que  le  nouveau  régime  fut  favo- 
rable à  l'Espagne,  et  ne  croit  pas  que  ce  qui  fut  alors  supprimé 
vaille  quelque  regret. 

L'ouvrage  de  M.  Baudrillart  ne  comprend  pas  moins  de  cinq 
volumes  in-8°  et  s'appuie  sur  la  documentation  la  plus  riche  et 
la  mieux  choisie. 

Il  a  publié,  au  tome  CXV  des  Archives  des  Missions  scientifiques , 
une  étude  détaillée  des  documents  consultés  par  lui  aux  Archives 
de  Simancas  et  aux  Archives  générales  centrales  d'Alcalà  de 
Henares.  Il  a  retrouvé  la  plus  grande  partie  des  lettres  de 
Louis  XIV  à  Philippe  V,  et  de  Philippe  V  à  Louis  XIV,  à  M"«  de 
Maintenon,  au  Dauphin,  au  duc  de  Bourgogne  et  au  duc  de  Berry. 
Il  a  découvert  des  renseignements  nouveaux  sur  les  intrigues  du 
duc  d'Orléans  en  Espagne  ;  il  a  trouvé  dans  le  Journal  de  Vabbé 
Mascara  un  piquant  recueil  d'anecdotes  sur  la  Cour  de  France, 
depuis  le  17  juin  17 15  jusqu'au  11  mars  17 16.  Simancas  lui  a 
donné  les  dépêches  du  comte  d'Aguilar  (1705),  du  duc  d'Albe, 
ambassadeur  d'Espagne  à  Paris  (1705-1711),  de  D.  Feliz  Cornejo 
(1711-1717)  et  du  cardinal  del  Judice  (1714).  Les  archives  des 
affaires  étrangères  de  France  lui  ont  fourni  les  Instructions  et  les 
Correspondances  diplomatiques  de  nos  ambassadeurs,  les  Correspon- 
dances de  M"*  des  Ursins  et  du  marquis  de  Torcy,  de  M"*  des 
Ursins  et  du  duc  de  Noailles.  Les  Mémoires  des  contemporains, 
les  travaux  plus  récents  des  érudits  français,  allemands,  italiens  et 
espagnols  lui  ont  permis  d'écrire  une  histoire  à  peu  près  défini- 
tive des  rapports  de  l'Espagne  et  de  la  France  jusqu'à  la  mort  de 
Louis  XIV  '  . 

I.  M.  Baudrillart  n'a  peut-être  pas  accordé  à  la  question  catalane  toute 
l'importance  qu'elle  mérite.  Il  semble  n'avoir  vu  dans  le  soulèvement  des 
Catalans  qu'un  effet  de  leur  inconstance  naturelle.  Les  Catalans  avaient  gardé 
les  plus  mauvais  souvenirs  de  l'abandon  où  la  France  les  avait  laissés  pendant 
la  guerre  des  Segadors  (1640- 165 9);  ils  avaient  les  raisons  les  plus  sérieuses 
de  penser  que  leurs  fueros  disparaîtraient  tôt  ou  tard  devant  la  politique  uni- 


Digitized  by 


Google 


454  G-    DESDEVISES   DU   DEZERT 

Le  second  volume  porte  comme  sous-titre  Philippe  V  et  le  duc 
d'Orléans,  et  renferme  l'histoire  des  démêlés  personnels  qui,  au 
lendemain  de  la  mort  de  Louis  XIV,  mirent  l'Espagne  en  guerre 
avec  la  France.  Les  documents  privés  sont  bien  moins  abondants 
pour  cette  période  que  pour  la  précédente.  M.  Baudrillart  a  cepen- 
dant retrouvé  bon  nombre  de  pièces  inédites  :  —  Correspondance 
des  agents  de  Philippe  V  chargés  d'arrêter  et  de  garder  les  soi- 
disant  agents  du  duc  d'Orléans;  —  Mémoire  du  P.  Poisson, 
composé  à  la  prière  du  duc  d'Orléans,  sur  la  loi  fondamentale 
de  la  succession  à  la  couronne  de  France;  —  165  lettres  de  la 
duchesse  de  Ventadour  sur  la  petite  infante- reine  Anne-Marie- 
Victoire;  —  une  série  de  pièces  curieuses  sur  l'abdication  de 
Philippe  V  ;  —  la  correspondance  de  Cellamare  ;  —  Lettre  de 
l'Irlandais  Laules  sur  le  rétablissement  des  relations  diploma- 
tiques entre  la  France  et  l'Espagne  après  la  guerre  de  17 19  ;  — 
27  liasses  de  documents  relatifs  au  congrès  de  Cambrai,  conservés 
à  Simancas;  —  les  Mémoires  de  Montucla  et  de  Le  Dran  aux 
affaires  étrangères  à  Paris  ;  —  les  Nouveaux  Mémoires  de  de  Torcy 
(i7i5-i7i8)à  la  Bibliothèque  Nationale.  M.  le  marquis  de  Biron 
lui  a  communiqué  la  correspondance  d'Alberoni  et  du  duc  d'Ormond 
(1719).  Il  s'est  aidé  des  travaux  de  Coxe,  de  Lemontey,  de  la 

taire  des  rois  français.  Les  ouvrages  de  MM.  Boix,  Pi  y  Ariraon,  Coroleu  et 
Pella  y  Forgas  auraient  très  exactement  renseigné  M.  Baudrillart  sur  Tinsur- 
rection,  qu'il  a  peut-être  vue  trop  exclusivement  du  côté  français.  —  On  peut 
noter  aussi  quelque  contradiction  dans  le  récit  que  nous  fait  M.  Baudrillart 
de  la  prise  de  Barcelone.  Il  nous  dit  (t.  I,  p.  651),  que  la  ville  «  fut  prise 
d'assaut  »  le  13  septembre  17 14,  et  «  se  soumit  à  la  discrétion  du  maréchal  de 
Berwick,  qui  accorda  à  tous  la  vie  sauve  et  leur  permit  de  se  racheter  du  pil- 
lage ».  —  En  réalité,  Tassant  a  été  donné  le  11  septembre  1714.  Après  neuf 
heures  de  combat,  les  troupes  franco-castillanes  n'avaient  pu  encore  se  rendre 
maltresses  de  la  ville.  —  Dans  la  nuit  du  11  nu  12,  les  magistrats  barcelonais 
se  rendirent  au  camp  de  Berwick  et  essayèrent  d'obtenir  de  lui  le  maintien 
des  privilèges  de  la  Catalogne.  Le  maréchal  refusa,  et  le  lendemain,  sur  la 
menace  d'un  incendie  général,  la  ville  capitula  ;  ce  détail  a  son  importance, 
car  s'il  n'y  avait  pas  eu  capitulation,  il  y  aurait  certainement  eu  pillage. 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE  V  453 


Borderie  et  de  Maldonado  Macanaz.  —  Il  n'a  pu  connaître  les 
Lettres  intimes  d'Alberoni  au  comte  Rocca^  publiées  seulement  en 
1893  par  M.  Emile  Bourgeois,  ni  l'ouvrage  de  M.  Wiesener  sur 
Le  Régent,  l'abbé  Dubois  et  les  Anglais,  dont  le  premier  volume 
n'a  paru  qu'en  1891. 

Le  tome  III  nous  conduit  du  mois  de  janvier  1724  jusqu'au  traité 
de  Séville  (nov.  1729)  qui  réconcilia  Philippe  V  et  Louis  XV, 
brouillés  par  le  maladroit  renvoi  de  l'infante.  C'est  l'histoire 
des  origines  du  pacte  de  famille.  M.  Baudrillart  a  trouvé  à  Alcald  : 
des  lettres  de  Louis  XV  au  roi  et  à  la  reine  d'Espagne,  —  des 
lettres,  plus  intéressantes,  de  ces  derniers  à  leur  royal  neveu,  — 
des  lettres  de  Louis  I",  —  du  P.  Bermudez,  —  un  mémoire 
adressé  par  le  maréchal  de  Tessé  à  la  reine  Elisabeth  Farnèse,  la 
Correspondance  secrète  de  Laules  avec  Philippe  V.  La  mission  de 
Ripperdd  à  Vienne  (1725),  étudiée  par  M.  Sy veto n d'après  les 
documents  des  Archives  de  Vienne,  l'a  été  aussi  par  M.  Bau- 
drillart d'après  les  pièces  conservées  à  Alcald.  Il  a  consulté  éga- 
lement les  Lettres  secrètes  du  comte  de  Marcillac  à  Philippe  V  et 
la  Correspondance  de  Fleury  avec  la  reine  d'Espagne  pour  préparer 
la  réconciliation  des  deux  branches  de  la  maison  de  Bourbon. 
Un  des  points  les  plus  curieux  mis  en  lumière  par  M.  Baudrillart 
est  la  persistance  des  prétentions  de  Philippe  V  à  la  couronne 
de  France.  Il  en  a  trouvé  la  preuve  à  Simancas  et  à  Alcald,  dans 
la  correspondance  des  hommes  d'État  confidents  de  Philippe  V. 
Les  interminables  négociations  des  Congrès  de  Cambrai  et  de 
Soissons  ne  l'ont  pas  rebuté.  Il  les  a  restituées  d'après  les 
dépêches  des  ambassadeurs  et  des  ministres  de  France  et  d'Espagne, 
il  accorde  une  mention  spéciale  à  celles  de  Morville,  de  Chauvelin, 
de  Fleury  et  de  D.  Melchor  Macanaz  «  intelligence  hors  ligne, 
dit-il,  mais  imagination  trop  féconde.  »  Les  Mémoires  de  Saint- 
Philippe,  de  Tessé,  de  Villars,  de  l'abbé  de  Montgon,  les  bio- 
graphies du  prince  Eugène  par  M.  d'Arneth,  de  Patino  par 
M.  Rodriguez  Villa,  de  Macanaz  par  M.  Maldonado  Macanaz 
complètent  la  bibliographie  du  troisième  volume. 


Digitized  by 


Google 


4S6  G.    DESDEVISES  DU   DEZERT 

Les  deux  derniers  tomes  renferment  Thistoire  des  relations  de 
la  France  et  de  TEspagne  depuis  la  réconciliation  de  Louis  XV 
et  de  Philippe  V  jusqu'à  la  mort  du  roi  d'Espagne.  Les  docu- 
ments diplomatiques,  les  correspondances  publiques  ou  privées 
des  hommes  politiques  restent  les  sources  principales.  M.  Bau- 
drillart  a  exposé  les  résultats  de  ses  recherches  en  Espagne  et 
aux  affaires  étrangères  de  Paris  dans  un  mémoire  inséré  au 
tome  VI  des  Nouvelles  Archives  des  Missions  scientifiques.  Parmi 
les  séries  les  plus  intéressantes,  citons  la  Correspondance 
familière  des  infants  Carlos  et  Philippe  avec  leurs  parents,  et 
les  Dépêches  de  Campo-Florido  au  marquis  de  Villarias  (1736-46). 
Il  a  consulté  les  collections  de  documents  édités  par  MM.  Qmille 
Rousset,  Morel-Fatio  et  Léonardon,  \ts  Mémoires  du  marquis  d'Ar- 
genson  et  du  duc  de  Luynes.  Il  a  utilisé  les  ouvrages  d'Armstrong 
sur  Elisabeth  Farnèse^  de  Danvila  y  Collado  sur  Charles  ///,  de 
Carutti  sur  V histoire  diplomatique  de  la  Maison  de  Savoie^  de  Rodri- 
guez  Villa  sur  La  Ensenada^  de  Zévort  sur  le  Marquis  d*Argenson, 
de  Barthélémy  sur  Les  filles  du  Régent^  de  Beauriez  sur  Madame 
Infante,  femme  de  D.  Philippe. 

M.  Baudrillart  déclare,  en  terminant  son  introduction,  qu'une 
histoire  du  Pacte  de  famille  serait  la  suite  naturelle  de  son 
travail,  mais  qu'attiré  vers  d'autres  études  il  renonce  à  l'entre- 
prendre. Les  amis  de  l'histoire  impartiale  et  sincère  ne  pourront 
que  le  regretter,  car  son  monumental  ouvrage,  si  sagement  cons- 
truit, nous  promettait  l'historien  savant  et  sagace  que  demande 
une  telle  histoire,  et  sa  profonde  connaissance  de  l'Espagne  eût 
assuré  à  son  livre,  en  ce  pays,  un  crédit  qu'une  œuvre  étrangère 
y  obtient  bien  rarement. 

*  ♦ 

Nous  ne  suivrons  pas  M.  Baudrillart  à  travers  les  mille  négo- 
ciations dont  il  a  retracé  les  péripéties.  Amenés  à  étudier  le 
régime  bourbonien  en  Espagne,  nous  nous  attacherons  surtout  à 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE  V  457 


la  personne  de  Philippe  V,  nous  cherclierons  à  démêler  les 
influences  qui  se  sont  exercées  sur  lui,  nous  essaierons  de  déter- 
miner, avec  M.  Baudrillart,  dans  quelle  mesure  Philippe,  qui 
n*a  jamais  oublié  qu'il  était  né  Français,  a  pu  devenir  bon  Espa- 
gnol, comme  le  voulait  son  grand-père. 

On  ne  rendra  jamais  une  vraie  justice  aux  rois  qui  ont  gou- 
verné l'Espagne  au  xviii*  siècle,  si  Ton  ne  tient  pas  compte 
de  l'état  où  se  trouvait  la  monarchie  en  1700.  Jamais  nation 
n'a  présenté  plus  lamentable  décadence. 

Sans  croire,  comme  Louville,  que  les  Espagnols  d'alors  fussent 
tous  d'une  maigreur  affreuse  et  n'eussent  pour  vivre  «  que  de 
l'eau,  du  chocolat  et  des  confitures  »,  M.  Baudrillart  trace  de 
l'Espagne  de  1700  un  tableau  sommaire  et  aussi  vrai  que  peu 
flatteur.  Vénalité  de  l'administration,  absence  d'esprit  mili- 
taire, anarchie,  tout  conspirait  à  la  ruine  de  l'État.  «  Le 
gouvernement,  tout  clérical,  pesait  sur  les  esprits  bien  plus 
fortement  que  le  gouvernement  français  »,  et  cependant,  dans 
l'ordre  politique,  à  peine  l'action  de  la  royauté  pouvait-elle  se 
faire  sentir,  tant  il  y  avait  «  pléthore  de  traditionalisme  et 
d'inertie  »  (I,  p.  60). 

Les  Espagnols  connaissaient  si  bien  la  cause  de  leurs  maux 
qu'ils  ne  pensaient  pas  pouvoir  se  guérir  par  leurs  propres 
moyens.  Le  gros  de  la  nation  se  tournait  vers  Louis  XIV  :  «  Ce 
peuple,  écrivait  Ozon,  n'a  de  ressource  que  dans  le  grand-père.  » 
Mais  les  provinces  forales  craignaient  pour  leurs  privilèges;  les 
grands,  ignorants,  intrigants  et  avides,  pour  leur  influence.  Il 
eût  fallu  un  roi  d'une  rare  énergie,  quelque  chose  comme  un 
Pierre-le-Grand  civilisé,  pour  démolir  à  peu  près  tout  ce  qui 
existait  et  tout  réédifier  sur  un  nouveau  plan. 

Philippe  V  n'avait  rien  d'un  Pierre-le-Grand.  Prince  autri- 
chien plutôt  que  français,  ne  se  départant  jamais  de  la  gravité 
a  dont  il  avait  été  prévenu  dès  le  ventre  de  sa  mère  »,  allant  à  son 
despacho  comme  à  son  thème,  incapable  de  se  régler,  il  n'était  pas 
depuis  six  mois  en  Espagne  que  son  confident  Louville  déclarait 


Digitized  by 


Google 


4S8  G.    DESDEVISES   DU   DEZERT 

déjà  sans  ambages  «  qu'il  ne  régnerait  jamais  ».  M.  Baudrillart 
suit  ce  triste  prince  pendant  son  long  règne  et  Tétudie  avec 
toute  l'indulgence  qu'on  doit  aux  rois;  il  n'arrive  pas  cependant 
à  en  donner  une  haute  idée. 

Il  loue  sa  piété,  mais  cette  vertu  n'intéresse  l'histoire  que 
lorsqu'elle  a  quelque  effet  sur  la  volonté  du  prince,  et  la  reli- 
gion de  Philippe  V  paraît  bien  avoir  été  celle  de  Louis  XIV  «  qui 
n'empêcha  jamais  le  roi  de  déclarer  une  guerre  injuste  ou  de 
tyranniser  ses  sujets  »  (Ezéchiel  Spanheim).  La  religion  de  Phi- 
lippe V  lui  fit  maintenir  le  clergé  dans  tous  ses  privilèges,  contre 
les  sages  avis  de  Macanaz,  lui  inspira  sa  sotte  abdication  de  1724 
et  n'eut  pas  le  pouvoir  d'en  faire  un  prince  actif  ni  soucieux 
des  obligations  de  son  état. 

Rien  de  plus  affligeant  que  les  scrupules  de  conscience  du 
roi  Catholique.  Il  prie  son  confesseur  de  lui  mander  «  si  les  vespres 
qu'il  doit  dire  doivent  être  toutes  de  sainte  Elisabeth,  avec 
seulement  commémoration  de  l'Octave  de  la  dédicace  de  la  Très- 
Sainte  Trinité,  ou  si  elles  doivent  être  a  capiiulo  de  la  Dédicace  ». 
Il  veut  savoir  s'il  doit  lire  «  un  sermon,  ou  une  exhortation  », 
s'il  doit  dire  le  Miserere  (II,  p.  565).  Il  commente  le  texte  :  Et 
si  tnortiferum  quid  biberint,  non  eis  nocebit  (id.,  p.  S 66).  Il  se  fait 
dire  la  messe  à  quatre  heures  de  relevée,  et  sur  l'observation  du 
cardinal  Borja  qu'il  n'est  pas  canonique  de  célébrer  la  messe  à 
pareille  heure,  il  la  retarde  encore  davantage  (III,  p.  73).  Il  se 
fait  lire  les  Matines  par  la  reine,  devant  l'ambassadeur  de  France 
(IV,  p.  85).  Dans  un  moment  où  la  reine  est  parvenue  à  dimi- 
nuer ses  dévotions,  il  entend  chaque  jour  une  messe  basse, 
récite  tous  les  matins  l'office  du  saint  Esprit,  tous  les  soirs  le 
chapelet,  se  confesse  plusieurs  fois,  et  communie  une  fois  au 
moins  chaque  semaine.  L'espèce  de  folie  où  il  tomba  à  plusieurs 
reprises  explique  en  partie  ces  bizarreries,  mais  l'abondance  des 
humeurs  peccantes  est  une  triste  excuse  à  l'incapacité  d'un  roi. 

M.  Baudrillart  vante  avec  raison  le  courage  personnel  de  Phi- 
lippe, mais  ce  courage  semble  n'avoir  été  qu'un  feu  de  jeunesse 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE  V  459 


Philippe-le-Brave  (el  aninwso)  ne  reparaît  plus  sur  les  champs  de 
bataille  après  Villaviciosa.  Au  printemps  de  1711,  Vendôme  le 
presse  de  marcher  sur  Barcelone,  et  ne  peut  l'y  décider  «  à  cause 
delà  grossesse  de  la  reine  »  (I,  p.  439).  En  1719  il  vient  à  Tarmée, 
mais  c'est  pour  cacher  dans  la  solitude  son  chagrin  et  ses  folles 
terreurs.  C'est  la  reine  qui  passe  les  revues,  et  la  nourrice  de  la 
reine  est  l'ordinaire  compagnie  du  roi.  (II,  p.  364). 

«  Il  poussa  très  loin,  dit  M.  Baudrillart,  le  souci  de  la  justice... 
jamais  il  ne  crut  avancer  quelqu'un  dont  le  mérite  fût  douteux, 
et,  dans  les  éléments  du  mérite,  il  fit  toujours  entrer  les  vertus 
privées  »  (V,  p.  447).  Tout  cela  est  fort  bien  sans  doute,  mais 
son  amour  de  la  justice  n'alla  pas  jusqu'à  lui  faire  défen»'re  ses 
serviteurs  injustement  attaqués.  Il  fut,  comme  tant  d'autres  sou- 
verains, royalement  égoïste,  et  montra  souvent  une  duplicité  qui 
n'a  rien  de  commun  avoc  la  justice.  Lors  du  premier  renvoi  de 
M™*  des  Ursins,  la  reine  était  inconsolable  d'avoir  perdu  sa  Cama- 
urUy  et  le  roi  joignit  ses  instances  aux  siennes  pour  la  faire  reve- 
nir, mais,  secrètement,  il  priait  Louis  XIV  de  ne  pas  la  renvoyer 
à  Madrid  (I,  p.  206-207.)  Lorsqu  Elisabeth  Farnèse  renvoya  si 
brusquement  la  princesse,  il  déplora  le  coup  d'autorité  exécuté 
par  la  reine,  et  adoucit  les  mesures  de  rigueur  ordonnées  par  elle, 
mais  il  ne  rappela  pas  l'exilée,  et  refusa  maintes  fois  à  Louis  XIV 
de  reconnaître  par  la  moindre  grâce  les  grands  services  que 
la  princesse  lui  avait  rendus  (I,  p.  620).  Alberoni,  qui  le  valait 
cent  fois,  fut  congédié  par  lui  de  la  manière  la  plus  brutale 
(II,  p.  398).  Lorsque  l'abbé  de  Montgon  voulut  passer  en  Espagne, 
Fleury  lui  parla  de  Bergeick,  d'Orry,  de  Gramont,  de  l'abbé 
d'Estrées  «  qui  comme  lui  s'étaient  donnés  à  Philippe  V  et  qui 
tous  avaient  fini  par  la  disgrâce  »  (III,  p.  311).  Patino,  qui 
le  servit  avec  tant  de  zèle  et  de  talent,  ne  trouvait  pas  grâce 
devant  lui.  En  1732,  Philippe  faisait  tirer  une  portière  entre 
lui  et  la  reine  pour  ne  pas  voir  Patino  quand  il  venait  s'entre- 
tenir des  afl^aires  de  l'État  avec  Elisabeth.  Il  disait  à  son  valet 
de  chambre  qu'il  se  déferait  des  quatre  évangélistes  de  la  reine  : 


Digitized  by 


Google 


460  G.    DESDEVISES   DU    DEZERT 

Patino,  Scotti,  l'archevêque  d'Amida  et  la  camariste  Pellegrine 
(IV,  p.  151).  Si  la  reine  voulait  dire  un  mot  en  faveur  du 
ministre,  le  roi  la  privait  de  l'honneur  de  dîner  avec  lui 
(IV,  p.  161).  Il  disait  que  le  marquis  de  la  Paz,  ministre  des 
affaires  étrangères,  «  n'était  qu'une  bête  »,  et  le  marquis 
prenait  tant  de  chagrin  de  sa  disgrâce  qu'il  en  avait  une 
attaque  d'apoplexie.  Au  moment  même  où  commençait  la 
faveur  du  fameux  chanteur  Farinelli,  le  duc  de  Montemar, 
de  retour  de  sa  glorieuse  expédition  en  Italie,  ne  pouvait 
obtenir  un  logement  à  Aranjuez  (IV,  p.  380).  Philippe  ne 
savait  garder  aucune  mesure  dans  la  bienveillance,  ni  dans  la 
sévérité.  L'aventurier  Ripperdd,  d'abord  comblé  de  faveurs 
exagérées,  vit  sa  fortune  s'écrouler  subitement  comme  un 
château  de  cartes,  et  la  rancune  du  roi  le  poursuivit,  contre 
toutes  les  règles  du  droit  des  gens,  jusque  dans  l'hôtel  de 
l'ambassadeur  d'Angleterre  (III,  p.  245).  D.  José  Navarro, 
qui  avait  joué  le  rôle  le  moins  glorieux'   à  la  bataille  du  cap 

I .  M.  Baudrillart  a  consulté  sur  ce  point  le  récit  espagnol  donné  par  Danvila 
y  Collado  {Reinado  de  Carlos  III)  et  la  relation  de  M.  de  Lage  de  Cueilli,  aux 
Affaires  Étrangères.  11  lui  paraît  très  difficile  de  dire  ce  qui  se  passa  exaaement 
«  tant  sont  contradictoires  les  relations  françaises  et  les  relations  espagnoles  » 
(V,  p.  186).  S*il  avait  consulté  aux  Archives  de  la  Marine,  à  Paris,  le  registre 
contenant  les  dépêches  relatives  à  la  campagne  de  1744,  il  n'eût  probablement 
pas  hésité  à  rendre  à  La  Bruyère  de  Court,  commandant  de  notre  escadre, 
toute  la  justice  qui  lui  est  due.  L'escadre  espagnole  avait  i  .076  manquants  au 
début  de  janvier  1744.  Les  vides  de  ses  équipages  furent  en  partie  remplis  par 
l'arrivée  de  1.500  soldats  de  renfort  venus  de  Barcelone  par  terre  dans  les  pre- 
miers jours  de  février  ;  mais  le  nombre  des  matelots  fut  jugé  insuffisant 
puisque  l'amiral  espagnol  fit  désarmer  le  vaisseau  de  54  la  Galga  et  la  frégate 
de  46  la  Paîoma  pour  répartir  leur  équipage  sur  ses  autres  bâtiments.  D.  José 
Navarro,  commandant  l'escadre  espagnole,  était  un  officier  milanais,  passé  du 
service  de  terre  à  la  marine.  Les  escadres  combinées  appareillent  le  19  février 
1744  à  dix  heures  du  matin.  Elles  comptaient  29  vaisseaux,  1.086  canons  et 
19.100  hommes  d'équipage.  Les  Anglais  les  attaquèrent  le  22  février,  à  deux 
heures  après  midi,  avec  32  vaisseaux,  portant  2.280  pièces  de  canon  et  16.585 
hommes  d'équipage.  Les  Espagnols,  formant  l'arrière-garde,  s'étaient  laissés  tom- 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE   V  461 


Sicié,  reçut  de  lui  le  titre  ridicule  de  duc  de  la  Victoire.  La 
première  fois  que  Farinelli  se  fit  entendre  au  palais,  Philippe 
lui  donna  son  portrait  entouré  de  brillants  et  lui  accorda  un 
traitement  de  135.000  réaux,  un  logement  à  la  Cour,  une 
voiture  à  deux  mules  pour  suivre  la  Cour  dans  ses  déplace- 
ments '. 

On  ne  peut  que  souscrire  au  jugement  sévère  de  Louville 
qui  écrivait  dès  1702  :  «  C'est  un  roi  qui  ne  règne  pas  et 
qui  ne  régnera  jamais  »  (I,  p.  49).  En  place  d'une  volonté- 
réglée,  on  ne  lui  voit  guère  que  des  caprices  ou  des  entête- 
ments. Comme  tous  les  gens  faibles,  il  répète  à  satiété  «  qu'il 
est  le  maître  ».  Si  la  galère  sur  laquelle  il  remonte  le  Gua- 
dalquivir  part  avant  qu'il  en  ait  donné  l'ordre,  il  fait  jeter 
l'ancre  et  donne  le  signal  du  départ  un  moment  après.  «  Tra- 
vaille-t-il  avec  Patino,  qui  lui  présente  des  pièces  à  signer, 
s'il  croit  que  le  ministre  a  du  penchant  pour  lui  faire  signer 
les  premières  celles  qui  sont  dessus,  il  les  met  dessous,  et 
réciproquement.  Lui  parler  souvent  des  mêmes  affaires,  le 
ramener  à  la  question  quand  il  se  perd  en  toutes  sortes  de 
digressions,  ou  s'amuse  à  dessiner  au   lieu  d'écouter,  est  un 


ber  sous  U  vent,  malgré  le  signal  de  ralliement  de  M.  de  Court;  un  vide  d'une 
lieue  s'était  produit  ;  l'ennemi  s'y  jeta  et  mit  la  division  espagnole  entre  deux 
feux.  De  Court,  après  avoir  combattu  Tavant-garde  ennemie  pendant  une 
heure  et  demie,  vira  de  bord  et  aussi  vite  que  la  faiblesse  du  vent  le  lui  per- 
mit se  porta  au  secours  de  T arrière-garde.  Les  Anglais  se  retirèrent  à  son 
approche.  Le  lendemain,  il  leur  reprit  le  vaisseau  le  Poder,  qu'ils  avaient  ama- 
riné,  et  resta  huit  heures  en  panne  sans  que  les  Anglais  vinssent  l'attaquer.  Il 
fit  en  somme  tout  son  devoir.  Le  rapport  rédigé  au  nom  de  tous  les  officiers 
de  l'escadre  française  par  M.  de  Beauffremont,  l'annexe  au  journal  de  de  Lage 
rendent  pleine  justice  à  de  Court,  et  couvrent  de  honte  D.  José  Navarro  qui, 
légèrement  blessé  à  la  jambe  et  au  cou,  se  fit  descendre  à  fond  de  cale,  et  y 
resta  sans  donner  d'ordres,  tandis  que  de  Lage  défendait  le  Real  Felipe  contre 
cinq  Anglais. 

I.  Carmena  y  Milbn,  Cronica  de  la  opéra  italiana  en  Madrid^  p.  xli-lvi. 


Digitized  by 


Google 


462  G.    DESDEVISES   DU   DEZERT 

sûr  moyen  de  lui  donner  des  soupçons  et  de  l'écarter  du  point 
où  on  voulait  l'amener  »  (IV,  p.  54). 

Ce  faible  esprit  a  toujours  végété  sous  la  domination  de 
volontés  plus  fermes.  Le  règne  de  Philippe  V  a  l'aspect  anar- 
chique  d'une  interminable  minorité.  Le  roi  subit  à  son  tour 
l'ascendant  de  Louville  et  de  M"*  des  Ursins,  d'Orry,  d'Albé- 
roni,  de  Ripperdà,  de  ses  femmes  et  de  ses  confesseurs. 

Le  marquis  de  Louville,  gentilhomme  de  la  manche  du  duc 
d'Anjou,  et  très  aimé  de  son  maître,  était  aussi  l'ami  et  le 
confident  du  duc  de  Beauvilliers  le  maître  vénéré  de  Phi- 
lippe V  ;  Louis  XIV  ne  pouvant  envoyer  Beauvilliers  en  Espagne, 
avait  permis  à  son  petit-fils  d'emmener  Louville,  par  lequel 
les  conseils  du  duc  pouvaient  arriver  au  roi.  Mais  Louville 
était  aussi  bouillant  et  emporté  que  Philippe  était  froid  et 
réservé,  aussi  intempérant  de  langage  que  Philippe  était  secret. 
Français  de  la  tête  aux  pieds,  il  ne  comprit  absolument  rien 
à  la  gravité  castillane  et  s'aliéna  les  courtisans  espagnols  par 
le  dédain  qu'il  affichait  pour  leur  ignorance,  leur  paresse  et 
leurs  préjugés,  par  sa  précipitation  dans  les  affaires,  par  sa 
familiarité  avec  le  roi.  Il  se  conduisit  comme  un  brouillon, 
accusant  tour  à  tour  d'incapacité  les  ambassadeurs  d'Harcourt, 
Marcin  et  d'Estrées,  M"*  des  Ursins,  Orry,  le  Père  Confes- 
seur, la  reine  elle-même.  Son  emportement  donne  à  ses  con- 
seils et  à  ses  dépêches  un  air  de  caricature,  souvent  très  amu- 
sant, et  probablement  très  près  de  la  vérité.  Il  faisait  au  roi 
des  scènes  terribles,  qui  faisaient  monter  les  larmes  aux  yeux 
de  Philippe,  mais  où  la  raison  était  de  son  côté.  «  Votre 
Majesté  peut-elle  croire  que  ce  soit  déférer  aux  avis  du  roi 
son  grand-père  que  de  conserver  l'étiquette,  dans  le  temps 
qu'il  vous  mande  de  sa  propre  main  qu'il  faut  la  suppri- 
mer.... de  passer  toute  la  journée  enfermé  dans  votre  palais 
comme  dans  un  sérail  au  milieu  de  deux  cents  femmes  avec 
lesquelles  vous  donnez  des  combats  qui  font  la  risée  de  ceux-là 
même   qui  vous  les  conseillent?»   (I,   p.    142).   Il  disait  au 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE  V  463 


roi  «  que  Dieu  lui  avait  donné  un  esprit  subalterne  qui  le  ferait 
toujours  dépendre  de  quelqu'un  ».  Il  dépeignait  la  reine 
«  comme  une  petite  personne  d'une  présomption  et  d'une  am- 
bition démesurées  »,  —  la  princesse  des  Ursins  comme  «  une 
femme  voleuse  et  débauchée  qui  prenait  de  toutes  mains  »,  — 
Orry  comme  «  un  malhonnête  homme  »,  le  père  con- 
fesseur Daubenton  comme  «  un  frippon  »  (I,  p.  16?).  Il  y 
avait  en  tout  cela  beaucoup  de  vrai,  mais  aucun  tact  ;  un 
homme  si  passionné  ne  pouvait  être  qu'un  très  mauvais  con- 
seiller. Torcy  le  fit  rappeler  (sept.  1703).  «  Douze  ans  plus 
tard,  le  roi  d'Espagne  croira  l'avoir  disgracié  lui-même  et  lui 
interdira  de  paraître  devant  lui  »  (I,  p.   166). 

Tout  autrement  long  et  important  fut  le  règne  de  M"*  des 
Ursins.  Louis  XIV  l'avait  choisie  comme  Camarera  mayor  de 
la  jeune  reine  Marie-Louise  de  Savoie  «  parce  que  son  mari, 
le  feu  duc  de  Braciano,  était  grand  d'Espagne,  qu'elle  avait 
elle-même  passé  une  partie  de  sa  vie  dans  les  pays  étrangers, 
qu'elle  connaissait  les  coutumes  d'Espagne,  qu'elle  avait  beau- 
coup d'esprit  et  de  politesse,  et  que  personne  n'était  plus 
capable  qu'elle  d'instruire  une  jeune  princesse  dans  l'art  de 
tenir  une  cour  avec  dignité  »  (I,  p.  79).  Dès  le  premier 
abord,  M°«  des  Ursins  fit  la  conquête  de  la  petite  Piémon- 
taise  de  treize  ans  et  demi,  qui  au  bout  de  deux  jours  «  faisait 
déjà  la  reine  à  merveille  ».  La  princesse  se  fit  si  insinuante 
et  si  pleine  de  douceur,  elle  sut  si  bien  présenter  sts  avis 
avec  discrétion,  les  faire  valoir  avec  modestie,  triompher  sans 
morgue,  pallier  son  ascendant  en  proportion  des  hommages, 
et  attribuer  constamment  à  la  reine  l'honneur  de  ce  qu'elle 
avait  conseillé  elle-même,  que,  satisfaite  d'une  direction  qui 
ne  coûtait  rien  à  son  amour-propre,  la  reine  fit  tout  ce  qu'elle 
voulut  (Combes,  La  princesse  des  Ursins,  p.  98).  M"*  des 
Ursins  opine  toujours  pour  l'avis  le  plus  généreux.  Elle 
approuve  le  projet  de  voyage  du  roi  en  Italie,  elle  assiste  la 
reine  pendant  l'absence  du  roi  ;  Torcy  est  le  premier  à  lui 


Digitized  by 


Google 


464  G.    DESDEVISES   DU   DEZERT 

demander  de  s'occuper  des  affaires  de  l'État  ;  il  la  remercie 
souvent  de  ses  conseils  (I,  p.  131).  Un  instant  disgraciée  en 
1704,  elle  emporte  les  regrets  de  la  reine,  et  revient  au  bout 
de  quelques  mois,  ramenée  par  Tinébranlable  volonté  de  sa  sou- 
veraine. Tessé  démontre  à  Torcy  «  qu'avec  un  roi  indécis,  qui 
ne  peut  jamais  prendre  sur  lui  de  dire  :  je  le  veux,  et  qui 
est  éperdûment  amoureux  de  sa  femme,  un  premier  mobile  qui 
peut  tout  mettre  en  mouvement  est  nécessaire  »  (I,  p.  198). 
Louis  Xiy  n'eut  pas  à  se  repentir  d'avoir  rendu  sa  confiance  à 
M""*  des  Ursins  ;  son  dévouement  à  ses  maîtres,  son  héroïsme 
dans  les  mauvais  jours  ne  se  démentirent  pas  un  seul  instant  ; 
elle  continua  d'espérer  alors  même  que  Louis  XIV  désespérait, 
et  se  refusa  toujours  à  conseiller  à  Philippe  V  d'abdiquer.  «  Je 
perdrais  plutôt  la  vie,  écrivait-elle  le  17  juillet  1709,  que  de 
donner  au  roi  et  à  la  reine  d'Espagne  un  conseil  contre  ce  qui 
me  paraît  de  leur  gloire  »  (p.  364).  En  décembre  de  la  même 
année,  elle  promettait  obéissance  à  Louis  XIV,  «  excepté  le  seul 
point  de  conseiller  au  roi  Catholique  d'abandonner  l'Espagne, 
que  sa  conscience,  son  honneur  et  les  obligations  qu'elle  avait 
à  L.  M.  C.  ne  lui  permettraient  jamais  »  (p.  375).  Elle  prit 
moins  vivement  parti  dans  l'affaire  de  la  renonciation  de  Phi- 
lippe V  à  ses  droits  sur  la  couronne  de  France.  Quand  Philippe 
se  décida,  malgré  Louis  XIV,  à  rester  roi  d'Espagne  en  renon- 
çant à  son  droit  héréditaire  en  France,  au  lieu  de  devenir  roi 
de  Naples  en  conservant  son  droit,  comme  les  Anglais  en 
avaient  fait  la  proposition.  M"'*  des  Ursins  approuva  la  réso- 
lution du  roi  d'Espagne,  et  Louis  XIV  ne  put  s'empêcher  de 
reconnaître  que  son  petit-fils  avait  bien  agi  :  «  Je  ne  puis  m'em- 
pêcher  d'admirer  et  de  louer  l'élévation  de  vos  sentiments, 
quoique  j'eusse  souhaité,  vous  aimant  tendrement,  que  vous 
eussiez  pris  un  autre  parti  »  (p.  499).  Après  avoir  réellement 
sauvé  ses  maîtres  par  sa  constance.  M"*  des  Ursins  ternit  sa 
gloire  par  son  entêtement  à  se  vouloir  faire  princesse  souve- 
raine,  mais   si  elle   demandait   trop   tout  d'abord,   ce  n'était 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE   V  465 


sans  doute  pas  une  raison  suffisante  pour  lui  tout  refuser  par 
la  suite,  comme  le  fit  Tingrat  Philippe.  Malgré  ses  faiblesses, 
M°*  des  Ursins  a  été  pendant  dix  ans  le  bon  génie  de  Phi- 
lippe V,  et  lui  a  soufflé  quelque  chose  de  l'énergie  et  de  l'hé- 
roïsme qui  ranimaient. 

Les  ministres  français  Orry  et  Amelot  ont  rendu,  eux  aussi, 
de  grands  services  au  roi  d'Espagne,  et  quoique  les  historiens 
espagnols  aient  leurs  noms  en  exécration,  il  est  certain  qu'ils 
ont  contribué  l'un  et  l'autre  à  rendre  au  gouvernement  de 
l'Espagne  quelque  liberté  d'allure  et  quelque  activité.  Ils  ont 
commencé  à  démailloter  la  momie. 

Louis  XIV,  jugeant  que  les  Espagnols  «  étaient  depuis  trop 
longtemps  accoutumés  à  négliger  leurs  affaires  les  plus  impor- 
tantes »,  avait  résolu  d'envoyer  à  Madrid  un  homme  capable  et 
instruit  dans  la  finance;  il  fit  choix  d'Orry,  homme  d'aflfaires 
très  connu  des  financiers  français.  Il  lui  donnait  pour  tâche 
«  d'examiner  les  revenus  de  la  monarchie,  la  manière  dont  ils 
étaient  perçus  et  employés,  les  engagements  pris,  de  dresser 
des  mémoires  sur  les  moyens  d'augmenter  ces  revenus  et  de 
proportionner  les  dépenses  aux  recettes  »  (I,  p.  73).  Orry 
trouva  les  finances  espagnoles  dans  un  état  lamentable.  Les  res- 
sources de  la  monarchie  suffisaient  à  peine  à  l'entretien  de  la 
cour;  il  étudia  l'administration  espagnole  et  n'hésita  pas  à 
recommander  et  à  exécuter  toutes  les  réformes  qui  lui  paru- 
rent nécessaires.  Louis  XIV  voulait  lui-même  que  l'Aragon 
participât  aux  charges  de  la  Castille,  que  l'Église  contribuât 
aux  dépenses  de  l'État  et  qu'on  remédiât  aux  abus  qui  se  com- 
mettaient aux  Indes  (I,  p.  79).  On  juge  des  oppositions  et 
des  haines  que  ce  programme  dut  soulever.  Elles  furent  d'au- 
tant plus  implacables  qu'Orry  était  français  et  avait  le  génie 
maussade  de  nos  grands  administrateurs  du  xvii*  siècle  ;  il 
ne  dissimulait  pas  son  mépris  pour  la  lenteur  et  l'incapacité 
des  agents  espagnols  et  sabrait  les  résistances  ;  les  grands  l'avaient 
en   horreur   et   tendaient  de  toutes  leurs    forces  au    rétablis- 

iUvMg  bùpaniqut.  }o 


Digitized  by 


Google 


466  G.    DESDEVISES   DU  DEZERT 

sèment  de  Tautorité  des  G)nseils,  contrecarrés  par  la  création 
du  despacho  (p.  185).  En  1704  leurs  intrigues  obtinrent  une 
première  fois  le  rappel  d'Orry,  mais  Tannée  n'était  pas  encore 
écoulée  que  Philippe  V  réclamait  lui-même  son  retour  (p.  207). 
Rappelé  encore  par  Louis  XTV  en  1712,  il  était  redemandé 
avec  instances  par  le  roi  d'Espagne  et  renvoyé,  en  mars 
17 13,  à  Madrid,  où  il  redevenait  immédiatement  «  la  cheville 
ouvrière  de  l'administration  »  et  l'objet  de  la  haine  de  tous 
les  Espagnols  (p.  566).  A  la  mort  de  la  reine  Marie-Louise, 
Orry  se  trouva  le  vrai  maître  de  l'Espagne;  le  despacho  se 
réunit  hors  de  la  présence  du  roi,  dans  le  cabinet  d'Orry; 
l'antique  gouvernement  de  Philippe  II  disparut  alors  sans 
retour,  un  ministère  fut  créé,  composé  d'un  intendant  général 
des  finances  et  des  quatre  secrétaires  d'État  de  la  guerre,  de 
la  marine,  des  affaires  d'État,  des  affaires  ecclésiastiques  et  judi- 
ciaires. Le  Conseil  de  Castille  étendit  son  action  sur  toute 
l'Espagne  et  devint  un  puissant  instrument  de  centralisation 
administrative  ^  Les  rentes  provinciales  et  générales  furent 
aflfermées  à  deux  personnes  seulement;  on  exigea  d'elles  des 
cautionnements,  une  caisse  centrale  fut  établie  à  Madrid,  les 
fermiers  durent  opérer  leurs  versements  à  des  époques  fixes 
et  rapprochées.  Ces  habiles  mesures  donnèrent  à  Philippe  V 
en  17 14  un  revenu  de  léo.ooo.ooo  de  réaux  et  lui  permi- 
rent de  mettre  sur  pied  120  bataillons  et  130  escadrons  pour 
réduire  Barcelone.   Il  put  acheter  21   vaisseaux,   300  canons. 


I.  M.  Baudrillart  parle  de  cette  réforme  d*après  M.  Combes  qui  ne  s'est  pas 
livré  À  une  étude  très  approfondie  du  Conseil  de  Castille.  Ce  Conseil  consti- 
tuait à  la  fois  un  comité  de  législation,  un  haut  tribunal  de  justice  et  un  Con- 
seil supérieur  d'administration.  Aucune  requête  n'arrivait  au  roi  sans  passer 
par  ses  bureaux,  aucun  ordre  royal  ne  s'exécutait  que  par  son  intermédiaire.  Il 
est  inexact  de  dire  que  les  Chambres  discutaient  séparément  et  décidaient  en 
commun,  ce  qui  eût  été  absurde.  Bien  loin  que  le  Conseil  d'État  ait  fini  par 
absorber  et  remplacer  le  Conseil  de  Castille,  c'est  le  Conseil  de  Castille  qui 
s'est  substitué  au  Conseil  d'État. 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE  V  467 


40  mortiers,  un  million  dé  poudres,  300.000  boulets  et  30.000 
bombes  (p.  577).  Orry  eut  le  tort  grave  de  gâter  ses  plus 
sages  réformes  par  son  insolence  et  sa  brutalité,  mais  il  sauva 
l'État. 

Amelot,  mieux  équilibré,  exerça  une  influence  plus  pro- 
fonde et  plus  durable  qu'Orry  et  paraît  avoir  été  moins  abhorré  : 
«  C'était,  dit  Saint-Simon,  un  homme  d'honneur,  de  grand 
sens,  de  grand  travail  et  d'esprit.  Il  était  doux^  liant,  assez 
ferme,  de  plus  homme  sage  et  fort  modeste.  Partout  il  avait 
réussi.  11  était  de  robe,  conseiller  d'État,  et  par  conséquent  point 
susceptible  de  Toison,  ni  de  grandesse.  Il  était  sans  famille  et 
sans  autre  protection  à  Paris  que  celle  de  son  mérite  »  (I,  p. 
221).  A  peine  arrivé  à  Madrid,  au  mois  de  mai  1705,  Amelot 
«  pense  perdre  ses  poumons  dans  les  conversations  secrètes  avec 
ces  messieurs  les  grands,  persuadés  que  Louis  XIV  veut  gou- 
verner l'Espagne  et  en  changer  les  usages  »  (p.  225).  Voilà  le 
grand  mot  lâché!  voilà  la  véritable  cause  de  toutes  les  opposi- 
tions qu'a  rencontrées  Philippe  V.  Le  traditionalisme  est,  dès 
cette  époque,  la  tare  de  l'esprit  castillan  :  on  ne  se  préoccupe  pas 
de  savoir  si  les  usages  sont  bons,  si  des  circonstances  nouvelles 
ne  demandent  pas  des  usages  nouveaux,  «  le  vieux  est  toujours 
le  mieux  »  ;  bonnes  ou  mauvaises,  on  ne  veut  pas  changer  de 
coutumes.  Amelot  le  comprend,  et  décide  aussitôt  «  de  con- 
server aux  grands  toutes  les  prérogatives  extérieures  de  leur 
dignité  et  de  les  exclure  de  toutes  les  affaires  ».  Il  les  paie  en 
monnaie  de  singe.  Il  prétend  se  faire  obéir,  même  des  ordres 
religieux  et  des  fuéristes  ;  il  se  met  à  l'œuvre  avec  un  courage 
indomptable,  et  change,  ou  commence  à  changer,  jusqu'aux 
idées,  aux  institutions  et  aux  coutumes  (Maldonado  Macanaz). 
Il  n'avait  pas  trouvé  en  septembre  1705  six  bataillons  au  com- 
plet à  mettre  en  campagne  ;  il  établit  un  camp  devant  Madrid, 
il  supprime  les  survivances  d'emplois  militaires,  il  crée  des 
charges  d'inspecteurs  d'armée,  de  trésoriers  pour  la  guerre,  il 
organise  l'intendance,  il  crée  une  garde  royale.  Après  la  bataille 


Digitized  by 


Google 


468  G.    DESDEVISES   DU   DEZERT 

d'Almanza  et  le  retour  de  Philippe  V  à  Madrid  il  touche  à 
Tarche  sainte,  il  épure  les  Conseils,  il  lève  pour  un  an,  au 
profit  du  trésor,  le  revenu  de  tous  les  droits  et  impôts  aliénés 
par  le  roi,  il  emprunte  quatre  millions  sur  l'argenterie  des 
églises  et  tient  hardiment  tête  au  pape  lui-même.  Après  Aude- 
narde,  après  la  prise  de  Lille,  Amelot  refuse  de  croire  la  paix 
nécessaire.  Il  encourage  Louis  XIV,  il  lui  dit  qu'il  a  encore  de 
l'argent  pour  une  campagne,  et,  si  peu  fait  qu'il  soit  pour  com- 
prendre et  pour  apprécier  les  Espagnols,  il  avoue  lui-même 
«  que  les  soins  que  le  roi  s'est  donné  pour  tirer  les  Espagnols  de 
leur  léthargie  n'ont  point  produit,  à  la  vérité,  tout  ce  que  Sa 
Majesté  en  devait  raisonnablement  attendre,  mais  quil  y  a  cepen- 
dant un  grand  changement  »  (p.  325).  En  janvier  1709,  il  a 
73  bataillons  et  135  escadrons  soldés,  vêtus  et  armés,  et,  quoique 
bien  au  dessous  du  besoin,  les  finances  d'Espagne  sont  dans  un 
ordre  inconnu  du  temps  de  Charles  II,  où,  en  pleine  paix,  les 
voleries  des  grands  ne  laissaient  pas  au  roi  de  quoi  s'aller  pro- 
mener à  Aranjuez  ou  à  l'Escorial  (p.  337).  Au  moment  où  Phi- 
lippe V,  abandonné  par  Louis  XIV,  se  résoud  à  se  confier  à  la 
noblesse  espagnole,  Amelot  demande  de  lui-même  son  rappel  et 
quitte  l'Espagne  avec  l'estime  et  les  regrets  des  maîtres  qu'il  a 
servis  pendant  quatre  ans,  sans  s'accorder  une  minute  de  repos. 
Sa  réputation  est  si  grande  que  ses  jaloux  s'attendent  à  le  voir 
nommé  ministre  en  France  et  n'ont  d'autre  ressource  pour  le 
perdre  que  de  le  faire  passer  pour  janséniste  (p.  343). 

La  faveur  d'Alberoni  coïncide  avec  une  nouvelle  phase  de  la 
vie  de  Philippe  V.  La  période  française  est  finie;  l'abbé  Albe- 
roni,  amené  d'Italie  par  le  duc  de  Vendôme,  a  fait  venir  à  son 
tour  une  reine  italienne,  sa  «  grasse  Lombarde,  bien  empâtée  de 
beurre  et  de  parmesan  »,  et  de  17 14  à  1719,  c'est  la  politique 
italienne  qui  règne  à  Madrid.  Alberoni  a  été  longtemps  jugé  sur 
les  calomnies  de  Saint-Simon,  qui  n'a  vu  en  lui  qu'un  valet  et 
un  bas  coquin  ;  les  travaux  des  historiens  les  plus  récents  ont 
été  favorables  au  Cardinal  et  l'ont  en  partie  réhabilité.  Il  a  dû. 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE  V  469 


il  est  vrai,  sa  faveur  à  l'intrigue,  il  Ta  conservée  par  de  petits 
moyens,  indignes  d'un  grand  politique,  en  se  faisant  le  maître 
d'hôtel,  pour  ne  pas  dire  le  cuisinier,  du  roi  et  de  la  reine. 
Mais  comment  un  homme  sans  naissance,  fût-il  d'Église,  pou- 
vait-il se  pousser  dans  une  société  aristocratique,  si  ce  n'est  par 
Tintrigue  ?  —  I-es  grands  seigneurs  n'intriguaient-ils  pas  eux- 
mêmes  ?  —  Et  comment  garder  sa  feiveur  auprès  de  maîtres  tels 
que  Philippe  et  Elisabeth,  sinon  par  de  petits  moyens  ?  —  Jouez 
donc  les  Richelieu  avec  cet  hypocondriaque  et  cette  gour- 
mande têtue  !  —  Alberoni  a  eu  une  politique  personnelle,  et 
même  une  grande  politique.  C'est  un  patriote  italien,  qui  a 
voulu  chasser  les  Autrichiens  d'Italie'.  Les  Espagnols  ont  eu 
raison  de  se  plaindre  de  lui,  car  il  entraîna  l'Espagne  dans  de 
formidables  aventures  où  elle  n'avait  aucun  intérêt  à  s'engager, 
et  il  se  jeta  dans  la  lutte,  sans  en  avoir  froidement  calculé  les 
chances  ;  mais  s'il  s'inquiéta  trop  peu  des  moyens,  on  ne  peut 
nier  que  le  but  qu'il  poursuivait  fût  noble  et  grand.  Sa  faute 
lourde  fut  de  vouloir  soulever  le  monde  sans  point  d'appui.  Ses 
plans  gigantesques  et  fantastiques  font  plus  d'honneur  à  son  ima- 
gination qu'à  son  jugement  ;  il  semble  avoir  compris  la  politique 
à  la  manière  d'un  opéra  et  avoir  compté  sur  des  miracles  pour 
triompher  de  ses  ennemis.  Sa  politique  ne  fut  nullement  objec- 
tive, mais  toujours  dominée  par  l'intérêt  personnel.  Ce  fut  pour 
plaire  à  Philippe  V  qu'il  se  brouilla  avec  le  Régent;  une  fois  cette 
rupture  consommée,  il  ne  sut  plus  s'orienter  ;  il  se  fit  jouer  tour 
à  tour  par  la  Hollande  et  l'Angleterre,  et  sa  politique  brouillonne 
réconcilia  contre  lui  l'Angleterre  et  la  France  (4  janvier  17 17), 
puis  la  Hollande  et  l'Empereur  s'ajoutèrent  à  la  coalition  (2  août 
17 18).  Quoique  la  quadruple  alliance  offrit  à  Philippe  V  des 
avantages  considérables,  puisque  l'Empereur  renonçait  enfin  au 


I.  «  Assolutamente  non  si  puo  assicurare  la  quiète  dltalia,  ed  in  conse- 
guenza  formare  il  necessario  equilibrio  in  Europa  se  vi  resta  an  solo  Tedesco 
in  Italia  »  (t.  II,  p.  305). 


Digitized  by 


Google 


470  G.    DESDEVISES  DU   DEZERT 

titre  de  roi  d'Espagne,  et  que  l'expectative  des  duchés  de  Parme, 
Plaisance  et  Toscane  était  accordée  à  D.  Carlos,  Alberoni  refusa 
tout  accommodement  et  se  montra  aussi  intraitable  que  s'il  avait 
eu  toute  l'Europe  avec  lui  ;  ce  n'était  plus  de  l'audace,  c'était  de 
la  démence.  La  conspiration  de  Cellamare  lui  fit  perdre  ses  der- 
niers appuis  en  France,  la  guerre  contre  l'Espagne  fut  votée  au 
G)nseil  à  l'unanimité  des  voix  (II,  p.  348),  et  le  renvoi  du 
cardinal  fut  la  première  condition  imposée  par  les  alliés  à  Phi- 
lippe V,  quand  on  commença  à  parler  de  rétablir  la  paix.  Somme 
toute,  la  politique  italienne  coûta  fort  cher  à  l'Espagne,  et  tan- 
dis que  les  ministres  français  avaient  sauvé  la  couronne  de  Phi- 
lippe V,  le  ministre  italien  faillit  la  lui  Êiire  perdre.  Cependant 
le  malheureux  ne  fut  pas  guéri  de  la  manie  des  aventures  et 
tomba  de  Charybde  en  Scylla,  remplaçant  Alberoni  par  Ripperdà. 
Ce  personnage  extraordinaire,  et  réellement  picaresque,  a 
réussi  pendant  quelque  temps  à  duper  son  maître,  qui  soupçon- 
nait cependant  son  ambition  et  savait  à  quoi  s'en  tenir  sur  sa 
hâblerie.  Après  la  mort  de  Louis  P*^  et  le  retour  du  roi  aux 
affaires,  la  reine  se  trouva  plus  puissante  que  jamais,  et  songea 
à  profiter  de  son  crédit  pour  assurer  la  fortune  de  ses  fils.  Trou- 
vant la  France  trop  indifférente  à  ses  projets  «  dans  pas  plus  de 
temps  qu'il  n'en  faut  pour  aller  en  voiture  de  Madrid  au  Pardo  », 
(in,  p.  130),  elle  décida  son  mari  à  négocier  le  mariage  des 
infants  D.  Carlos  et  D.  Philippe  avec  les  deux  archiduchesses, 
filles  de  l'empereur  Charles  VI.  Le  négociateur  de  ce  double 
mariage  fut  Ripperdd.  M.  Baudrillart  estime  avec  raison  que  si  le 
roi  choisit  comme  agent  un  homme  que  Laules  lui  avait  dépeint 
«  comme  sans  principes,  d'un  esprit  déréglé  et  étourdi,  peu 
estimé  ni  considéré  »,  ce  fut  pour  le  désavouer  plus  aisément  à 
l'occasion,  mais  Ripperdà,  sûr  de  tenir  la  reine  s'il  arrivait  à  réa- 
liser son  rêve  maternel,  alla  de  l'avant,  intrigua,  paya  d'audace, 
mentit  avec  un  aplomb  stupéfiant  et  finit  par  s'imposer  à  l'empe- 
reur et  à  ses  maîtres  eux-mêmes.  Il  trouva  un  moyen  singulier 
d'accorder  les  prétentions  rivales  de  l'Espagne  et  de  l'Autriche. 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE  V  471 


A  Vienne  il  accédait  i\  toutes  les  demandes  de  Tempereur,  il 
écrivait  à  Madrid  que  Tempereur  accédait  à  toutes  les  demandes 
de  l'Espagne.  Cet  artifice  grossier  ne  pouvait  tromper  longtemps 
les  intéressés,  et  Ripperdà  eût  probablement  été  disgracié  à  la 
première  nouvelle  que  le  roi  catholique  aurait  eue  de  ses 
intrigues,  si  le  renvoi  de  l'infante  (au  mois  de  mars  1725)  n'eût 
violemment  séparé  l'Espagne  de  la  France,  et  rendu  inévitable 
un  rapprochement  entre  Philippe  et  Tempereur.  Les  projets  de 
mariage  passaient  au  second  plan  et  l'accord  des  couronnes  au 
premier.  Cet  incroyable  revirement  permit  à  l'aventurier  de  res- 
ter en  place  plusieurs  mois  encore.  Devenu  ambassadeur  officiel 
du  roi  catholique,  créé  duc  et  grand  d'Espagne,  il  ne  voyait  plus 
de  limites  à  son  ambition  :  «  Je  sais  bien,  disait-il,  que  tous  les 
ministres  sont  enragés  contre  moi,  et  que  la  nation  est  mécon- 
tente de  ce  que  j'ai  fait,  mais  je  me  moque  d'eux  tous,  parce 
que  je  sais  que  la  reine  saura  se  conserver  le  maniement  des 
affaires,  et  que  je  lui  ai  rendu  de  trop  importants  services  pour 
qu'elle  puisse  m'abandonner.  J'ai  su  faire  tourner  les  choses  au 
profit  des  fils  de  la  reine,  croyez-vous  que  j'aie  beaucoup  à 
craindre  de  mes  ennemis  ?  »  (III,  p.  205).  Et  de  fait,  par  Tappât 
des  mariages  autrichiens,  qu'il  présentait  toujours  comme  accep- 
tés, et  que  l'empereur  n'accepta  jamais,  il  obtint  la  charge  de 
premier  ministre  ;  mais  à  la  première  explication  sérieuse  entre 
le  roi  et  l'ambassadeur  impérial,  toute  l'intrigue  se  découvrit, 
et  Philippe  V  fut  si  outré  de  s'être  laissé  jouer  qu'il  en  oublia 
jusqu'aux  règles  du  droit  des  gens  (24  mai  1786). 

Avec  Ripperdà  finit  la  période  autrichienne,  et  commença  ce 
qu'on  pourrait  appeler  la  période  espagnole,  si  Ton  ne  tenait 
compte  que  de  la  nationalité  des  ministres  et  si  Ton  oubliait  que 
la  politique  de  Philippe  V  resta,  jusqu'à  sa  mort,  la  politique 
d'Elisabeth  Farnèse. 

Moins  brillants,  moins  encombrants  que  leurs  devanciers 
français  ou  italiens,  les  ministres  nationaux  n'ont  point  songé 
à  bouleverser  l'État,  et  se  sont  contentés  d'être  bons  serviteurs 


Digitized  by 


Google 


47^  G.    DESDEVISES  DU   DEZERT 

du  roi  et  bons  Espagnols.  Ils  attirent  moins  l'attention  d'un 
étranger,  mais  les  historiens  castillans  ont  rendu  justice  à  leurs 
eflforts  et  à  leur  sage  patriotisme.  M.  Baudrillart  nous  en  trace 
en  passant  de  curieux  portraits.  —  C'est  Grimaldo  a  parÊii- 
tement  honnête,  droit  et  sûr,  d'une  capacité  ordinaire,  mais 
d'une  expérience  consommée  dans  le  système  de  l'union  indis- 
soluble des  deux  monarchies  de  France  et  d'Espagne  »  (II, 
p.  426).  —  C'est  D.  Josef  Patino,  «  cet  ancien  jésuite,  sorti  de 
gré  ou  de  force  de  la  Compagnie,  sans  y  avoir  reçu  les  ordres 
sacrés,  qui  s'était  révélé  dès  la  guerre  de  succession  comme 
un  administrateur  de  premier  ordre  en  Extremadure  et  en 
Catalogne,  avait  été  le  principal  auteur  de  tout  ce  qui  s'était 
exécuté  de  bien  sous  le  gouvernement  d'Alberoni,  avait  créé 
les  armées  et  les  flottes  qui  avaient  fait  les  expéditions  de  Sar- 
daigne  et  de  Sicile,  et  avait  transféré  de  Séville  à  Cadix  les 
services  coloniaux  »  (UI,  p.  21).  Après  la  chute  de  Ripperdi, 
Philippe  comprit  le  mérite  «  de  ce  vrai  politique  et  de  ce 
grand  travailleur  »  (p.  365),  qui  gouverna  l'Espagne  de  1728 
à  1734  ^^^^  1^  faible  marquis  de  la  Paz,  et  la  gouverna  seul  de 
1734  ^  ^73^»  après  la  mort  du  marquis.  Patino,  qui  voulait 
donner  une  marine  à  l'Espagne  et  relever  son  commerce,  était 
mal  vu  des  négociants  français,  pour  lesquels  il  se  montrait  très 
dur;  aux  plaintes  de  notre  ambassadeur  il  faisait  répondre  «  qu'il 
aurait  la  France  quand  il  le  voudrait,  puisque  l'Espagne  lui  était 
absolument  nécessaire  pour  le  débouché  de  son  industrie;  que 
rien  ne  serait  plus  facile  que  de  rendre  à  nos  consuls  et  à  nos 
commerçants  le  traitement  dont  ils  jouissaient  autrefois,  mais 
qu'il  était  bon  de  leur  faire  sentir  la  différence  d'être  bien  ou 
mal  avec  l'Espagne,  que  cette  puissance,  si  elle  n'était  pas  en 
'  état  de  faire  à  la  France  une  guerre  ouverte,  pouvait  cependant 
lui  refuser  bien  des  agréments  »  (IV,  p.  123).  Les  Espagnols 
étaient  heureux  de  voir  leur  ministre  le  prendre  de  si  haut  avec 
les  Français,  mais  son  activité  lui  faisait  aussi  de  nombreux 
ennemis,  et  le  roi  même  le  jalousait.  M.  Riudrillart  rend  pleine 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE  V  473 


justice  à  cet  habile  et  presque  grand  homme  d'État  «  restaurateur 
de  la  marine,  qui  avait  réveillé  le  commerce  espagnol,  réalisé 
d'importantes  réformes  économiques  et  rendu  possible  la  con- 
quête d'Oran,  de  Naples  et  de  la  Sicile  (FV,  p.  365). 

D.  Sébastien  de  la  Quadra,  qui  succéda  à  Patino  comme 
ministre  des  affaires  étrangères,  n'était  que  le  premier  commis 
de  son  ministère,  «  n'ayant  aucune  sorte  de  préférence  pour  un 
pays  plutôt  que  pour  un  autre,  ni  aucune  vue  particulière.  »  Créé 
duc  de  Villarias  en  1739,  il  continua  «  à  livrer  sans  réserve  à 
ses  maîtres  son  cœur  et  son  entendement,  se  portant  toujours 
aveuglément  à  tout  ce  qui  était  agréable  au  roi  et  à  la  reine  » 
(V,  p.  456).  Ce  qui  ne  l'empêcha  pas  d'être  très  sèchement  con- 
finé dans  les  affaires  de  son  département  quand  il  eut  cessé  de 
plaire  (V,  p.  68). 

Le  vrai  successeur  de  Paiino  devait  être  un  parvenu  de  grand 
talent.  D.  Josef  del  Campillo,  dont  le  chargé  d'affaires  de  France, 
des  Varennes,  fait  ce  bel  éloge  :  «  C'était  un  homme  exact  et 
laborieux,  d'un  esprit  vif,  pénétrant,  plei»  de  ressources  et  d'ex- 
pédients, et  d'une  mémoire  merveilleuse.  Il  était  trop  brusque, 
mais  il  entendait  raison  ;  il  aimait  les  honnêtes  gens  et  était 
porté  à  leur  rendre  justice  »  (V,  p.  28).  Amené  au  pouvoir 
par  la  confiance  du  roi,  il  aurait  sans  doute  exercé  une  sérieuse 
influence  dans  les  conseils  si  une  mort  prématurée,  et  peut-être 
due  au  poison,  ne  l'eût  surpris  au  mois  d'avril  1743. 

D.  Zenon  de  Somodevilla  y  Bengoechea,  élève  de  Patino 
comme  Campillo  lui-même,  devait,  «  sous  le  nom  désormais 
illustre  de  marquis  de  la  Ensenada,  continuer  la  lignée  des 
grands  ministres  purement  espagnols  dont  Patino  avait  été  le 
premier  »  (V,  p.  143)-  En  cette  année  1743  l'Espagne  allait  avoir 
à  fournir  un  prodigieux  effort  financier,  maritime  et  militaire, 
et  Philippe  V  crut  devoir  concentrer  tous  les  pouvoirs  dans 
une  seule  main.  La  Ensenada  eut  les  finances,  la  guerre,  la 
marine  et  les  Indes.  C'était  une  sorte  de  dictature,  conférée  en 
.vue  de  la  guerre  d'Italie  à  un  homme  qui  avait  déjà  donné  les 


Digitized  by 


Google 


474  G-    DESDEVISES  DU   DEZERT 

plus  grandes  preuves  d'intelligence  et  de  capacité  en  qualité  de 
commissaire  de  la  marine,  de  commissaire  ordonnateur  des 
guerres  à  Naples,  comme  secrétaire  du  Conseil  d'amirauté,  et 
comme  intendant  général  de  la  guerre  et  de  la  marine  pour 
l'expédition  d'Italie.  Philippe  V  ne  pouvait  faire  un  meilleur 
choix;  la  modestie  de  la  Ensenada  était  aussi  grande  que  son 
mérite  et  l'Espagne  lui  dut  dix  ans  d'excellente  administration. 
Sa  jalousie  contre  la  France  le  porta  sans  doute  à  des  mesures 
injustes  et  mesquines  (V,  p.  177-21 1),  et  contraria  plus  d'une 
fois  le  succès  des  opérations  militaires  (V,  p.  203),  mais  il  ne 
faut  voir  dans  ce  travers  que  l'effet  du  caractère  national  ;  c'est 
sous  cette  forme  exclusive  et  farouche  que  les  Espagnols  com- 
prennent le  patriotisme.  La  Ensenada  savait  qu'il  n'avait  rien  à 
craindre  de  la  France  ;  et  en  vrai  politique,  réservait  ses  faveurs 
pour  ceux  qu'il  redoutait.  Les  politiques  français,  qui  agissaient 
de  même  à  l'occasion  (V,  p.  408)  ne  lui  en  voulaient  pas,  et 
Louis  XV  avait  une  telle  confiance  en  lui  qu'il  lui  faisait 
connaître  ses  intentions  secrètes,  à  l'insu  de  son  ministre  d'Ar- 
genson. 

A  côté  des  ministres,  il  faut  faire  une  grande  place  à  l'influence 
des  confesseurs.  Philippe  V  renonçait  volontiers  à  toute  indé- 
pendance pour  échapper  à  toute  responsabilité;  incapable  de  se 
décider  par  lui-même,  il  aimait  se  faire  dicter  ses  résolutions  par 
autrui  ;  on  devine  aisément  quel  devait  être  auprès  d'un  pareil 
homme  le  pouvoir  d'un  directeur  de  conscience.  Cependant  les 
confesseurs  n'eurent  presque  tous  qu'un  crédit  éphémère  et 
plusieurs  s'attirèrent  d'éclatantes  disgrâces,  parce  que  Philippe, 
aussi  méfiant  qu'irrésolu,  était  prompt  au  soupçon  et  se  retirait 
en  un  moment,  après  avoir  pendant  longtemps  paru  s'abandonner 
tout  entier. 

Le  P.  Daubenton  s'assura  d'abord  une  grande  influence  en  se 
montrant  disposé  à  amuser  le  roi  (I,  p.  144),  mais  il  ne  tarda  pas 
à  se  mêler  aux  intrigues  de  la  Cour.  Louville  ne  voyait  en  lui 
«  qu'un  fripon,  l'âme  damnée  de  la  princesse  des  Ursins  »  (I,p. 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE  V  475 


163).  Quand  la  princesse  fut  menacée,  Daubenton  l'abandonna 
(p.  165)  et  quand  elle  revint,  il  dut  partir  à  son  tour,  Phi- 
lippe V  déclarant  «  qu'il  se  mêlait  de  plus  d'affaires  qu'il  ne  le 
devait  »  (p.  20S).  Il  semble  qu'après  une  si  lâcheuse  sortie,  Dau- 
benton n'aurait  jamais  dû  songer  à  retourner  en  Espagne;  il  y 
rentra  cependant  dix  ans  plus  tard  (mai  171 5)  et  resta  en  place 
jusqu'à  sa  mort.  11  se  montra  fort  politique.  Le  régent  le  tenait 
a  pour  un  homme  très  rusé  et  très  dangereux  »  (II,  p.  234). 
C'était  tout  simplement  un  homme  très  attaché  à  sa  place,  et  qui 
ménageait  tous  ceux  qui  pouvaient  l'aider  auprès  de  la  reine 
(p.  239).  Quoiqu'il  ne  se  mêlât  pas  d'autant  d'intrigues  qu'on  le 
croyait  en  France,  la  mahdie  du  roi  en  17 18  le  faisait  songer 
«  à  mettre  ordre  à  ses  papiers  »  (p.  247).  Il  obtenait  en  1720 
l'adhésion  de  Philippe  V  à  la  Quadruple  alliance  (p,  401).  Dubois 
«  le  retournait  »  en  se  montrant  le  partisan  zélé  de  la  bulle  Uni- 
genitus  (p.  417)  et  se  servait  de  lui  pour  donner  par  sa  bouche 
des  conseils  au  roi  d'Espagne  (p.  450).  Daubenton  «  qui  voyait 
dans  la  conscience,  dans  les  desseins  et  dans  les  actions  du  roi 
catholique  comme  dans  un  cristal  bien  net  »  rassurait  les  ambas- 
sadeurs de  France  sur  les  intentions  de  son  maître  (p.  470).  Il 
faisait  en  1722  donner  à  LouisXV  un  confesseur  jésuite  (p.  S97)« 
Il  négociait  le  mariage  de  l'infant  D.  Girlos  et  de  M"*"  de  Beau- 
jolais (p.  523).  Il  devenait  l'ami  et  le  confident  du  cardinal 
Dubois  (p.  546).  —  Le  père  Belando  l'accuse  dans  son  Histoire 
civile  d'Espagne  d'avoir  révélé  au  duc  d'Orléans  la  secrète  réso- 
lution prise  par  Philippe  V  d'abdiquer  la  couronne,  et  déclare 
qu'une  disgrâce  éclatante  fut  le  châtiment  de  cette  trahison. 
M.  Baudrillart  estime  que  le  fait  de  la  trahison  n'est  point 
prouvé*,  et  conteste  que  le  P.   Daubenton  ait  été  disgracié.  Il 

I.  La  preuve  la  plus  forte  que  donne  M.  Baudrillart  est  que  les  instructions 
secrètes  données  à  Tcssé  par  le  duc  de  Bourbon,  cinq  jours  après  que  l'abdi- 
cation du  roi  d'Espagne  fut  rendue  publique  à  Madrid,  n'y  font  pas  la  plus 
légère  allusion,  alors  que  le  ministre  n'eût  pas  manqué  de  prévoir  le  cas,  s'il 
avait  eu  connaissance  des  intentions  du  roi  d'Espagne.  Il  est  vrai  que  les  ins- 


Digitized  by 


Google 


476  G.    DESDEVISES  DU   DEZERT 

n'en  reste  pas  moins  certain  que  le  P.  Daubenton  a  correspondu 
avec  les  ministres  français  et  a  joué  un  rôle  politique  important. 

De  1704  à  17 15  il  avait  été  remplacé  auprès  du  roi  par  un 
autre  jésuite,  le  P.  Robinet,  «  bon  religieux,  disait  Loufe  XIV, 
qui  s'appliquerait  uniquement  au  soin  de  la  conscience  du  roi  et 
ne  sortirait  pas  des  bornes  de  son  emploi  »  (I,  p.  222).  Le 
P.  Robinet  paraît  être,  en  effet,  resté  étranger  aux  affaires,  et 
poussa  la  réserve  jusqu'à  refuser  en  17 14  de  faire  partie  du  despachoy 
comme  le  lui  offrait  M"*  des  Ursins  (p.  S 70).  Mais  il  déplut  au 
cardinal  del  Judice  pour  avoir  approuvé  le  Mémoire  de  Macanaz  ; 
il  eut  le  courage  de  plaider  auprès  de  Philippe  V  la  cause  d'Orry 
disgracié,  et  Judice  et  la  reine  le  firent  renvoyer  (8  mars  1713)- 

Avant  que  le  P.  Daubenton  ait  eu  le  temps  de  revenir  de  Rome 
où  il  était,  le  roi  eut  pour  confesseur  un  ami  du  cardinal  del 
Judice,  un  jésuite  franc-comtois,  le  P.  Malboan,  qui  eut  le  temps 
de  remettre  à  son  pénitent  une  longue  consultation  sur  «  un  cas 
de  conscience  qui  touchait  singulièrement  à  la  politique  )),sur  la 
validité  des  renonciations  au  trône  de  France  que  Philippe  V 
avait  solennellement  jurées  (p.  625). 

Après  Daubenton,  le  confessionnal  fut  occupé  par  un  jésuite 
espagnol,  le  P.  Bermudez,  qui  ne  tarda  pas  à  prendre  sur  le  roi 
un  énorme  ascendant.  «  Ce  qui  s'appelle  en  Espagne  un  confes- 
seur s'appellerait  ailleurs  un  premier  ministre,  disait  le  maréchal 


tructions  ne  parlent  pas  d'abdication,  mais  elles  contiennent  des  phrases  énig- 
matiques  qui  ne  sont  peut-être  pas  sans  quelque  rapport  avec  ce  projet  singu- 
lier :  «  Il  y  a  des  avis  qui  feraient  craindre  que  le  sieur  Maréchal  de  Tessé  ne 
trouve  pas  le  roi  d'Espagne  dans  une  santé  parfaite,  et  qui  feraient  aussi  appré- 
Ijender  qull  ue  reconnaisse  de  Valtération  à  la  force  d'esprit  de  ce  prince.  Mais  le  roi 
suspend  son  jugement  là  dessus,  jusqu'à  ce  que  le  sieur  Maréchal  de  Tessé  lui 
ait  mandé  ce  qu'il  y  a  de  vrai.  »  (Morel-Fatio  et  Léonardon.  Recueil  des  instruc- 
tions aux  ambassadeurs  de  France  en  Espagne^  t.  III,  p.  107  ).  La  preuve  ne  nous 
semble  pas  absolue.  Il  semble  que  le  gouvernement  français  ait  eu  vent  des 
bizarres  idées  du  roi  d'Espagne  et  qu'il  y  voie  une  preuve  de  raffaiblissement 
de  son  esprit. 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE  V  477 


de  Tessé  »  (III,  p.  27).  Mais,  chose  inouïe,  le  confesseur  avait 
la  conscience  presque  aussi  timorée  que  le  pénitent.  Lorsque,  à 
la  mort  de  Louis  I'%  Philippe  V  demanda  à  son  confesseur  s'il 
devait  reprendre  la  couronne,  Bermudez  ne  sut  que  le  renvoyer 
à  une  junte  de  théologiens,  et  cette  junte  répondit  un  peu  à  la 
façon  de  saint  Paul  :  «  Reprenez  le  trône,  vous  ferez  bien  ;  ne 
le  reprenez  pas,  vous  ferez  mieux  »  (III,  p.  89).  Philippe  reprit 
le  trône,  parce  que  la  reine  le  voulut.  La  reine  s*était  répandue 
en  injures  contre  Bermudez,  elle  était  allée  jusqu'à  dire  «  qu'elle 
aimerait  mieux  tordre  le  cou  à  ses  enfants  que  de  leur  donner 
un  confesseur  espagnol  »  (p.  91).  Elle  mit  tout  en  oeuvre  pour 
se  défaire  de  ce  fripon  (p.  113)  et  n'y  put  réussir.  Ce  n'est  pas 
que  Philippe  V  eût  confiance  en  lui;  un  jour  que  le  P.  Bermudez 
tirait  son  crucifix  de  sa  ceinture  pour  confirmer  par  serment  ce 
qu'il  venait  de  dire  au  roi,  Philippe  l'arrêta  et  lui  dit  :  «  Mon 
père,  j'ai  trop  de  respect  pour  le  crucifix  pour  parler  davantage 
sur  cette  menterie,  mais  vous  me  trompez!  »  (p.  11  s)  Et  mal- 
gré tout,  Bermudez  resta,  et  sa  cellule  continua  d'être  un  centre 
d'intrigues.  A  la  sollicitation  de  la  France,  le  général  de  la  com- 
pagnie lui  ordonna  de  travailler  à  la  réconciliation  des  couronnes 
de  France  et  d'Espagne,  après  le  renvoi  de  l'infante  (p.  194). 
Le  29  mai  1723,  Bermudez  reçut  le  chargé  d'affaires  de  France, 
en  audience  secrète,  à  la  nuit  tombée,  au  noviciat  des  jésuites 
(p.  237).  Après  le  renvoi  du  duc  de  Bourbon,  il  négocia  avec 
Fleury,  et  donnait  ses  lettres  à  lire  à  l'ambassadeur  de  l'empereur 
(p.  262).  Mais  il  finit  par  se  perdre  dans  toutes  ces  intrigues; 
il  eut  l'imprudence  de  demander  au  roi  de  garder  un  secret 
vis-à-vis  de  la  reine,  et  Philippe,  «  lui  reprochant  de  vouloir  jeter 
la  division  entre  sa  femme  et  lui  »,  le  bannit  de  sa  présence 
(sept.  1726,  p.  265). 

Le  successeur  de  Bermudez  fut  un  Irlandais  tout  dévoué  à 
l'empereur,  le  P.  Clarke,  qui  entendait  si  mal  le  français  que 
Philippe  avait  peine  à  se  confesser  à  lui  (III,  p.  364).  Il  se 
maintint  cependant  à  son  poste  plus  longtemps  que  les  autres, 


Digitized  by 


Google 


478  G.    DESDEVISES   DU   DEZERT 

parce  qu'il  s'arrangea  pour  ne  jamais  donner  d  ombrage  à  la 
reine,  et  se  résigna  à  l'insignifiance  politique. 

L'influence  des  reines  fut  toujours  l'influence  dominante  sur 
Philippe  V,  dont  le  règne  fut,  en  réalité,  celui  de  Marie-Louise 
de  Savoie,  puis  celui  d'Elisabeth  Farnèse. 

M.  Baudrillart  n'a  pas  seulement  rendu  pleine  justice  à  Marie- 
Louise,  il  a  subi  le  charme  de  cette  héroïque  figure,  et  les  pages 
qu'il  consacre  à  la  jeune  reine  sont,  à  notre  avis,  les  plus  atta- 
chantes de  son  livre  :  «  Marie-Louise  n'était  point  ce  qu'on  .est 
convenu  d'appeler  une  beauté  ;  elle  avait  les  yeux  médiocrement 
grands  et  peu  vifs,  le  teint  pâle,  les  dents  mal  rangées,  mais  la  peti- 
tesse de  sa  bouche,  la  finesse  de  sa  taille,  la  noblesse  dé  son  air, 
la  grâce  de  ses  manières  et  de  son  sourire,  la  rendaient  digne  de 
plaire  à  tout  homme  de  goût....  aimable  et  fière,  vive  et  raison- 
nable, pénétrante  comme  une  femme  de  trente  ans  ;  à  treize  ans 
et  demi,  elle  faisait  déjà  la  reine  à  merveille  »  (I,  p.  87).  A  peine 
mariée  depuis  quelques  mois,  il  lui  fallut  se  séparer  de  son  mari. 
Elle  accepta  ce  gros  sacrifice  avec  une  sagesse  admirable  :  «  J'aime 
passionnément  le  roi,  aussi  je  ne  saurais  penser  que  je  me  sépare 
de  lui  qu'avec  une  extrême  douleur;  cependant  j'ai  connu  qu'il 
fallait  que  je  fisse  ce  sacrifice  à  sa  gloire,  et  que  je  demeurasse  en 
Espagne  pour  engager  ses  sujets,  qui  souhaitent  si  fort  ma  pré- 
sence, à  conserver  la  fidélité  qu'ils  lui  doivent  et  à  le  secourir 
dans  le  besoin  qu'il  aura  pour  soutenir  la  guerre  »  (p.  96). 
Lorsque  le  duc  de  Savoie,  son  père,  passa  du  côté  de  l'archiduc 
(fin  1703),  Marie-Louise  montra  autant  de  courage  que  de  pru- 
dence. Elle  demanda  d'elle-même  à  Louis  XIV  quelle  conduite 
elle  devait  tenir  à  l'égard  de  ses  parents,  et  s'engagea  à  lui 
communiquer  d'avance  les  lettres  qu'elle  leur  écrirait  (p.  169). 
Elle  se  soumit  encore  quand  Louis  XIV  crut  devoir  lui  enlever 
M"**  des  Ursins  (avril  1704),  mais  elle  fit  si  bien,  elle  bouda  avec 
une  si  grande  ténacité  qu'elle  vint  à  bout  de  Louis  XIV  et  se 
fit  rendre  sa  Camarera^  malgré  Philippe  lui-même  qui  en  était 
secrètement  jaloux.  M.  Baudrillart  a  très  délicatement  analysé 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE   V  479 


tout  ce  qu'il  y  eut  «  de  générosité,  de  dignité  blessée  et  d'entê- 
tement enfantin  »  dans  la  conduite  de  Marie-Louise,  mais  il  nous 
fait  voir  en  même  temps  combien  elle  était  supérieure  à  son 
mari,  dont  la  duplicité  dans  cette  affaire  fut  vraiment  pitoyable 
(pp.  200-207).  En  1706,  quand  la  Castille  fut  envahie,  Marie- 
Louise  décréta  l'armement  de  tout  le  royaume  et  trouva  encore 
d'éloquentes  paroles  pour  relever  le  courage  de  M"*  de  Maintenon  : 
«  Animez  le  roi,  animez  ma  sœur  (la  duchesse  de  Bourgogne) 
et  animez-vous  vous-même,  je  vous  prie,  et  surtout  conservez- 
vous,  et  au  nom  de  Dieu,  que  ceci  ne  vous  donne  pas  la  fièvre  » 
(p.  257).  Quand  on  annonça  officiellement,  en  janvier  1707,  que 
la  reine  était  grosse,  Madrid  délira  :  «  Si  nous  sommes  assez 
heureux  pour  obtenir  un  prince,  je  crains  que  la  plus  grande 
partie  des  bons  Castillans  ne  deviennent  fous,  disait  M™*  des 
Ursins  »  (p.  283).  A  la  rupture  des  négociations  de  Gertruy- 
denberg,  Marie-Louise  ne  put  cacher  sa  joie,  et  réclama  instam- 
ment renvoi  du  duc  de  Vendôme  à  l'armée  de  Catalogne;  elle 
semblait  fiire  la  leçon  à  son  aïeul  septuagénaire,  et  celui-ci  parais- 
sait faible  à  côté  de  celle-là  (p.  407).  Philippe  V  eut  pour 
Marie-Louise  tout  l'amour  dont  était  susceptible  une  âme  aussi 
médiocre  ;  il  comprit  et  admira  son  énergie  et  son  intelligence, 
il  fut  entraîné  par  son  exemple,  et  comme  haussé  au-dessus  de 
lui-même  par  la  vaillante  femme.  11  fut  à  elle  corps  et  âme,  et 
avouait  naïvement  sa  sujétion  :  «  Vous  aimez  les  Français?  lui 
disait  un  de  ses  familiers.  —  Oui,  répondait  Philippe.  —  Mais  si 
la  reine  vous  disait  de  les  chasser,  le  feriez-vous  ?  —  Et  Philippe 
répondait  :  Oui!  »  (I,  p.  199).  Aussi  longtemps  que  la  lutte 
dura,  la  jeune  reine  vécut;  le  jour  où  la  paix  fut  proche,  où  le 
repos  tant  de  fois  promis  lui  fut  enfin  montré,  celle  «  qui  n'avait 

jamais  été  qu'à  la  peine  tomba  malade  et  mourut Qui  dira  ce 

qu'avaient  fait  pour  détruire  la  frêle  enveloppe  de  cette  âme 
vaillante  les  épreuves  morales,  les  amers  soucis,  les  écrasantes 
responsabilités  du  pouvoir;  un  trône  deux  fois  sur  le  point 
d'être  perdu,  des  fuites  précipitées  à  l'approche  de  l'ennemi,  les 


Digitized  by 


Google 


480  G.    DESDEVISES   DU   DEZERT 

misères  d'une  vie  errante,  les  intrigues,  les  trahisons  d'une 
cour  partagée  entre  deux  dynasties,  et,  par  dessus  tout  les 
déchirements  d'un  coeur  pris  entre  un  père  et  un  époux  armés 
l'un  contre  l'autre;  tant  de  maux,  tant  de  labeurs  endurés 
avant  vingt-cinq  ans,  tant  de  devoirs  contraires  acceptés  et 
remplis?  »  (p.  572). 

Marie-Louise  était  morte  le  14  février  17 14,  et  dès  le  mois 
d'avril  Philippe  V  songeait  à  se  remarier.  Consulté  pour  la 
forme,  Louis  XIV  accepta  le  projet  de  mariage  avec  la  princesse 
de  Parme,  et  l'on  sait  comment,  d'entrée  de  jeu,  Elisabeth 
Farnèse  affirma  son  pouvoir  en  chassant  de  la  Cour  la  vieille 
princesse  des  Ursins  :  «  Elle  est  de  taille  moyenne,  disait  alors 
le  prince  de  Monaco,  bien  faite,  le  visage  plutôt  long  qu'ovale, 
très  marqué  de  petite  vérole  ;  il  y  a  même  quelques  coutures, 
mais  tout  cela  n'est  point  choquant.  Sa  tête  est  noblement 
plantée,  elle  a  des  yeux  bleus,  qui,  sans  être  fort  grands,  jettent 
tout  le  feu  possible  et  avec  lesquels  elle  peut  tout  dire.  La 
bouche  est  assez  grande,  embellie  de  dents  admirables,  que 
découvre  souvent  le  plus  aimable  sourire.  Sa  voix  est  charmante. 
Elle  tient  à  chacun  des  discours  gracieux  ;  on  dit  que  c'est  le 
cœur  qui  les  dicte.  Elle  aime  passionnément  la  musique  ;  elle 
chante,  elle  peint  très  joliment,  monte  à  cheval,  chasse  ;  l'espa- 
gnol est  la  seule  langue  qu'elle  ne  sache  pas.  Cœur  de  Lom- 
barde, esprit  de  Florentine,  elle  veut  très  fortement  ».  (I,  p. 
603).  Un  tableau  du  Musée  Royal  de  Madrid  nous  la  montre  à 
côté  de  Philippe  V.  Il  ne  faut  point  les  regarder  longtemps  l'un 
et  l'autre  pour  savoir  qui  était  le  maître  dans  le  ménage;  on 
prendrait  Philippe  pour  un  fermier  général,  Elisabeth  a  les  yeux 
perçants,  le  nez  fin,  la  bouche  volontaire,  c'est  un  diplomate 
en  jupons;  c'est  elle  qui  décide,  et  Philippe  n'est,  pour  ainsi 
dire,  que  son  secrétaire  de  V estampilla,  La  fameuse  devise:  Omnia 
serviliter  pro  dominatione  s'appliquerait  merveilleusement  à  cette 
princesse.  Pour  régner,  elle  s'est  condamnée  au  plus  étroit  et 
au  plus  triste  esclavage  ;  pendant  trente  ans,  elle  a  été  l'ombre 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE   V  481 


inséparable  du  roi;  elle  a  enduré  ses  caprices,  subi  sa  mauvaise 
humeur,  ses  bouderies,  ses  violences  ;  elle  a  obéi  à  ses  fantaisies 
d'insensé,  souffert  sa  répugnante  compagnie,  sans  se  lasser  un 
seul  jour  ;  tyrannisée,  parfois  injuriée,  battue  même,  (III,  p. 
415,  et  IV,  p.  125)  mais  maîtresse  du  pauvre  sire,  que  la  supé- 
riorité de  son  vouloir  avait  subjugué.  Elle  a  fait  ses  fils  rois, 
comme  le  dit  Michelet  ;  il  n'est  pas  vrai  d'ajouter  qu'elle  a  fait 
son  mari  idiot;  c'est  bien  Philippe  qui  a  voulu  l'être.  «  Passant 
deux  fois  le  jour  des  bras  de  sa  femme  aux  pieds  de  son  confes- 
seur »  exténué,  abattu,  plongé  dans  la  plus  sombre  mélancolie, 
il  ne  semblait  pas  devoir  survivre  longtemps  aux  excès  de  sa  vie 
conjugale  (II,  p.  236)  ;  il  survécut,  mais  «  courbé,  rapetissé,  le 
menton  en  avant,  fort  éloigné  de  sa  poitrine,  les  pieds  tout 
droits,  qui  se  touchaient  et  se  coupaient  en  marchant,  quoiqu'il 
marchât  vite,  et  les  genoux  à  plus  d'un  pied  l'un  de  l'autre,  l'air 
niais  et  la  parole  traînante  »  (H,  p.  414).  La  reine  menait  à  la 
lisière  ce  vieil  enfant  maussade,  à  force  de  complaisances  et  de 
flatteries  «  faites  d'un  air  si  naturel  qu'il  semblait  que  ce  fût  son 
goût  à  elle  »  (p.  416).  Elle  usait  pour  le  mener  de  tous  les 
moyens  imaginables.  Étant  enceinte,  elle  lui  disait  :  «  Si  vous 
me  contrariez,  vous  serez  cause  que  j'accoucherai  avant  terme, 
et  que  notre  enfant  mourra  sans  baptême  »  (III,  p.  244). 

Elisabeth  ne  paraît  pas  avoir  fait  d'opposition  sérieuse  à  l'abdi- 
cation de  1724.  C'est  même  là  un  point  très  curieux,  sur  lequel 
M.  Baudrillart  aurait  pu  insister  plus  qu'il  ne  l'a  fait.  A  la  mort 
de  D.  Luis,  elle  se  montre  tout  à  fait  résolue  à  reprendre  la 
couronne  ;  ce  fut  vraiment  elle  qui  rétablit  son  mari.  Sa  colère 
contre  le  P.  Bermudez  atteste  la  peur  qu  elle  avait  d'un  nouvel 
exil  :  «  Puisque  vos  théologiens  sont  partagés,  disait-elle  au  roi, 
rapportez-vous  en  au  pape,  qui  est  le  père  commun,  comme  fit 
Charles  II,  car  votre  père  Bermudez  est  un  fripon  auquel  je 
vous  déclare  que  je  ne  parlerai  jamais,  qui  vous  déshonore  par 
les  scrupules  qu'il  vous  met  dans  la  tête.  Je  le  regarde  si  bien 
comme  un  Judas  que  je  vous  déclare  que  s'il  m'apportait  la  com- 

Rtvuthi^amifiu*  31 


Digitized  by 


Google 


482  G.    DESDEVISES   DU   DEZERT 

munion,  je  ne  voudrais  pas  la  recevoir  de  lui.  Que  par  complai- 
sance pour  un  pareil  fripon  vous  sacrifiiez  vos  enfants,  votre  fille 
qui  est  en  France  et  vos  peuples,  je  ne  le  souffrirai  pas,sans  vous 
l'avoir  au  moins  représenté  »  (III,  p.  89). 

Après  le  renvoi  de  Tinfente,  sa  haine  pour  la  France  la  fit 
dupe  de  Ripperdâ,  comme  elle  l'avait  été  une  première  fois 
d'AIberoni.  Le  comte  de  Rottembourg  eut  toutes  les  peines  du 
monde  à  renouer  les  relations  entre  les  deux  cours  de  France  et 
d'Espagne,  Elisabeth  aflSrmait  que  les  Bourbons  «  étaient  tous  des 
diables  »  excepté  son  mari. 

En  1728,  quand  Philippe,  repris  de  sa  maladie  noire,  se 
croyait  changé  en  grenouille  et  voulait  abdiquer  de  nouveau,  elle 
monta  la  garde  auprès  de  lui,  lui  défendit  de  sortir  et  supplia  l'am- 
bassadeur de  France  de  joindre  ses  instances  aux  siennes  pour 
empêcher  le  roi  de  foire  une  nouvelle  sottise  (III,  p.  417).  En 
1730,  elle  se  rapprocha  du  prince  des  Asturies,  et  l'admit  au 
G)nseil,  sans  en  prévenir  le  roi.  En  1732  elle  gouverna  réelle- 
ment sans  lui  ;  on  la  vit  signer,  à  l'aide  d'une  estampille  secrète, 
le  rappel  du  duc  de  Liria,  ambassadeur  à  Londres  (IV,  p.  151). 
Elle  resta  finalement  la  maîtresse  :  «  En  tout  la  reine  mène  le 
roi  à  ses  volontés,  disait  l'ambassadeur  de  France  ;  il  n'y  a  que 
cela  de  principe  constant  ici  :  jugement,  esprit,  mémoire,  fer- 
meté, manie,  religion,  libertinage  en  discours,  faiblesses  de  toute 
espèce,  finesses  italiennes,  ingénuité  ;  tout  se  succède  d'un 
moment  à  l'autre  »  (IV,  p.  74). 

Toute  sa  vie,  elle  tendit  à  assurer  la  fortune  de  ses  enCants, 
Carlos  et  Philippe.  L'établissement  de  ses  fils  a  été  le  grand 
ressort  de  sa  politique.  Elle  n'a  pas  voulu  voir  que  l'intérêt  de 
l'Espagne  était,  avant  tout,  de  se  repeupler  et  de  rapprendre  à 
travailler,  pour  s'enrichir  et  développer  sa  puissance  coloniale. 
Elle  n'a  pensé  qu'à  tailler  en  Italie  des  royaumes  pour  ses  fils 
(IV,  p.  174).  Elle  a  toujours  été  dévouée  à  la  puissance  qui  lui 
faisait  espérer  les  conditions  les  plus  avantageuses,  et  s'est  jetée 
dans  toutes  les  aventures,  sans  calculer  le  péril,  ni  les  forces  de 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE  V  483 


son  État.  «  Nous  ne  craignons  point  la  guerre,  disait-elle  en 
1736,  nous  sommes  prêts,  aujourd'hui  comme  toujours,  à  la 
faire  et  à  la  soutenir  contre  quiconque  voudra  former  opposition 
à  ce  que  nous  jugeons  être  de  notre  gloire  et  de  notre  intérêt  » 
(p.  371).  Quand  elle  crut  que  la  France  serait  disposée  à  pro- 
téger ses  en&nts,  elle  fut  Française.  A  partir  de  ce  moment,  les 
rapports  de  nos  ambassadeurs  lui  sont  plus  favorables.  En  1738, 
Champoiseau  la  dépeint  comme  <c  aimable  et  séduisante,  quand 
rien  ne  l'inquiétait,  d'une  violence  insupportable  en  fece  de  la 
moindre  contradiction,  persuadée  que  la  France  ne  devait  rien 
refuser  à  ses  enfants  et  ne  pouvait  se  proposer  d'objet  plus  inté- 
ressant que  d'agrandir  D.  Carlos  en  Italie  et  d'établir  D.  Phi- 
lippe et  D.  Luis  ;  dissimulée,  jalouse,  soupçonneuse,  curieuse, 
ajoutant  foi  à  tous  les  rapports,  point  méchante  cependant,  sou- 
vent même  bonne  et  compatissante  »  (IV,  p.  455). 

L'ambition  était  si  bien  sa  passion  dominante  que  ses  fils 
mêmes  ne  trouvaient  pas  grâce  devant  elle,  sitôt  qu'ils  se  relâ- 
chaient de  l'activité  qu'elle  leur  voulait  voir,  ou  de  l'obéissance 
aveugle  qu'elle  exigeait  d'eux.  L'infant  D.  Philippe  n'osant  trop 
s'aventurer  en  Italie  (1742),  elle  le  rappelait  durement  à  la 
réalité  :  «  Souvenez-vous,  lui  disait-elle,  que  vous  avez  à  tra- 
vailler pour  vous  assurer  un  état.  Le  roi  et  moi  nous  vieillis- 
sons, et  nous  sommes  déjà  cassés;  après  nous,  vous  savez  ce 
qui  vous  attend,  et  que  les  sujets  de  vos  frères  disputeront  la 
porte  à  vos  enfants  »  (V,  p.  117).  D.  Philippe  ayant  cherché  à 
démontrer  que  l'armée  risquait  de  périr  en  suivant  un  chemin 
indiqué  par  la  reine,  Elisabeth  déclarait  aussitôt  qu'elle  ne 
voulait  plus  entendre  parler  du  raisonneur  :  «  S'il  lui  arrive  du 
bien,  disait-elle,  j*en  serai  bien  aise  parce  que  c'est  mon  fils, 
mais  cela  m*est  devenu  fort  indifférent  »  (p.  215).  D.  Philippe 
s'attarde-t-il  à  Chambéry,  la  reine  le  renvoie  à  Nice,  et  ne 
s'apaise  que  lorsque  l'infant  lui  écrit  :  «  Je  sais  que  devant  Vos 
Majestés,  je  dois  ramper,  la  langue  à  terre  »  (p.  365). 

La  mort  subite  du  roi  fit  de  cette  reine  toute  puissante  une 


Digitized  by 


Google 


484  G.    DESDEVISES   DU   DEZERT 

simple  châtelaine  de  Saint  Ildefonse.  Elle  vécut  pieusement  dans 
la  retraite  jusqu'au  jour  où  l'avènement  de  son  fils  préféré 
D.  Carlos  la  rappela  à  Madrid.  Elle  fit  l'admiration  de  tous  par  sa 
sagesse  et  sa  modération,  satisfaite  de  voir  réalisé  le  rêve  de  sa 
vie,  la  postérité  des  Farnèse  régnant  à  Madrid,  à  Naples  et  à 
Parme  (V,  p.  445).  Femme  très  intéressante,  en  somme,  et 
sympathique  par  bien  des  côtés  :  par  son  esprit,  sa  vivacité,  sa 
constance  invincible,  son  dévouement  passionné  à  ses  enfants. 

Tels  furent  les  personnages  qui  possédèrent  une  véritable 
influence  sur  Philippe  V  ;  tous  eurent  sur  lui  l'avantage  d'avoir 
une  vue  nette  du  rôle  qu'ils  avaient  à  jouer. 

M"«  des  Ursins  et  la  reine  Marie-Louise  voulurent  que  Phi- 
lippe fût  roi. 

Orry  et  Amelot  voulurent  franciser  l'Espagne. 
Alberoni  voulut  déchirer  les  traités  d'Utrecht  et  affranchir 
l'Italie. 

Patino,  Campillo,  La  Ensenada  voulurent  rétablir  la  puissance 
de  leur  patrie. 

La  reine  Elisabeth  voulut  établir  ses  enfants. 
Ripperdi  voulut  devenir  premier  ministre. 
Les  confesseurs  voulurent  garder  leur  place. 
Au  milieu  de  ces  gens,  Philippe  V  ressemble  au  mannequin 
que  l'on  fait  sauter  dans  une  couverture  au  jeu  du  pelele.  Comme 
son  père,  le  grand  Dauphin  u  qui  ne  fut  jamais  rien,  ni  de  rien  », 
il  ne  sut  jamais  au  juste  ni  ce  qu'il  était,  ni  ce  qu'il  voulait. 
Était-il  Français  ou  Espagnol  ?  Voulait-il  être  roi  de  France  ou 
roi  d'Espagne  ?   Ne  voulait-il  plus  être  roi  du  tout  ?  Toutes  ces 
choses  dépendaient' des  circonstances,  de  son  humeur  du  moment, 
des  idées  étrangères  qui  venaient  se  refléter  sur  son  esprit. 

Il  semble  bien  qu'il  soit  devenu  réellement  espagnol,  et  qu'il 
ait  surtout  pris  les  défauts  de  sa  nouvelle  nationalité.  Dès  le 
19  septembre  1702,  l'ambassadeur  Marcin  disait  :  «  II  restera 
plus  volontiers  et  mieux  enfermé  qu'aucun  de  ses  prédécesseurs  » 
(I,  p.  51).  Torcy  lui  conseillait  de  supprimer  autour  de  lui  «  les 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE  V  48  s 


nains,  les  bouffons,  les  amusements  ridicules  qui  désho- 
norent un  souverain  »  (p.  78)  et  plus  d'un  an  après,  Louville 
lui  reprochait  d'avoir  conservé  l'étiquette  autrichienne.  En 
1706,  alors  que  la  nation  lui  marquait  une  si  héroïque  fidélité, 
Louis  XIV  était  obligé  de  lui  dire  que  «  son  mutisme  obstiné 
éloignait  de  lui  ceux  qui  lui  auraient  été  le  plus  attachés  » 
(p.  271).  Cependant,  en  face  des  premières  confidences  que  lui  fît 
Louis  XTV  pour  l'amener  à  traiter,  il  répondit  en  vrai  roi  d'Es- 
pagne :  «  qu'il  n'était  pas  aussi  peu  sensible  qu'on  l'avait  quel- 
quefois accusé  de  l'être,  et  qu'il  ne  consentirait  pas  au  démem- 
brement de  ses  États  avant  même  d'avoir  goûté  la  douceur  de 
les  posséder  »  (p.  274).  Au  mois  d'août  1708,  il  écrivit  à  son 
grand-père  :  «  Je  crois  que  vous  me  rendez  assez  justice  pour 
croire  que  je  ne  quitterai  l'Espagne  qu'avec  la  vie,  que  je  ne  suis 
point  capable  de  redescendre  du  trône  où  Dieu  a  daigné  me 
faire  monter  et  qui  m'appartient  si  légitimement,  tant  qu'il  me 
restera  une  goutte  de  sang  dans  les  veines,  et  que  je  mourrai 
plutôt  à  la  tète  de  mes  troupes  en  défendant  mes  États  que  de 
les  abandonner  lâchement  »  (p.  322).  Après  Audenarde,  il 
déclara  de  nouveau  «  qu'il  ne  cesserait  pas  vivant  de  régner  sur 
l'Espagne  ».  Après  la  prise  de  Lille,  il  répéta  encore  «  qu'il  était 
outré  qu'on  pût  seulement  s'imaginer  qu'on  l'obligerait  à  sortir 
d'Espagne  tant  qu'il  aurait  une  goutte  de  sang  dans  les  veines  » 
(p.  333).  En  1710,  son  langage  est  encore  plus  noble  :  «  Je  pré- 
férerai toujours  le  parti  de  me  soumettre  à  ce  que  Dieu  voudra 
bien  décider  de  mon  sort  en  combattant....  à  abandonner  des 
peuples  sur  lesquels  mes  malheurs  n'ont  produit  jusqu'à  présent 
d'autre  effet  que  d'augmenter  leur  zèle  et  leur  affection  pour 
moi  »  (p.  419).  Lorsqu'il  se  décida  à  renoncer  à  ses  droits  éven- 
tuels à  la  couronne  de  France,  il  communia  «  et  devant  le  Christ 
réellement  présent  en  lui,  il  fît  le  vœu  de  rester  fidèle  aux 
Espagnols  et  de  ne  jamais  réclamer  le  trône  de  France  »  (II,  p. 
194).  Lorsqu'on  lui  offrit  de  lui  rendre  ses  droits  héréditaires  sur 
la  France,  s'il  voulait  se  contenter  des  États  du  duc  de  Savoie, 


Digitized  by 


Google^ 


486  G.    DESDEVISES  DU   DEZERT 

il  refusa.  M"*  des  Ursins  déclara  à  l'ambassadeur  de  France 
«  qu'il  ne  se  trouvait  pas  propre  à  gouverner  les  Français  et 
qu'il  s'accoutumait  aux  Espagnols,  qu'il  aimait  les  uns  (ses  parti- 
sans), à  cause  de  l'attachement  qu'il  leur  connaissait  pour  sa 
personne,  et  qu'il  ne  craignait  pas  les  autres  (ses  ennemis), 
connaissant  leur  faiblesse  comme  leurs  mau/aises  intentions  » 
(I,  p.  494).  Sa  déclaration  royale  se  terminait  par  un  véritable 
acte  d'amour  :  «  Tout  ce  qu'on  avait  pu  lui  dire  n'avait  servi 
qu'à  l'affermir  dans  son  dessein,  afin  qu'il  n'y  eût  rien  qui  pût 
l'empêcher  de  vivre  et  de  mourir  avec  ses  chers  et  fidèles 
Espagnols  »  (p.  501).  En  17 14,  l'ambassadeur  Bonnac  écrit  que 
Philippe  V  «  est  devenu  tout  Espagnol  »  (p.  i6i).  On  peut 
même  dire  qu'il  le  devint  trop  puisqu'il  capitula  devant  l'Inqui- 
sition, et  en  1721  sanctionna  par  sa  présence  un  autodafé.  En 
1725,  il  signa  un  traité  d'alliance  avec  l'empereur,  par  lequel 
il  consentait  au  démembrement  de  la  France,  promettait  à  son 
allié  la  Franche-G)mté,  l'Alsace,  les  Trois-Évêchés,  et  demandait 
pour  lui-même  le  Roussillon,  la  Cerdagne  et  la  Basse-Navarre 
(in,  p.  221).  La  conclusion  de  la  paix  avec  l'empereur  le 
remplissait  d'une  telle  joie,  qu'il  faisait  célébrer  en  son  honneur 
des  courses  de  taureaux,  interdites  par  lui  depuis  vingt  ans 
(in,  p.  190).  Il  écrivait  au  pape  en  1725  ou  26  :  «  J'avouerai 
en  confiance  à  Votre  Sainteté  que  je  fis  ma  renonciation  de 
très  bon  cœur,  parce  que,  quoique  né  en  France,  mon  génie, 
plus  porté  de  lui-même  à  la  retraite  qu'au  grand  bruit,  semblait 
mieux  s'accommoder  aux  usages  des  Espagnols  qu'à  ceux  des 
Français,  et  que  je  croyais  que  je  pourrais  faire  mieux  mon 
salut  en  Espagne  »  (III,  p.  287). 

Voilà,  à  n'en  pas  douter,  un  roi  qui  s'est  espagnolisé  jus- 
qu'aux moelles,  d'autant  plus  aisément  qu'il  n'a  jamais  eu 
l'âme  fi*ançaise,  n'ayant  jamais  su  rire  ni  parler.  Cependant  ce 
serait  une  erreur  complète  de  croire  Philippe  devenu  tout 
Espagnol  ;  il  paraît  qu'il  est,  au  contraire,  demeuré  tout  Fran- 
çais. A  partir  de   17 15  son  idée  fixe  a  été  de  devenir  roi  de 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE  V  487 


France,  en  cas  d'extinction  de  la  branche  aînée,  issue  du  duc 
de  Bourgogne.  L'étude  de  ces  projets  chimériques  et  coupables 
est  une  des  parties  les  plus  curieuses  de  l'œuvre  de  M.  Bau- 
drillart.  Grâce  à  lui,  on  peut  suivre  chez  Philippe  la  trace  des 
moindres  intrigues  dirigées  dans  ce  sens  ;  elles  remplissent  ks 
trente  dernières  années  de  sa  vie  ;  et  il  est  constant  que  ce 
farouche  Espagnol  n'a  songé  qu'à  quitter  Saint  Ildefonse  pour 
Versailles.  M.  Baudrillart  met  bien  cette  versatilité  sur  le 
compte  d'Elisabeth  Farnèse,  mais  il  est  difficile  d'admettre  que 
Philippe  V  se  soit  laissé  imposer  pendant  trente  ans  une  poli- 
tique contraire  à  sa  volonté.  Si  on  lui  a  fait  tout  faire  pour 
arriver  à  régner  en  France,  c'est  apparemment  qu'il  y  voulait 
régner. 

En  dépit  de  ses  confidences  au  pape,  Philippe  V  avait  eu 
grand'peine  à  se  décider  à  renoncer  à  ses  droits  à  la  couronne 
de  France.  Il  pensait  là  dessus  comme  Torcy  «  que  les  lois 
fondamentales  du  royaume  faisaient  du  prince  le  plus  proche  de 
la  couronne  l'héritier  nécessaire,* que  ces  lois  étaient  l'ouvrage 
de  Celui  qui  a  établi  toutes  les  monarchies,  que  Dieu  seul  pou- 
vait les  changer  et  que  nulle  renonciation  ne  pouvait  les  abolir  » 
(I,  p.  473).  Il  proposait  tout  simplement  de  venir  régner  en 
France  avec  D.  Luis  comme  dauphin,  et  de  laisser  son  second 
enfant,  fils  ou  fille,  à  Madrid  pour  être  roi  d'Espagne  (p.  474). 
Il  fallut  de  longues  négociations  et  la  volonté  absolue  de 
Louis  XIV  pour  triompher  des  résistances  de  Philippe. 

Louis  XIV  n'était  pas  encore  mort  que  Philippe,  réconcilié 
ofiiciellement  avec  le  régent,  intriguait  déjà  pour  lui  ravir  la 
régence,  et  demandait  des  consultations  à  son  confesseur,  le 
P.  Malboan,  sur  la  validité  de  ses  renonciations.  Le  P.  Malboan 
répondait  d'abord  que  les  renonciations  étaient  valables,  mais 
Philippe  se  montrait  si  mal  satisfait  que  le  jésuite,  mieux  informé, 
concluait  dans  un  second  mémoire  à  la  nullité  des  mêmes  renon- 
ciations. Le  roi  n'attendait  même  pas  d'avoir  lu  cette  nouvelle 
édition  pour  ordonner  au  prince  de  Cellamare,  son  ambassadeur 


Digitized  by 


Google 


488  G.    DESDEVISES  DU   DEZERT 

en  France,  «  de  lui  former  un  parti  solide  à  Paris  et  dans  les  pro- 
vinces »  (I,  p.  671). 

On  sait  ce  qui  advint  après  la  mort  de  Louis  XIV  et  comment 
Tambition  de  Philippe  V  força  le  régent  à  se  retourner  vers 
l'Angleterre.  A  la  politique  brouillonne  d'Alberoni  répondit  la 
politique  machiavélique  de  Dubois.  M.  Baudrillart  a  étudié  toute 
cette  période  mal  connue  et  d'intelligence  difficile  avec  un  soin 
extrême,  et  se  prononce  nettement,  comme  la  plupart  des  his- 
toriens récents,  en  faveur  de  la  politique  de  Dubois.  Il  a  bien 
servi  le  duc  d'Orléans,  dit-il,  mais  il  Ta  servi  conformément  aux 
intérêts  de  la  France,  ainsi  qu'à  ceux  de  l'Espagne,  bien  enten- 
dus. Il  a  maintenu  la  paix  de  l'Europe  quand  tout  faisait  présager 
la  guerre  ;  il  a  rétabli  l'union  de  la  France  et  de  l'Espagne  quand 
les  deux  nations  avaient  à  leur  tête  deux  princes  qui  se  haïssaient 
l'un  et  l'autre;  il  a  fait  reprendre  pied  à  la  maison  de  Bourbon 
en  Italie  et  assuré  la  grandeur  future  de  l'Espagne  dans  cette 
contrée;  enfin  il  a  conclu  cette  alliance  des  trois  grandes  puis- 
sances de  l'Occident  que  Fleury  devait  refaire  plus  tard  et  consi- 
dérer comme  le  chef-d'œuvre  de  sa  politique....  On  peut  le 
ranger,  sinon  parmi  les  plus  grands,  du  moins  parmi  les  plus 
habiles  de  nos  ministres  (H,  p.  538). 

Nous  avouons  ne  pas  penser  autant  de  bien  que  M.  Baudrillart 
de  la  politique  de  Dubois.  Habile,  il  le  fut,  cela  est  incontes- 
table, mais  l'alliance  anglaise,  son  chef-d'œuvre,  ne  fut  qu'une 
mauvaise  opération.  La  France  et  l'Angleterre  ont  des  tempé- 
raments et  des  intérêts  si  contraires  qu'elles  ne  peuvent  jamais 
être  alliées,  sans  que  l'une  des  deux  nations  soit  inévitablement 
la  dupe  de  l'autre,  et  l'histoire  du  xviii*  siècle  est  là  tout  entière 
pour  nous  prouver  que  l'Angleterre  ne  fut  pas  la  dupe  de  la 
France.  En  admettant  même  que  l'alliance  anglaise  s'imposât 
au  régent  en  17 17,  Dubois  n'avait  pas  besoin  de  s'y  précipiter 
comme  il  le  fît  ;  en  marquant  tant  d'empressement,  il  se  fît  un 
peu  plus  mépriser  et  moins  craindre.  La  ruine  de  la  marine 
renaissante  de  l'Espagne  fut  une  faute  lourde  que  nous  eûmes 


Digitized  by 


Google 


PHIUPPE  V  489 


par  la  suite  occasion  de  déplorer.  Quant  à  Tidée  d'allier  TEspagne 
et  l'Angleterre,  elle  est  tellement  fantastique  qu'on  n'y  peut 
voir  autre  chose  qu'un  leurre  tendu  à  l'Espagne  par  Dubois. 

Après  avoir  voulu  être  roi  d'Espagne  et  régent  de  France,  ou 
roi  de  France  et  régent  d'Espagne,  subitement,  sans  que  rien 
eût  fait  pressentir  une  pareille  détermination,  Philippe  V  abdiqua, 
le  10  janvier  1724,  en  faveur  de  son  fils  D.  Luis,  alors  âgé  de 
16  ans.  Les  historiens  n'ont  pas  manquer  de  chercher  le  pour- 
quoi d'un  acte  aussi  extraordinaire.  Coxe  a  cru  pouvoir  établir 
un  rapport  entre  l'abdication  et  le  désir  si  souvent  manifesté  par 
Philippe  V  de  monter  sur  le  trône  de  France.  La  santé  mal 
assurée  de  Louis  XV  lui  laissait  quelque  espoir,  la  mort  subite 
du  duc  d'Orléans  (2  décembre  1723)  semblait  faire  disparaître  le 
seul  rival  sérieux  qu'il  pût  redouter;  Philippe,  qui  d'ailleurs  garda 
toujours  une  grande  autorité  sur  les  affaires  publiques,  n'aurait 
paru  se  retirer  que  pour  se  trouver  prêt  à  tout  événement. 
M.  Baudrillart  repousse  cette  théorie  et  pense  que  l'abdication 
de  Philippe  V  ne  fut  qu'un  simple  effet  de  sa  piété.  Il  a  décou- 
vert aux  Archives  d'Alcalà  des  notes  authentiques  de  Philippe 
qui  font  remonter  au  27  juillet  1720  la  première  pensée  de  l'ab- 
dication. Ce  jour-là  Philippe  et  Elisabeth  firent  secrètement  vœu 
de  renoncer  au  trône.  Ils  renouvelèrent  leur  vœu  le  15  août  1720, 
le  15  août  1721,  le  15  août  1722,  le  15  août  1723.  On  ne 
peut  voir  une  comédie  dans  ces  résolutions  secrètes,  connues 
seulement  du  roi  et  de  la  reine,  et  répétées  cinq  fois  en  trois  ans. 
Il  est  hors  de  doute  que  les  scrupules  religieux,  le  besoin  mystique 
de  la  vie  contemplative  ont  exercé  sur  l'âme  de  Philippe  V  une 
influence  considérable;  suffisent-ils  à  expliquer  entièrement  l'ab- 
dication; nous  ne  le  pensons  pas.  Elisabeth  était  la  moins  mys- 
tique des  femmes,  son  acquiescement  reste  un  mystère  inexpliqué. 
M.  Baudrillart  dit  bien  qu'elle  se  résigna  à  suivre  Philippe, 
parce  qu'elle  ne  put  faire  autrement,  mais  comment  se  fait-il 
qu'une  princesse  de  32  ans  qui  savait  si  bien  se  feire  obéir  en 
toutes  choses,  ait  pu  se  résoudre  à  s'enterrer  toute  vive  à  Balsain  ? 


Digitized  by 


Google 


490  G,  DESDEVISES  DU   DEZERT 

n  y  a  là  quelque  chose  de  si  merveilleux  qu'il  est  bien  permis  de 
se  demander  si  le  roi  catholique  ne  songeait,  en  abdiquant,  qu'à 
assurer  son  salut.  A  côté  du  motif  avoué,  n'y  en  avait-il  pas 
un  autre?.... 

D.  Luis  mourut,  Philippe  se  laissa  remettre  sur  le  trône,  et 
la  reine  qui  disait  «  être  plus  contente  d'entendre  les  rossignols 
de  son  jardin  que  le  bel  opéra  de  Madrid  »  (III,  p.  38)  se  réac- 
coutuma aisément  à  l'opéra. 

Redevenu  roi  d'Espagne,  Philippe  se  remit  à  caresser  l'idée 
d'être  un  jour  roi  de  France,  quoique  le  mariage  du  roi  semblât 
éloigner  de  plus  en  plus  cette  perspeaive.  Chaque  fois  que 
Louis  XV  est  malade,  l'idée  fixe  reparaît.  En  septembre  1726 
une  indisposition  assez  grave  du  roi  donna  lieu  a  à  d'assez  grands 
mouvements  à  la  Cour  d'Espagne  »  et  le  roi  marqua  une  com- 
plète indifférence  au  sujet  de  son  neveu  (III,  p.  263).  A  la  fin  de 
la  même  année,  Philippe  négociait  avec  le  duc  de  Bourbon,  par 
l'entremise  de  l'abbé  de  Monçon,  pour  se  faire  proclamer  roi  de 
France,  en  cas  de  mort  de  Louis  XV  :  «  Si  le  roi  mon  neveu, 
disait-il,  venait  à  mourir  sans  héritier  mâle,  restant  comme  je 
le  suis  le  plus  proche  parent,  et  mes  descendants  après  moi,  je 
dois  et  je  veux  succéder  à  la  couronne  de  mes  ancAres»  (24  décembre 
1726).  L'abbé  de  Montgon  emportait  un  chiffre  pour  corres- 
pondre secrètement  avec  le  roi,  et  une  lettre  de  Philippe  V  au 
Parlement.  «  Chers  et  bien  amez,  le  cas  étant  arrivé,  par  la 
funeste  mort  du  roi  Louis  XV  notre  neveu  où  la  couronne  de 
France  nous  est  incontestablement  dévolue  par  le  droit  de  notre 
naissance  et  par  les  lois  fondamentales  de  l'État,  nous  vous  ordon- 
nons de  nous  faire  dès  à  présent  proclamer  roi....  »  (III,  p.  283). 
Et,  pour  se  débarrasser  de  ses  derniers  scrupules,  Philippe  V 
écrivait  au  pape. 

En  novembre  1728,  Louis  XV  fit  une  nouvelle  maladie.  Phi- 
lippe V,  averti  aussitôt,  manifesta  une  sincère  douleur,  mais 
n'hésita  pas  un  moment  à  faire  valoir  ses  droits  au  trône  et  écrivit 
à  Fleury,  à  Noailles  et  au  duc  de  Bourbon  (III,  p.  461).  Dans 


Digitized  by 


Google 


PHILIPPE   V  .  491 


une  lettre  au  Parlement,  il  déclarait  que  «  dès  qu'il  apprendrait 
la  mort  du  roi  de  France,  il  partirait  pour  venir  prendre  posses- 
sion du  trône  de  ses  pères  qui,  dans  ce  funeste  événement,  lui 
appartiendrait  incontestablement  »  (III,  p.  466).  Le  fils  du  régent 
était  un  si  pauvre  prince  que  Bourbon  et  Fleury  n'hésitèrent  pas 
à  assurer  le  roi  d'Espagne  «  de  leur  fidélité  au  sang  de  Louis  XIV  ». 
Pendant  plusieurs  mois,  les  moindres  accidents  de  la  santé  de 
Louis  XV  furent  suivis  avec  attention  par  la  cour  d'Espagne.  La 
naissance  du  dauphin  (4  septembre  1729)  vint  calmer  pour  un 
temps  ces  alarmes  intéressées. 

Mais  Philippe  ne  rabattit  rien  de  ses  prétentions.  Les  renon- 
ciations d'Utrecht  restaient  pour  lui  sans  valeur.  Elisabeth  Farnèse 
ayant  appris  coup  sur  coup  la  mort  de  deux  enfents  de  Louis  XV, 
disait  allègrement  à  sa  nourrice  :  «  En  voilà  deux  en  six  semaines; 
si  cela  continue,  je  verrai  un  de  mes  fils  roi  de  France  »  (IV,  p. 
163).  En  juin  1733,  elle  revenait  encore  sur  les  droits  de  Phi- 
lippe :  «  Dieu  veuille  préserver  le  roi,  disait-elle  à  l'ambassadeur 
de  France,  et  Mgr  le  Dauphin,  et  leur  donner  longue  vie  et  quan- 
tité d'enfants,  mais  ils  peuvent  mourir,  et  je  ne  vous  le  cèle  pas, 
le  roi  serait  sur  le  champ  en  France  »,  et  Philippe  répondait  : 
«  Oui  »  (rV,  p.  171). 

En  1743,  Maurepas  reconnaissait  encore  dans  une  conversation 
avec  Campo  Florido  le  bien  fondé  des  prétentions  de  Philippe  V  : 
«  La  question  de  l'abolition  légale  et  régulière  de  l'acte  de  1713, 
regardé  comme  fatal  aux  deux  monarchies,  demeurant  à  l'ordre 
du  jour  »  (V,  p.  181). 

La  maladie  de  Louis  XV  à  Metz  en  1744  rendit  encore  à  la 
question  un  regain  d'intérêt.  Philippe  V  et  la  reine  écrivirent  à 
leur  ambassadeur  de  tout  mettre  en  œuvre  pour  composer  le 
conseil  de  régence  de  gens  capables  «  amis  de  la  justice  et  parti- 
sans de  l'union  avec  l'Espagne  »  (V,  p.  223).  Jusqu'à  son  der- 
nier jour  Philippe  se  regarda  comme  l'héritier  légitime  de  la 
couronne  de  France,  en  cas  de  mort  de  Louis  XV  et  du  dauphin  : 
«  Il  a  le  coeur  tout  français,  »  écrivait  Noailles  en  1746.  Comme 
Bonnac  écrivait  en  17 14  :  «  Il  est  tout  à  fait  Espagnol.  » 


Digitized  by 


Google 


492  G.   DESDEVISES  DU  DEZERT 

Au  vrai,  avec  les  meilleures  intentions  du  monde,  Philippe  V 
se  montra  mauvais  Français,  tout  en  désirant  passionnément 
devenir  roi  de  France,  et  mauvais  Espagnol,  tout  en  restant  roi 
d'Espagne.  M.  Baudrillart  a  fixé  tous  les  traits  de  cette  physio- 
nomie fuyante  et  indécise.  Il  faut  bien  avouer  qu'elle  est  mar- 
quée au  coin  de  la  plus  affligeante  médiocrité.  Cest  seulement 
en  le  comparant  à  ses  prédécesseurs  du  xvii'  siècle,  et  à  des  rois 
comme  Charles  IV  et  Ferdinand  VII,  que  Philippe  V  peut  faire 
figure  de  roi,  et  il  faut  que  lanarchie  soit  chose  bien  effrayante 
pour  que  la  seule  crainte  d'y  tomber  détermine  un  grand  peuple 
à  obéir  à  de  pareils  chefs. 

G.  Desdevises  du  Dezert. 


Digitized  by  VnOOÇlC 


LA  FILLE  DU  ROI  D'ESPAGNE 

COMPLAINTE  GRECQUE  MODERNE 


Le  texte  original  de  la  Complainte  publiée  ci-après,  a  successivement  appar- 
tenu à  deux  de  mes  prédécesseurs  à  l'École  nationale  des  Langues  orientales 
vivantes  :  Gaspard  d'Ansse  de  Villoison  et  Wladimir  Brunet  de  Presle.  Ce  der- 
nier en  avait  fait  don  au  marquis  de  Qpeux  de  Saint-Hilaire,  et  je  Tai  acquis, 
avec  un  lot  d'autres  papiers,  à  la  vente  des  autographes  de  ce  collectionneur, 
en  janvier  1891. 

Il  forme  un  petit  cahier  de  six  feuillets,  dont  le  dernier  n*est  écrit  qu'au 
recto.  En  tète  du  premier  feuillet,  on  lit,  de  la  main  de  Villoison  :  Habui 
Venetiis  a  Demetrio  Grasco.  Le  grec  est  écrit  fort  lisiblement,  mais  sans  le 
moindre  souci  de  Torthographe,  qui  y  est  traitée  avec  le  plus  incroyable  sans- 
gêne.  Pour  en  donner  un  spécimen,  nous  nous  bornerons  à  citer  le  titre  de  la 
pièce  :  f^  xcôppi  loiï  pi  tÇI  a;rxvoia;.  Ab  utio  disce  omnes. 

Sur  les  marges,  on  trouve  la  traduction  italienne  de  quelques  mots  écrits  à 
Tencre  rouge.  On  y  trouve  aussi  un  certain  nombre  de  notes  grammaticales  en 
latin,  qui  émanent  de  Villoison.  Elles  ne  présentent  aucun  intérêt,  mais  per- 
mettent de  supposer,  sans  trop  d'invraisemblance,  que  l'illustre  helléniste 
expliqua  peut-être  cette  Complainte  à  ses  élèves  de  l'École  des  Langues  orien- 
tales. 

Dans  la  marge  inférieure  du  premier  feuillet,  on  lit  la  signature  de  Brunet 
de  Presle,  avec  la  date  du  28  août  1872. 

Les  Complaintes  de  ce  genre  sont  excessivement  rares  dans  le  folk-lore  de 
la  Grèce  moderne.  Je  suis  persuadé  que  La  Fille  du  Roi  d^Espagne,  telle  que 
nous  la  publions,  est  le  résumé  d'un  poème  beaucoup  plus  considérable.  Quant 
à  l'événement  qu'elle  relate,  je  laisse  aux  personnes  compétentes  le  soin  de  se 
prononcer.  Je  me  contenterai  de  faire  observer  que  là,  comme  en  mille  autres 
circonstances,  l'imagination  populaire  a  grossi  et  dénaturé  les  faits.  Il  est  hors 
de  doute  que  jamais  fille  d'un  roi  d'Espagne  n'a  été  faite  prisonnière  par  les 
pirates  barbaresques. 


Digitized  by 


Google 


494  ^  FILLE  DU  ROI  ITESPAGSE 

La  captive  était  certainement  d*un  rang  plus  modeste.  Aux  vers  lo  et  20, 
elle  est  qualifiée  de  fille  de  consul,  et  elle-même  dit  ailleurs  (vers  56)  que  ses 
oncles  sont  consuls.  Il  est  donc  très  probable  que  le  père  de  notre  héroïne  éuit 
simplement  un  fonctionnaire  espagnol.  Car  les  complaintes  comme  celleH:i, 
du  moins  en  Grèce,  ont  toujours  pour  point  de  départ  un  événement  réel  .«Je 
souhaite  que  quelqu'un  puisse  en  retrouver  les  traces. 


H  KOPH  TOT  PE  TZH  SllANIAÏ 


%aA  xapS*.àç  62  oxavTaXtVd). 
TeTpaxéffia  icaXXtjxipta 

5  xt  xkXoi  SsxaTéoaepa 

ToO  xovffsXou  ^lytapa, 
«  Xaiperw  oe,  xivaoXé  jjlou, 
9{Xe  (lou  xat  âSeXçé  (jlcj. 
Ni  jjLoO  icéiitî/tjç  rij  AuEtiivTa, 

10         x5pi2  oou  TJj  [jLaupo(i.(JLaTa* 
vi  ffo3  Tcéti^ci)  -zîkoyà  jwu, 
TO  7puffOxaXtvap6  |jlou, 

TàpYîipoiçeTaX(o|jL6vo  ' 
IJ  cxou  jjiév'  Ta  iCÊTaXi  tou 

xt  ôvàv  xijç  xai  y^i  rii  aëXXa, 
ÇaYopiïei  ju  xat  oéva.  » 
<c  Xatpexâ  oe,  âSeX9é  (jlo-j, 
20  fOst  \kou  XI  ay*'^'^^  1*®^* 

Oà  tfoO  icé(i.4^ci>  ty;  Ata(i.zvTa, 
x6pT]  |ACu  Tf|  |i^upo(i.(JidcTa.  » 


Digitized  by 


Google 


LA  FILLE  DU  ROI  ET  ESPAGNE  495 

Ce  document  ayant  été  donné  à  Villoison  lors  de  son  séjour  à  Venise,  il 
en  résulte  que,  dans  sa  forme  actuelle,  il  ne  remonte  pas  au  delà  de  la  seconde 
moitié  du  XYiii*  siècle. 

Je  me  suis  appliqué  à  en  donner  une  version  aussi  littérale  que  possible. 

Emile  Lbgrand. 


LA  FILLE  DU  ROI  D'ESPAGNE 


Je  vais  commencer  (l'histoire  de)  Diamanta 

et  intriguer  les  cœurs. 

Quatre  cents  jeunes  gens 

à  Diamanta  envoient  une  lettre, 
5  et  quatorze  autres 

une  (missive)  particulière  au  consul. 
«  Je  te  salue,  mon  consul, 

mon  ami  et  mon  frère. 

Envoie-moi  Diamanta, 
10  ta  fille  aux  yeux  noirs; 

je  t'enverrai  mon  cheval, 

mon  coursier  au  frein  d'or, 

à  la  bride  d'or, 

aux  fers  d'argent  ; 
15  lui  dont  les  fers  seuls 

payeraient  la  rançon  de  ta  dame; 

et,  si  l'on  parle  de  sa  selle, 

elle  payerait  ma  rançon  et  la  tienne.  » 
«  Je  te  salue,  mon  frère, 
20  mon  ami,  mon  bien-aimé. 

Je  t'enverrai  Diamanta, 

ma  fille  aux  yeux  noirs.  » 


Digitized  by 


Google 


436  LA  FILLE  DU  ROI  D'ESPAGNE 

Hiyei  V)  jxavva  tÇt)  -^  \ktyakr^y 

23  nàY6t  ifj  (i.avva  tÇy;  if;  (iixpTj 

xlÔYaXXe  Ta  [xiiia  'zl^ti. 
«   SwTCa,  ixivva  jiou,  [Jitjv  xXa{çy 
(i.upoX6Yta  (JLYJ  {Jiou  Xéç. 
Ta^e  ScSSexa  xoup(i.i:avia 

30         iz(ùç  6à  )XTCoOv£  orr;  ^epYiî^* 
Ttjv  n ava Yii  i:epixaXû 
vi  ici  xai  vàpTO)  [xè  xaX6.  » 
TpiTri  xavouai  icavvii 
xai  xeTpiSTj  tzCo  çaveii. 

35  Kat  oTiQ  [jiiŒT^  ToO  TCeXfltYcy 

Mi:ap(i.77apë(7Ci  tCi  fJLxXoxipcuV 
ai  Oeptïojv  TaYYoypixta, 
èôep{C<xv  Ta  4>paYxixta* 
ffiv  TTspvojv  Ta  ^eX'.Sévta 

40         è^cepvo'jffave  tûc  0sXia* 
TCOTaiJLcç  TO  at|jia  irépva 
iz'  Ta  îriBia  jjicu  x'âixéva* 
Mxapzapéffoi  tt^vs  Tctivouv 
xal  ffTYjv  M7cap(jixap'.à  tyj  ^y*"^®^^- 

45  IIav£  Xéve  toO  xada  ; 

«   jjLii  xoxéXa  f^pze  xa, 
xc/et  /etXta  (xepT^avivia 
ffTriOia  jxapYaptTapévia.  » 
Kl  6  xaaaç,  aàv  to  |;.aGa(v6i, 

50  [jLOva^dî  TO'j  xaT66a(v6i' 

àx*  TO  yép\  TTfjve  xtivet. 
fpaYxixa  Tfjç  ^o^ovapei' 
«  xe  |i.oj,  xsptî,  TTj  (jetpa  aou, 
vi  /apo)  Tf|V  açevTia  acu.  » 

55  "    *P£  vTà  Sxaviaç  eîfxat  xéptj, 

xo'.  fjLxapiixaîe;  [jlojv'  xovff6Xoi' 


Digitized  by 


Google 


LA  FILLE  DU  ROI  D'ESPAGNE  497 


Sa  grand'mère  s'en  va 

poussant  d'amères  lamentations. 
25  Sa  petite  mère  s'en  va 

se  crevant  les  yeux. 

«  Tais-toi,  ma  mère,  ne  pleure  pas, 

ne  me  dis  pas  de  myriologues. 

Fais  vœu  que  douze  victimes 
30  entreront  dans  la  frégate. 

Je  prie  la  toute  sainte  Vierge 

de  m'accorder  un  heureux  voyage.  » 
Le  mardi  ils  font  voile 

et  le  mercredi  ils  avaient  disparu. 
3  S  Au  milieu  de  la  haute  mer, 

des  Barbaresques  les  bloquent; 

comme  on  récolte  des  concombres, 

ainsi  ils  moissonnent  les  Franquillons. 

Comme  passent  les  hirondelles, 
40  ainsi  passaient  les  balles  ; 

un  fleuve  de  sang  coulait 

jusque  sous  mes  pieds. 
Les  Barbaresques  s'emparent  de  la  jouvencelle 

et  la  conduisent  en  Barbarie. 
4 S  Ils  vont  dire  au  pacha  : 

«  Une  jeune  fille  vient  d'arriver  ici 

qui  a  des  lèvres  de  corail 

et  une  poitrine  blanche  comme  perles.  » 
Le  pacha,  à  cette  nouvelle, 
50  descend  lui-même; 

par  la  main  il  la  prend, 

il  lui  parle  en  langue  franque  : 

«  Jouvencelle,  dis-moi  quelle  est  ta  lignée, 

si  tel  est  le  bon  plaisir  de  ta  Seigneurie.  » 
55  Je  suis  fille  du  roi  d'Espagne, 

et  mes  oncles  sont  consuls. 

Revut  bupmniquê. 


Digitized  by 


Google 


498  LA  FILLE  DU  ROI  D'ESPAGNE 

ffTcov  xova6>(ov  ty;v  è'ffivr^. 
Ni  TO  xal  Tb  VsYpajjLjjLa  \lc\j 

<(  riape  TT^v  ejTuç,  xuY'i  |x5j, 
XI  a|jie  TTjV  6tç  Tov  cv-a  {jlsu* 

ajAS   TTJV    ffTYjV   xi piSp a    (i.S'J^ 

èxet  luo'jyo)  Ta  xaiîii  }jlcu. 
63  Tb  TayCvt  Tir;ç  vi  ^yatVY; 

Ta;(u,  ipYa  xal  SvTa  OéXr;.  » 
Eî^s  x«'t  fô  $i(JxaX5v  tt^ç 
x-fîTave  orbv  ôptajASv  tyjç  : 
«   KiTÏe,  Ypid/£  Tpsïç  YP^?^î> 
70         vi  Ttç  xéjiL^a)  (jTtî  ^paYî^téç    » 
Oî  ypoL^kç  elç  toD  xjpoD  tÇt, 
ffà  xpeîç  [Aijvsç  ÇeipuzcÛat. 
*Pà  vtà  Sicivia;  x!^*  avaYV(iOr,, 
xcD  TTJV  rjjpe  Tétoia  Yvciot;; 
75  "AffTcpoç  elvat  xal  {jLaup{^si 

x5xxivo^  xal  xiTpiviïst. 
KtI;  Y'^v^^xa  tou  toj  xivst  : 
«  TSIV*  Tfjç  [Aoupr^ç  ao'j  Tb  x*'^^  i   * 
«  Aèv  pixopu)  va  aoD  ib  x*»><ï^> 
80  [JLa  6i  aoO  xb  ^avspcaaoD. 

*EaxXa6a)jav  ttj  Aia|i.ivTa, 
TYiv  ÇavOnj,  TTj  [jLaupoiJLixaTa. 
IlaXXTjxipia  apjxa-wOfiTS 
xal  aTY)v  MTcapiXTcapta  ^pifif^zi.  » 
85  Aub  )rtXta5£ç  xaXXtjxipia 

{jLà"(j-a6ia  xal  [xà  xcvxipta 
|i.ta  9£pY^^*  i:aXa;i.{ïo  uv 
xal  çXojptà  TTjvà  yt\xil^o\t'f. 
*'Eva^  Y-P®*  ^apw{jL£vo^ 
00         ojz  a-a6tà  t^xave  l^(i)jp.£vs  i^- 


Digitized  by 


Google 


LA  FILLE  DU  ROI  D'ESPAGNE 


499 


Qu'aucun  de  vous  ne  porte  la  main 

sur  la  petite-fille  des  consuls  ! 

Voici  le  certificat  d'identité 
60  que  j'ai  dans  mes  cheveux.  » 

«  Prends-la  tout  de  suite,  mon  kiaya, 

et  conduis-la  dans  mon  appartement; 

conduis-la  dans  la  chambre 

où  sont  mes  propres  enfants. 
6s  Qu'on  lui  donne  de  la  nourriture 

matin  et  soir,  et  chaque  fois  qu'elle  en  voudra.  » 
Elle  avait  aussi  un  secrétaire, 

qui  était  à  ses  ordres  : 

a  Assieds-toi,  écris  trois  lettres 
70  pour  que  je  les  envoie  dans  les  pays  francs.  » 

Ses  lettres  à  son  père 

arrivent  au  bout  de  trois  mois. 

Le  roi  d'Espagne  les  lit, 

où  puisa-t-il  un  tel  savoir  ? 
7  S  De  blanc  qu'il  est,  il  devient  noir, 

du  rouge  il  passe  au  jaune. 

Et  sa  femme  lui  dit  : 

«  Pourquoi  ton  visage  est-il  en  cet  état  ?  » 

«  Je  ne  puis  pas  te  le  cacher, 
80  je  vais  t'en  dire  la  raison. 

On  a  fait  captive  Diamanta 

la  blonde  aux  yeux  noirs.  — 

Soldats,  prenez  les  armes 

et  rendez- vous  en  Barbarie.  » 
85  Deux  mille  soldats 

s'arment  d'épées  et  de  piques. 

Ils  espalment  une  frégate 

et  la  remplissent  de  pièces  d'or. 

Un  vieillard  à  cheveux  gris 
90  avait  ceint  deux  épées. 


Digitized  by 


Google 


500  LA  FILLE  DU  ROI  D'ESPAGNE 

%a\  Yups'jouv  TTj  AiafJiavTa. 
MaOpeç  l^^uv  Ttç  |i.7:avTiép6ç 
ori  xaTapTia  xpefjLaaixévsç. 
95        Kt  ô  radaç  oréxei  ori  çdpo 
xal  6(i)peT  to  (laupoçépo 
xat  Owpst  Toù;  YxeiJLtvTÏiJîeç 
(là  (i.:cepéTT£ç,  {là  7xou9{2£ç  ; 
xal  îtaôaÇet  xat  ty;  ^apia 

100       xal  Yups'jouv  Tifj  Aiafxavxa. 
«  KaXà)ç  aV/jpafJie,  icaaa, 
ixà  tÇI  x^P^?  'û'^  'fÇ*  èvvta.  » 
c(  *û  xaXcoç  TGV  ^à  vTè  Sxavia, 
(xà  xàoxépia  Ta  [KtyaXix, 

105        'Exa  Bavât  xi^  Aia(i.avTa, 

icouvai  aàv  xà  Sud  (i.aç  (Aaria. 
Aèv  xpo6a{vetç,  ^pà  AiajiiavTa, 
Ppà  ^avOYj^  3p^  (i.aupo(Ji[JLaTa^ 
T(opa  TcoCpOavs  cl  Sixot  acu 

IIO       xal  Çy;touv  tt;v  àxaTY}  dou  ; 
3]i^iX(i>,  3^Xe  Ta  xaXa  (70U, 
Ta  )(puaa  xal  Tap^upa  aou.  » 
«  ''O/t,  a^évTY)  |i.ou  xaaa  iicu, 
[JLY)  yeXàq  ty)v  a^evTia  [jlou.  » 

115        «  Bpà  Aia(i.avTa,  [xy;  9o6a(jai, 
xùprjÇ  ffoupOe  xal  ÇiQTa  ae.  » 
«  KcpTj  (JLO'j,  (AixpT)  Aia{jt.avTa, 
i  ÇavOrj  xal  [jLaupo|ji|i.aTa, 
icé  jxoj  TO  xal  [x-rj  vTpaic^ç 

120       av  xaTéYjç  avTpbç  ^Cki,  » 

«  "0^1,  àçévTjx  ,^ou  yXuxiS, 
8àv  xaTéci)  avTpbç  fùd' 
Y'.aT*  et^a  xupi  xaXt; 

X-JJTav   xat  THJLTJTIXI^.    » 


Digitized  by 


Google 


La  fille  du  roi  D'ESPAGNE  50I 

On  écrit  des  lettres  (annonçant) 

que  Ton  cherche  Diamanta. 

Des  étendards  noirs 

sont  suspendus  aux  mâts. 
95  Et  le  pacha  se  tient  sur  la  place; 

il  regarde  le  vaisseau  en  deuil, 

il  regarde  les  matelots 

coiffés  de  bérets  et  de  bonnets  ; 

et  il  lit  la  lettre  (annonçant) 
100  que  Ton  cherche  Diamanta. 

«  Nous  te  souhaitons  le  bonjour,  pacha, 

à  toi  et  à  tes  neuf  villes.  » 

«  Sois  le  bien  venu,  roi  d'Espagne, 

avec  tes  grandes  armées  ! 
105  Elle  est  ici  Diamanta, 

que  nous  chérissons  comme  nos  deux  yeux. 

Ne  viens-tu  pas,  hé  Diamanta, 

hé  la  blonde,  hé  la  fille  aux  yeux  noirs! 

Voici  tes  gens  qui  viennent  d'arriver 
no  et  qui  demandent  après  toi. 

Lève-toi,  mets  tes  beaux  atours, 

tes  parures  d'or  et  d'argent.  » 
w  Non,  pacha  mon  maître, 

ne  te  moque  pas  de  ma  Seigneurie.  » 
115  «  Hé  Diamanta,  ne  crains  pas, 

ton  père  est  arrivé  et  te  demande.  » 
«  Ma  fille,  ma  petite  Diamanta, 

ma  blonde  aux  yeux  noirs, 

dis-le  moi  sans  honte, 
120  si  tu  as  reçu  un  baiser  d'homme.  » 

«  Non,  mon  doux  seigneur, 

je  n'ai  pas  reçu  un  baiser  d'homme; 

car  j'avais  une  bonne  maîtresse 

et  qui  était  femme  d'honneur.  » 


Digitized  by 


Google 


S02  LA  FILLE  DU  ROI  D'ESPAGNE 

125        Ti  xa'JcéXXa  Twve  P^avouv 
TpeTç  {jLSTavotsç  tûvs  xivouv  ; 
xal  TÇ£x(v'.a  xi  Y2|i.''Çouv, 
Twv  aYaSwv  ti  ^apiÇouv* 
Twv  xavT(v(i)v  xi  jJLicaÇtŒia 

130       "^lav  TOjpxixa  ixTwtviaia' 
Tou  |i.ixpoI3  ToO  Taïça 
i^Tav  â'jirpa  Xa^rcuptdt. 
Kl  i'iroxetOe  tkjvs  raîpvouv 
(jTTj  <ï>pxYxii  Ti^vs  YiaYepvouv. 

135        «  IlapeOJp'.a,  ivoi^ccfjTS, 
{boDYSÇ  >tai  7:apaa'jp6^Te* 
xV)  AiajxavTa  6i  rspacnj 
To  )(puaapYypo  xopaji.  » 
IIsvTe  )rpsvou^  è)ropcUYav 

140        xai  Tcotà  Sèv  è^ropTaTvav. 


Digitized  by 


Google 


LA  FILLE  DU  ROI  D'ESPAGNE  503 


125  Ils  tirent  leurs  chapeaux, 

font  trois  fois  la  révérence  ; 

ils  les  remplissent  de  sequins 

et  les  donnent  aux  agas. 

Les  cadeaux  distribués  aux  cadines 
130  furent  des  pelisses  turques  ; 

et  les  personnes  d'un  rang  inférieur 

reçurent  des  cachemires  blancs. 
On  emmène  ensuite  Diamanta 

et  on  la  reconduit  au  pays  franc. 
13s  «  Fenêtres,  ouvrez-vous; 

rues,  faites-vous  plus  larges; 

car  Diamanta  va  passer, 

la  jouvencelle  parée  d'or  et  d'argent. 
Durant  cinq  années  on  dansa 
140  et  jamais  on  ne  s'en  rassasiait. 


Digitized  by 


Google 


r 


VARIA 


Une  règle  des  Dominicains,  texte  castillan  dn  XI V''  siècle. 

Ce  manuscrit  est  sur  parchemin  et  a  194  ff.  (0,280X0,215);  récriture  est 
du  quatorzième  siècle.  Le  prix  beaucoup  trop  élevé  qu'en  demandait  son  posses- 
seur m'empêcha  de  Tacquérir;  j'obtins  toutefois  d'en  copier  certains  passages. 
Une  note  moderne  placée  sur  un  feuillet  de  garde  s'exprime  ainsi  : 

El  P.  Fr.  José  de  la  Canal»  de  S.  Felipe  cl  Real,  que  examinô  detenidamente  este 
ms.,  dijo,  es  una  traduccion  de  la  obra  latina  que  en  el  siglo  13  escribiô  Humbert,  V** 
General  Dominico,  que  muriô  en  1277.  Pudo  hacerse  en  el  mismo  siglo,  pero  la  letra 
y  el  lenguage  tienen  sabor  del  siglo  14. 

La  cita  el  M.  Fernando  del  Castillo  libro  2**  cap.  47,  p.  553.  Es  un  ms.  apreciable 
por  su  antigûedad  y  merito  religioso. 

Si  l'on  se  reporte  à  la  Primera  Parte  de  la  Hisioria  General  :  de  Sancto  Domit^o, 
y  de  su  orden  de  Ptedicadores.  Por  el  Maestro  Fray  Hernando  de  Castillo  (Madrid  : 
Francisco  Sanchez  1584)  on  trouvera  en  effet  au  livre  II,  chap.  47,  f.  289  »  une 
notice  relative  à  Humbert  et  à  ses  œuvres.  Quctif  et  Echard  en  parlent  plus 
longuement  *  :  Humbert  de  Romans  (Humbertus  ou  Imbertus  de  Romanis) 
serait  mort  en  I254(?)  et  aurait  composé  près  de  vingt  ouvrages.  Je  laisse  à 
d'autres  le  soin  d'établir  si  l'original  latin  de  notre  texte  castillan  se  trouve 
parmi  les  traités  cités  par  Castillo  ou  par  Qpetif  et  Echard,  et  je  me  borne  à 
transcrire  ici  les  passages  que  j'ai  copiés  et  qui  m'ont  semblé  présenter  quelque 
intérêt  à  différents  points  de  vue. 

R.  Foulché-Delbosc. 

1.  Et  non  p.  353  comme  le  dit  la  note  de  J.  de  la  Canal;  mais  peut-être 
s'agit-il  d'une  autre  édition. 

2.  Scriptores  ordinis  prxdicatorum  recensiti...  Lutetiae  Parisiorum,  17 19- 1721, 
2  vol.  in-fol.  Tome  I,  pp.  141 -148;  tome  II,  p.  817. 


Digitized  by 


VARIA  505 

(Extrait  du  ch.  xcviij).  Como  sea  peccado  cobdiçiar  las 
mugieres  o  ser  cobdiçiado  délias. 

(f.  86  col.  i)  ...  C  Et  si  acaesciere  por  vent[ura]  que  las 
mugieres  siguieren  a  los  varones  santos,  confondanlas  z  pongan- 
las  en  verguença,  como  se  lee  en  las  vidas  de  los  padres,  de  vn 
mançebo  que  ftie  atado  z  puesto  en  vna  preciossa  cama,r  vino 
a  el  vna  mugier  fermossa  z  començolo  de  abraçar  z  de  bessar  por 
lo  mouer  a  pecar  z  el  beyendo  que  se  non  podia  délia  defender, 
mayormente  que  sentie  en  si  los  aguijones  de  la  carne,  cortosse 
la  lengua  con  los  dientes  z  escopiogela  en  el  rrostro  z  asi  desque 
ella  se  vio  asi  confondida,  dexolo  z  fuesse.  C  Otrossi  dizesse  de 
vn  varon  santo  que  como  vna  mugier  lo  siguiesse  z  lo  enojasse 
muchas  vezes  demandandole  que  sse  echase  con  ella,  el  fîzo 
fazer  vn  grant  fuego  z  como  ella  lo  siguiesse  dixole  que  ueniesse 
a  la  cassa  do  estaua  el  fuego  apareiado.  Et  de  que  ella  entro  en 
casa  ençendido  el  fuego  z  derramo  los  carbones  z  pussose  sobre 
ellos  z  dixole  :  Ven  agora,  echate  comigo  aqui.  Et  ella  de  que 
vio  aquello  ovo  grant  espanto  z  fuxo.  C  Otrossi  vn  escolar  en 
Paris  como  vna  mugier  le  dixiesse  munchas  vegadas  que  dor- 
miesse  con  ella,  ueyendo  que  se  non  podie  délia  defender,  dixole 
vn  dia  que  veniesse  a  su  camara,  z  de  que  entro  dixole  que  se 
despojasse  z  que  se  echasse  en  su  cama.  Et  de  que  ella  lo  fizo 
assi  tomo  el  vnas  vigas  que  tenie  prestas  z  apareiadas  z  diole 
tantos  de  açotes  con  ellas  que  la  ouiera  de  matar,  en  tal  manera 
que  se  vio  muy  gozosa  quando  se  ouo  del  escabollida  z  librada 
de  sus  manos. 

Ch  cxij.  Delà  correcçion  que  se  ha  de  fazer  delante  del  prelado 
z  quanto  es  de  guardar  que  no  sea  dapnada  la  fama  de  alguno. 

f.  102,  2*^  col...  C  Otrossi  dapnar  la  fama  de  alguno  es  obradel 
diablo,  de  lo  quai  dize  sant  g^  la  jnbidia  del  enemigo  antigo  ha 
tal  propiedat  que  a  los  que  non  puede  vençer  en  las  malas  obras 
porque  le  contradize  por  el  ayuda  de  Dios,  despedaçales  la  fama 
z  la  su  buena  opynion. 


Digitized  by 


Google 


506  VARIA 

Capit°.  clxxxvj  del  serujcio  caritatiuo  del  prelado  a  los  subdi- 
tos. 

f.  169,  2*  col.  ...  C  Otrosi  dize  sant  agustin  del  prelado  que 
quanto  mayor  lugar  tiene,  tanto  esta  en  mayor  peligro.  Este 
porque  cahe  mas  de  ligero  ;  de  lo  quai  dize  sant  Braldo  :  ligera 
cossa  es-  del  que  se  vee  en  alto  espantarse,  porque  si  cahe,  naas 
grauemente  cahe;  cerca  de  aquello  que  se  dize  :  Quanto  el 
estado  es  mas  alto,  tanto  la  cayda  es  mas  graue.  Pues  como  todo 
orne  puesto  en  mayor  peligro  mas  deua  temer,  siguese  que  mas 
deue  temer  el  prelado  por  quanto  esta  en  alto,  que  no  el  subdito 
que  esta  en  baxo;  en  la  quai  baxura  non  cae  alguno  asi  de  ligero 
nin  tan  grauemente. 

Gip**  ccix.  Contra  la  negligençia. 

f.  187,  2*  col.  ...  C  Pues  como  la  régla  del  religiosso  sea  su 
carrera  z  cômo  el  que  menospreçia  guardar  la  buena  carrera  a  las 
deuegadas  cahe  en  peligro  de  muerte,  asi  10  fara  el  que  acomete 
negligençia  contra  su  régla.  C  De  lo  quai  es  enxienplo  en  el 
libro  dono  timoris  a  do  dize  que  dos  hermanos  carnales  yuan 
por  vn  camino  ;  de  los  quales  el  vno  era  loco  z  el  otro  cuerdo  z 
savidor.  los  quales  de  que  uenieron  a  vna  encruzijada  do  se  par- 
tien  dos  caminos,  de  los  quales  caminos  el  vno  era  délectable  que 
yua  por  vnos  prados  so  vnos  vergeles,  z  era  muy  ancho  z  Uano, 
z  el  otro  era  aspero  que  yua  por  vnas  sierras  z  por  vnos  pedre- 
gales,  z  era  angosto  z  luengo.  El  loco  pusosse  en  el  camino  de  a 
la  mano  esquerda,  que  era  el  mas  deleiable  z  dixo  :  por  aquî 
vayamos.  El  sabio  dixole  :  Cata  que  esse  camino  puesto  que  sea 
deletable  z  plazentero,  digote  que  va  a  mal  lugar  peligroso  de 
muerte  z  este  otro  camino  puesto  que  sea  aspero  z  trabaiosso, 
pero  va  a  buen  lugar  z  plazentero  z  de  grant  folgança,  por  que 
te  conseio  que  uayamos  por  este  que  es  nuestro  camino.  Et  el 
loco  creyendo  mas  lo  que  veye,  no  quiso  dexar  el  camino  delei- 
table,  al  quai  el  sabio  no  lo  queriendo  desanparar  fuese  con  el. 
z  de  que  salieron  de  aquellos  prados  z  de  aquellos  lugares  pla- 


Digitized  by 


Google 


VARIA  507 

zenteros  venieron  a  vnas  montanas  espessas,  z  cayeron  en  manos 
de  vnos  ladrones.  z  estandolos  atando  para  matar,  sobreuenie- 
ron  vnos  cauallos  que  enbio  el  rey  a  prender  aquellos  ladrones, 
los  quales  leuaron  pressos  a  todos  los  ladrones  z  aquellos  dos 
hermanos  con  ellos.  z  desque  los  troxieron  delante  el  rey, 
mando  que  los  matas-en  a  todos.  Et  luego  aquel  sabio  quere- 
llose  antel  rey  de  su  hermano,  z  dixo  :  Senor,  oyenos  a  mi  r  a 
este  mi  hermano.  Et  el  rey  dixo  que  le  plazie.  Et  el  sabio  dixo  : 
Senor,  sabet  que  yo  so  sabio  z  cuerdo,  z  este  mi  hermano  es 
loco  z  nesçio;  z  veniendo  por  tal  camino,  fallamos  dos  caminos 
que  se  apartauan,  z  este  mi  ehrmano  (sic)  pussose  en  el  de  la 
mano  esquerda  porque  era  mas  deletable;  z  yo  dixele  que  no 
dexassemos  el  camino  de  a  manderecha,  que  aquel  era  el  nuesiro, 
mas  non  me  quisso  créer,  por  lo  quai  venimospor  el  camino  que 
non  era  nuestro  z  caymos  en  estos  ladrones  z  asi  senor  este 
meresce  muerte  con  ellos  pues  non  me  quisso  créer  z  yo  no 
merezco  muerte.  Et  el  loco  dixo  :  Sefior,  este  mi  hermano  a 
respondido  por  mi,  ca  dixo  que  el  que  es  cuerdo  z  sabio,  z  yo 
que  so  loco  z  nescio,  z  todo  esassy.  Pues  como  el  sea  cuerdo  z 
sabidor,  el  meresçe  morir  porque  me  seguio,  z  yo  deuo  escapar 
pues  so  loco.  Estonce  mando  el  rey  que  los  enforcassen  amos 
con  los  ladrones  diziendo  assy  :  Pues  como  el  sea  cuerdo  z 
sabidor,  tu  que  ères  loco,  porque  non  creyste  al  sabidor?  Mando 
que  te  enforquen.  Et  dixo  al  sabio  :  Et  tu  pues  ères  sabio,  porque 
seguiste  al  loco  ?  Mando  que  te  enforquen.  Agora  es  de  saber  que 
el  cuerpo  z  el  aima  son  estos  dos  hermanos  :  el  cuerpo  es  el 
loco,  z  el  anima  es  el  sabidor,  z  aquel  rey  es  ihû  xpo.  z  el  dia 
del  juyzio  contenderan  el  cuerpo  z  el  aima  del  malo  z  pecador  z 
ihû  xpo  condepnara  al  aima  al  infierno,  porque  sîguio  al  cuerpo, 
z  al  cuerpo  porque  non  creyo  al  aima,  z  dexaron  amos  su 
camino,  por  lo  quai  cayeron  en  peligro  de  muerte  perdurable. 

Capitulo  xc.  De  la  disciplina  o  del  buen  ensenamiento  en  el 
andar. 


Digitized  by 


Google 


508  VARIA 

f.  76,  2*  col...  C  Ay  otros  que  como  se  deuien  ocupar  en  la 
carrera  en  dezir  salmos  z  oraçiones  o  en  estos  penssamientos  o 
departimientos  prouechossos,  danse  a  fazer  z  dezir  liuiandades.  z 
esto  non  es  syn  dar  de  ssi  mal  enxienplo  z  occassion  de  mal  pres- 
sumir  z  mal  dezir  a  los  que  lo  veen.  C  De  lo  quai  es  enxienplo 
lo  que  acaesçio  vna  vez  que  como  vn  rreligiosso  ouiesse  predi- 
cado  loablemente  en  vna  perrochia  depues  de  coiîi  fuesse.  z 
estando  ya  fuera  de  la  villa,  coiheçosse  a  dar  a  liuiandades  con 
su  compaiiero  como  lo  fazen  algunos  a  las  deuegadas  que  agora 
fieren  a  su  companero  o  lo  fazen  caher,  agora  le  tiran  el  capirote 
z  otras  cossas  semejantes.  Pues  acaesçio  que  yua  por  el  camino 
en  pos  ellos  vna  vieja  que  estuviera  en  el  su  sermon  de  aquel 
religiosso,  z  ellos  non  la  veyendo,  dixo  a  alta  voz  :  Senor, 
senor,  z  vos  non  sodés  aquel  que  oy  tan  bien  predico  ?  Pues  como 
ellos  lo  oyeron,  tornaron  las  fazes.  Desque  uieron  la  vieja,  pre- 
guntaronle  que  que  dizie,  z  ella  dixo  al  que  auie  predicado  : 
Senor,  digo  que  non  sodés  vos  el  que  oy  predico.  Et  el  dixo  :  Et 
porque  lo  dezides,  ca  yo  so  verdaderamente  el  que  oy  predico.  Et 
ella  dixo  :  Senor,  nos  tenemos  vn  saçerdote  mançebo  el  quai 
canta  muy  bien  su  missa;  mas  a  las  vezes  el  dia  que  dize  missa 
va  por  las  cassas,  z  quando  falla  las  moças  meteles  la  mano  en 
los  senos  z  palpalas,  z  quando  le  dizen  :  Senor,  que  fazedeS? 
non  dexistes  oy  missa  ?  el  responde  z  dize  :  Non  so  yo  aquel  que 
dize  la  missa,  ca  el  que  dize  la  missa  es  saçerdote  z  yo  so  vn  man- 
çebo que  agora  juego.  Et  por  ende  lo  dixe,  senor,  porque  paresçe 
que  non  sodés  uos  aquel  que  predico,  a  enxienplo  de  nuestro  saçer- 
dote, ca  muncho  mas  vos  auedes  mafia  en  essos  juegos  desones- 
tos  que  ydes  faziendo  por  este  camino,  que  non  oy  en  el  sermon 
que  fezistes.  C  Pues  quanta  confusion  fue  sobre  esto  a  aquel 
religiosso  z  qunnto  escandalo  a  la  vieia  ? 

Capit°  ciij  de  las  condiçiones  del  acatamiento  diuinal  z  como 
aprouecha  para  esquiuar  el  peccado. 

f.  90,  2*  col...  C  ...  es  de  saber  que  la  mugier  es  assi  como 


..Ci 


VARIA  509 

vn  saco  de  esiiercol.  pues  cossa  aborrescible  farie  el  que  metiesse 
o  fincasse  su  mano  en  el  saco  lleno  de  estiercol.  pues  cosa  mas 
aborrescible  o  mas  ascrossa  (sic)  farie  sy  fincasse  o  metiesse  la 
lengua  que  es  mas  noble  mienbro.  Et  el  ojo  es  muy  mas  noble 
mienbro.  pues  quanto  es  cossa  aborrescible  ante  Dios  finca  rel 
oio  en  tal  saco.  C  Otrossi  cossa  aborrescible  z  fea  z  uergon- 
çossa  farie  el  que  delanie  los  oms  mouiesse  los  mienbros  de 
la  engendrança  a  mouimientos  torpes.  C  Et  pues  el  que  finca 
el  ojo  en  la  mugier  feze  esto  mesmo  ante  Dios.  Otrossi  cossa 
aborrescible  z  ascorossa  farie  el  que  delante  los  oms  fin- 
chesse  su  seno  de  cossas  suzias.  Pues  esto  mismo  faze  el  que 
finca  el  ojo  en  la  mugier  porque  del  tal  fincamiento  entran  z  son 
metidos  en  el  coraçon  penssamientos  suzios  z  syn  cuento. 
Otrossi  cossa  aborrescible  série  delante  los  oms  mezclar  z  ayun- 
tar  cossa  muy  presçiossa  z  muy  linpia  con  cossa  vil  z  muy  suzia 
coiho  si  alguno  mezclasse  vino  con  horma  o  balssamo  con 
estiercol.  Pues  cossa  semeiante  faze  el  que  finca  el  ojo  en  la 
mugier,  ca  mezcla  z  ayunta  la  su  anima  la  quai  como  de  si  desea 
cossa  spiritual,  es  muy  presçiossa  z  linpia  z  mezclala  con  la 
carne  de  la  mugier  que  es  cossa  muy  vil  z  muy  suzia.  Otrossi 
cossa  muy  aborrescible  z  ascorosa  farie  el  que  por  sus  narizes 
echase  orina  o  por  su  boca  meties  (sic)  estiercol,  ca  las  narizes  nin 
la  boca  non  son  dadas  a  esto.  Pues  quanto  aborresçimiento  es 
ante  Dios  quando  alguno  mete  o  resçibe  la  luxuria  por  los  ojos 
que  son  dados  para  contenplar  z  veer  las  cossas  çelestiales.  Et 
esto  faze  el  que  malamente  finca  los  ojos  en  la  mugier,  ca  por 
ellos  mete  z  resçibe  la  suziedat  z  la  luxuria  de  parte  de  dentro. 
Pues  bien  dize  la  escriptura  segunt  otra  traslaçion  que  es  a  Dios 
aborresçimiento  el  que  finca  el  ojo. 

Capitulo  xcij  de  la  disciplina  en  el  habito. 

f.  77  v*»  2**  col.  ...  Pues  para  que  non  sea  fecha  alguna  cossa 
en  el  habito  la  quai  non  muestre  honestedid  (sic)  z  ensenamiento 
de  buenas  costunbres  z  de  buen  enxienplo  a  los  que  lo  vieren  z 


\r\cïl{> 


s  10 


VARIA 


deuese  guardar  z  prouechar  el  sieruo  de  Dios  que  la  su  vestidura 
non  sea  muncho  luenga  o  mûcho  corta,  o  que  non  sea  muncho 
ancha  o  muncho  estrecha,  z  que  non  sea  muncho  fendida  o 
abierta,  nin  muncho  cerradro  (^sic)  que  non  sea  muncho  fermosa 
o  muncho  fea  o  que  non  sea  muncho  deçendida  o  acolgada,  o  que 
non  sea  muncho  arremangada  rque  non  sea  muncho  conpuesta  o 
muncho  desconpuesta  z  que  non  sea  muncho  linpia  o  muncho 
resplandeçiente  o  muncho  suzia,  z  que  non  sea  muncho  remen- 
dada  o  muncho  aparejada  o  muncho  desconuenible  o  muncho 
descosida  o  cosida  con  grant  estudio  o  cuydado.  Et  porque  al 
abito  pertenesçen  todas  las  cossas  que  se  traen  de  fiiera,  mun- 
cho se  deue  guardar  el  sieruo  de  Dios  çerca  de  los  panetes  z  de 
los  çapatos  z  de  las  correas  çintas  de  los  cuchillos  z  caniuetes  de 
las  tabillas,  bolssillas  z  sagellos  o  doblerejos  z  sellos  z  mangos  de 
caniuetes  z  otras  cossas  semejantes  que  non  sea  fecha  en  estas 
cosas  sobredichas  alguna  cossa  que  sea  de  rreprehender  por  el 
presçio  o  por  la  demassia  o  porque  sea  puesta  en  ella  grant  costa 
o  sea  fecha  en  tal  guissa  que  sea  muy  aparesçiente  por  alguna  cosa 
seglar  o  por  otra  qualquier  manera,  ca  los  santos.varones  mun- 
cho suelen  denostar  estas  cossas  en  los  religiossos.  Por  lo  quai 
hugo  de  sanct  victor  en  el  librillo  que  fizo  de  la  disciplina  depues 
que  fablo  de  cada  vna  de  las  cossas  sobredichas... 

El  Tiipn  de  Espana,    II». 

I  hâve  lately  found  in  the  Bodlcian  Library,  Oxford,  a  very 
good  manuscript  copy,  not  hitherto  identified,  of  the  document 
usually  called  El  Tiion  de  Espana.  It  is  contained  in  a  MS. 
volume  of  Miscellanies  8  1/2  in.  X  6  in.,  bound  in  vellum  and 
bearing  the  pressmark  Papeles  Varios  MS.  Bodl.  Add.  A.  143. 

Inscribed  on  the  fly-leaf  is  :  Sexia  Parte  de  las  Miscelaneas  De 

I.  Voir  R£Viu  hispanique,  VII,  pp.  246-247. 


VARIA  511 

Don  Juan  Antonio  de  Balencia  y  Ydiaguez  Rexidor  Perpetuo  De 
la  Ciudad  De  Salamanca.  Ano  de  1655. 

The  Mémorial  is  entitled  :  Discvrso  De  Algunos  Linaxes  que 
el  Cardenal  Don  Francisco  de  Mendoça  y  Bobadilla  dio  al  Rey 
Nro  s'.  D.  Ph*  Segundo  por  hauer  hallado  obstaculo  en  las 
ynformaciones  que  se  hicieron  para  ponerse  el  Habito  de  Santiago 
Vn  Sobrino  Suyo,  Hixo  del  Conde  de  Chinchon. 

It  occupies  folios  1 20-141  and  may  be  divided  into  three 
parts. 

1.  The  Placet  or  Address  to  the  King.  ff  121-122,  signed  : 
El  Cardenal  D.  fran^**.  de  Mendoça  y  Bobadilla  Arzobispo  de 
Burgos. 

2.  The  Mémorial,  ff  123-134. 

3.  Adicionaeste  Discurso.  ff  134-141  wiih  the  note  :  El  Carde- 
nal D.  Francisco  de  mendoça  y  Bobadilla  Obispo  de  Burgos  aun- 
que  lo  atribuyo  a  Pedro  Geronimode  aponte  Relator  de  Granada 
hiço  relation  de  algunas  Personas  que  no  ban  declaradas  en  su 
libro  de  linaxes. 

Folios  142-143  are  blank. 

Folios  144-163  contain  the  Discurso  De  Pedro  Geronimo  de 
Aponte  Receptor  de  la  Real  Chancilleria  de  Granada  Sobre  La 
Limpieza  de  los  linaxes  de  Espaiia. 

With  the  exception  of  the  first  page  it  is  in  another  hand. 

The  Adicion  folio ws  the  Discurso  of  Pedro  Geronimo,  but  is  not 
a  close  copy  of  it  ;  there  are  many  variants. 

The  date  of  the  MS.  may  be  put  between  1655,  the  date  on 
the  fly-leaf,  and  1662  the  date  of  Calderon's  Comedia  La  Pur- 
pura de  la  Rosa,  which  almost  immediately  foUows  it. 

The  Bodleian  also  possesses  two  printed  copies  and  the  manu- 
script  copy  made  for  the  printer,  of  Sir  Thomas  Phillipps'  MS. 
of  the  Ti^on  de  Espaha,  It  omits  the  Placet^  begins  with  the 
Mémorial  :  Primer amentc,  and  includes  the  Adicion, 

Sir  Thomas,  writing  to  D'  Bandinel  from  Middle  Hill  says  : 
«  My  dear  Sir,   I  beg  to  présent  to  the  Bodleian  Library  the 


512  VARIA 


copy  of  a  MS.  which  is  said  to  hâve  driven  mad  ail  the  Gran- 
dees  of  Spain.  The  original  work  is  extremely  rare  ». 
The  pressmark  of  the  latter  is  Caps.  6.  29. 

A.  D.  Jones. 


M.  le  Dr.  Emile  Gigas,  conservateur  à  la  Bibliothèque  Royale 
de  Copenhague  a  eu  l'obligeance  d'envoyer  à  la  Revue  hispanique 
la  description  d'un  manuscrit  du  Tiion  de  Espaha  qui  se  trouve 
dans  cet  établissement,  nouveau  fonds  royal  n**  467  in-4,  39  ff. 
Le  ms.  est  de  la  première  moitié  du  dix-huitième  siècle.  — 
Nicolas  Antonio  indique  un  commentaire  manuscrit  du  Ti:^ony 
au  tome  II,  p.  400,  col.  i  de  la  BibL  hisp.  nova.  — Gayangos, 
dans  le  Catalogue  des  mss.  du  British  Muséum  (I,  25),  cite  une 
édition  de  Madrid  1821  comme  première  édition. 


Deaz  gloses  de  Puesio  ya  el  pie  en  el  estribo, 

La  Revue  hispanique  a  publié  (VI,  pp.  319-321  et  S07"5o8)  le 
texte  et  trois  gloses  de  Puesto  ya  el  pie  en  el  estribo  ;  VEnsayo  de 
Gallardo  (III,  n*»  2750  et  II,  n°  1848)  permet  d'indiquer  deux 
autres  gloses. 

L'une  se  trouve  dans  le  Cancionero  de  Lopez  Maldonado 
(Madrid  1586)  :  le  os  du  troisième  vers  de  la  copia  doit  naturelle- 
ment être  corrigé  en  te.  —  L'autre  figure  dans  La  enamorada  Eli- 
sea  de  Jerônimo  de  Cobarrubias  Herrera  (Valladolid  1594);  ^^ 
copia  y  est  quelque  peu  modifiée  (£/  pie  puesto  en  el  estribo^  et 
no  pienso  au  lieu  de  nopuedo  au  quatrième  vers). 

R.  Foulchè-Delbosc. 


VARIA  513 


Quelques  additions  à  la  bibliographie  de  Cervantes. 

Le  sixième  et  dernier  chapitre  du  tome  II  de  Rius  (Biblio- 
grafia  critica  de  las  obras  de  Miguel  de  Cervantes  Saavedra) 
est  consacré  aux  «  Farsas,  mascaradas,  y  piezas  dramiticas  y 
liricas,  inspiradas  por  las  obras  6  la  vida  de  Cervantes  »  ;  c'est  à 
la  subdivision  concernant  les  pièces  françaises  que  s'adressent  les 
corrections  et  additions  suivantes. 

n°  674:  Le  Gouvernement  de  Sancho.  Comédie  en  cinq  actes 
et  en  vers,  de  Guérin  de  Bouscal,  représentée  pour  la  première 
fois  au  Théâtre  Français  en  1641.  Paris  :  A.  de  Sommaville, 
1642,  pet.  in-4. 

n**  685  :  Sancho  Pança.  Comédie  en  trois  actes  et  en  prose,  de 
du  Fresny,  représentée  pour  la  première  fois  au  Théâtre  Fran- 
çais le  27  janvier  1694.  —  Cette  comédie,  qui  n'a  jamais  été 
imprimée,  eut  cinq  représentations.  A  la  fin  de  la  pièce,  le  Duc 
dit  :  «  Je  commence  à  être  las  de  ce  Sancho  ».  Un  spectateur 
s'écria  :  «  Et  moi  aussi  ».  Ce  fut  l'avis  du  public. 

n°  689  :  Sancho  Pança.  Pièce  en  trois  actes,  de  Bellavoine, 
représentée  pour  la  première  fois  par  la  troupe  de  la  veuve 
Maurice,  à  la  foire  Saint-Germain,  le  3  février  1705.  —  a  Cette 
pièce  eut  beaucoup  de  succès  ;  mais  elle  le  dut,  en  grande  par- 
tie, au  jeu  de  Belloni,  célèbre  Pierrot  de  la  foire,  qui  y  remplis- 
sait le  rôle  de  Sancho.  Elle  a  souvent  été  reprise  dans  les 
premiers  temps  de  l'Opéra-Comique.  » 

n**  691  :  Sancho  Pança,  Gouverneur.  Comédie  en  cinq  actes  et 
en  vers,  de  Dancourt,  avec  des  Divertissements  dont  la  musique 
est  de  Gilliers,  et  représentée  poui*  la  première  fois  au  Théâtre 
François  le  15  novembre  17 12.  A  Paris,  chez  Pierre  Ribou 
M.DCC.Xni.  (Dans  les  œuvres  de  Tauteur.)  —  Cette  comédie 
ne  fut  jouée  que  six  fois. 

n®  694  :  Basile  et  Quitterie,  tragi-comédie.  Par  M.  Gaultier.  Le 

Rnme  bùpaniqui.  3} 


Digitized  by 


Google 


514  VARIA 

prix  est  de  vingt-cinq  sols.  A  Paris,  chez  Noël  Pissot...  M.DCC. 
XXin...  in-8,  82  pp. 

n®  695  :  La  Bagatelle,  ou  Sancho  Pança,  gouverneur.  Opéra- 
Comique  en  deux  actes,  avec  un  Prologue,  des  Divertissements 
et  deux  Vaudevilles,  par  M.  Thierry,  musique  de  Gilliers, 
représentée  pour  la  première  fois,  sur  le  Théâtre  de  TOpéra- 
Comique,  le  28  août  1727.  —  Non  imprimée. 

n*»  701  :  Sancho  Pança  dans  son  isle,  opéra  bouffon,  en  un 
acte,  dePoinsinet;  musique  de  M.  A.  D.  Philidor.  Représentée 
le  7  juillet  1762. 

(Inconnu  à  Rius):  Michel  Cervantes,  opéra-comique  en  trois 
actes  et  en  prose.  Paroles  du  C.  Gamas,  Musique  duC.  Poignet. 
Représenté  pour  la  première  fois  le  4  Nivôse,  Tan  deuxième  de 
la  République  Française,  sur  le  Théâtre  Lyrique  des  Amis  de  la 
Patrie,  ci-devant  de  la  rue  de  Louvois.  Prix,  i  liv.  10  sols.  A 
Paris,  chez  Duchesne,  Libraire...  An  VII,  in-8,  50  pp.  —  La 
même  édition  :  A  Paris,  chez  la  citoyenne  Toubon,  Libraire 
...  1794. 

(Inconnu  à  Rius):  Don  Quichotte  aux  noces  de  Gamache, 
folie-vaudeville  en  trois  actes,  Par  MM.  Dupin  et  T.  Sauvage, 
représentée  pour  la  première  fois,  à  Paris,  sur  le  Théâtre  de 
TAmbigu-Comique,  le  26  décembre  1835.  Paris:  Bezou,  Barba, 
Quoy,  1836,  in-8,  20  pp.  à  2  col. 

(Inconnu  à  Rius)  :  Don  Quichotte  et  Sancho  Pança,  pièce  en 
deux  actes  et  treize  tableaux,  par  MM.  Ferdinand  Laloue  et 
Anicet  Bourgeois,  représentée,  pour  la  première  fois,  à  Paris, 
sur  le  théâtre  du  Cirque,  le  12  octobre  1843.  Paris:  Marchant, 
s.  d.  in-8,  36  pp.  à  2  col. 

n*'  713  :  Il  y  a  une  autre  édition  :  Michel  Cervantes,  drame  en 
cinq  actes,  en  vers,  par  M.  Théodore  Muret,  représenté  pour  la 
première  fois,  à  Paris,  sur  le  second  Théâtre-Français  (Odéon), 
le  28  mars  1856.  (Paris):  Michel  Lévy  frères,  éditeurs,  s.  d. 
in-8,  27  pp.  à  2  col.  (Théâtre  contemporain  illustré,  29 !•  et 
292*  livraisons). 


VARIA 


SIS 


(Inconnu  à  Rius):  Paul  Breton.  Un  mariage  à  condition; 
comédie  en  un  acte,  en  vers.  Brionne:  imprimerie  et  librairie 
V.  Daufresne  MDCCCLXX  (Couverture  MDCCCLXXI)  in-8, 
47  PP-  —  ^s  personnages  sont  Sancho,  sa  fille,  son  neveu,  son 
domestique,  et  «  Don  Nunez,  vieil  hidalgo  ».  La  scène  se  passe 
au  Toboso. 

J.  Chastenay 


Un  romance  bnrlesqne. 

Ce  romance  a  été  copié  par  nous  dans  le  ms.  M.  i  (ff.  91  v°-^2) 
de  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid.  Les  huit  premiers  vers  se 
retrouvent  au  début  du  romance  9 1 9  de  Duran  ;  tout  le  reste  en 
diffère  complètement. 

R.  Foulchè-Delbosc 


ROMANCE    BURLESCO    DEL    CONDE    D.    PEDRO    VELEZ 


Alterada  esti  Castilla 
por  un  caso  desastrado, 
que  al  conde  don  Pedro  Vêlez 
en  Palacio  lo  an  allado, 
las  bragas  a  las  rodillas 
y  el  jubon  desabrochado  ; 
la  infanta  estava  en  camisa 
de  espaldas  en  el  su  estrado. 
La  infanu  le  tiene  amer, 
la  infanta  le  a  sonsacado  ; 
virtuoso  era  el  buen  conde, 
mas  las  mugeres  son  diablos. 
No  tiene  la  culpa  el  G^nde, 
que  es  el  Conde  muy  honrrado, 
y  ademas  de  tener  honrra 


es  arisco  como  un  gato. 

Una  noche  del  abril, 

que  ia  el  abril  avia  entrado, 

salirse  quiere  la  infanta  ; 

saliose  por  un  rerrado. 

Fuerase  a  buscar  al  conde  ; 

topado  lo  auia  topado, 

que  salia  del  retrete 

con  la  su  escofia  tocado. 

«  Venid,  le  dice  al  buen  Conde, 

venid,  el  Conde  gallardo, 

que  si  lo  soys  vos  el  conde, 

conmigoaveis  de  proballo  ». 

Las  agujetas  de  perro 

con  sus  manos  le  a  quebrado  ; 


^T 


Sié 


VARIA 


trabole  desus  verguenças, 
las  verguenças  le  a  prendado. 
El  conde  que  asi  se  vido, 
dixo  :  «  valasme  Santiago  ! 
soltad,  Senora,  soltad, 
que  io  os  lo  are  de  buen  grado. 
Mas  corao  quereis,  la  infanta, 
que  gusto  vos  aya  dado, 
sabiendo  io  que  très  nochcs 
dormisteis  con  vuesiro  enano  ? 
El  enano  estava  cerca, 
por  un  resquicio  acechando, 
que  de  celos  del  buen  Conde, 
entrar  quisiera  a  matarlo. 
Fuerase  a  do  estaba  el  Rey, 
que  a  la  mesa  esta  cenando  ; 
lo  que  a  pasado  le  quenta, 
lo  que  a  visto  le  a  contado. 
El  Rey  con  el  gran  pesar, 
los  manjares  a  dejado  ; 
fuerase  a  buscar  al  Conde, 
allado  Io  avia  allado, 
en  porfia  con  la  infanta 
por  quien  a  de  estar  debajo  ; 
y  desque  asi  lo  avia  visto, 


le  dixo  ;  «  Conde  malbado, 
de  quando  aca  un  caballero 
quîere  seruir  de  caballo  ?  » 
El  conde  le  a  respondido  : 
«  algun  diablo  me  a  enganado  ; 
no  he  tenido  yo  la  culpa, 
que  la  infanta  me  a.forçado  ». 
La  infanta  que  tal  oyera, 
de  verg'  ença  remangando 
las  faldas  de  su  camisa, 
el  rostro  se  avia  tapado. 
El  Rey  del  caso  confuso, 
sin  poder  determinarlo, 
a  la  infanta  a  reprehendido, 
y  al  buen  Conde  a  perdonado  ; 
y  el  enano  arrepentido 
de  aver  al  Conde  agraviado, 
por  debajo  de  la  infanta 
se  a  retraido  a  sagrado. 
Senoras,  las  que  os  predais 
de  estar  encima  y  debajo, 
no  fieis  vuestros  secretos 
de  hombres  tan  mentecatos, 
que  por  serlo  tanto  el  Conde 
goço  a  la  infanta  su  enano. 


El  origen  de  los  villanos. 

J'ai  dit  (Revue  hispanique,  IV,  pp.  234-239)  que  cet  opuscule 
ne  pouvait  être  du  P.  Sarmiento  puisque  deux  des  manuscrits 
que  j'ai  cités  sont  antérieurs  à  la  naissance  du  célèbre  bénédictin. 
A  l'édition  du  Semanario  erudito  et  aux  six  manuscrits  de  la 
Biblioteca  Nacional  de  Madrid  que  j'ai  indiqués,  il  convient 
d'ajouter  : 

1°  Un  manuscrit  de  la  Bibliothèque  de  Salvd  (CatàlogOy  3058)  : 
«  El  origen  de  los  villanos  qve  llaman  christianos  vieios  escrito 
por  el  Padre  luan  de  Mariana.»  (Salva  ignorait  que  ce  texte  avait 
été  imprimé  par  Valladares.) 


VARIA  517 

2**  Un  ms.  de  la  Bibliothèque  Nationale  de  Paris  (Esp.  334), 
du  dix-septième  siècle  (Catal.  Morel-Fatio,  630,  17). 

3°  Un  ms.  de  In  Bibliothèque  Nationale  de  Paris  (Esp.  459)  : 
«  Origen  de  los  villanos  que  Uaman  comunmente  cristianos  vie- 
jos,  por  el  cardenal  arzobispo  de  Burgos,  el  senor  Bobadilla.  » 
Le  copiste  a  confondu  avec  le  Ti^on  de  Espana  (Catal.  Morel- 
Fatio,  640,  i). 

40  Une  édition  publiée  dans  la  Revista  mensual  de  filosofia, 
literatura  y  ciencias  de  Sevilla  du  25  février  1875,  pp.  518-528 
(indication  donnée  par  le  Catalogue  Morel-Fatio,  p.  241. 
col.  i). 

R.  Foulchè-Delbosc. 

Un  éventail  historiqne  dn  XVIIP  siôcle. 

Habent  sua  fata  flabellal  Qui  aurait  pensé,  alors  que  peintre  et 
éventailliste  s'associaient  pour  créer  le  joli  petit  meuble  dont  nous 
allons  parler,  que  celui-ci,  malgré  sa  fragilité,  symbole  de  celle 
qui  s'en  devait  servir,  existerait  encore  au  bout  de  cent  quarante 
ans  et  qu'il  serait  recueilli  par  un  amateur  parisien,  passionné- 
ment épris  de  l'art  si  charmant  et  si  léger,  si  fin  non  sans  une 
pointe  d'afféterie,  du  xviii*  siècle  ? 

Et  la  singulière  idée  d'aller  choisir  pour  célébrer  un  événement 
historique  des  plus  graves,  une  des  choses  du  monde  les  plus 
frivoles,  un  éventail  I 

Montée  sur  vingt-quatre  branches  d'ivoire  découpées  à  jour, 
gravées,  peintes  de  diverses  couleurs  et  enrichies  d'argent  et  d'or 
de  deux  tons,  la  feuille,  qui  mesure  0,52  de  diamètre,  est  ornée 
sur  la  face  principale  de  trente-huit  figures,  nombre  tout  à  fait 
anormal,  alors  que  douze  personnages  seulement  animent  le 
revers.  Cette  profusion  d'ornements,  de  couleurs,  de  personnages 
en  fait  un  objet  très  riche,  fort  gai,  harmonieux  cependant  et 
tout  à  fait  exceptionnel,  car  il  faut  ajouter  que  la  gouache,  sans 


Dtgitized  by 


Google 


5l8  VARIA 

être  de  tout  premier  ordre,  dénote  cependant  par  la  science  de 
la  composition,  par  Thabileté  de  la  fecture,  la  main  très  experte 
d'un  artiste  accoutumé  à  ce  genre  de  travaux. 

Très  minutieuse  est  la  décoration  de  Tivoire.  C'est  un  agréable 
pêle-mêle  de  moutons  courant  sous  des  portiques,  de  rinceaux, 
de  fleurs  et  de  papillons,  de  galoubets,  d'arcs  et  de  flèches  très  ingé- 
nieusement disposés  pour  garnir  les  deux  côtés,  alors  qu'au  milieu 
sont  finement  découpés  quatre  personnages  en  galante  conver- 
sation. Ils  forment  deux  groupes  inversement  disposés.  La  femme 
est  en  costume  Watteau  avec  long  corset,  jupe  bouffante,  bras 
et  gorge  nus.  Quant  à  l'homme,  il  est  bien  singulièrement 
accoutré  avec  ses  jambières  à  la  romaine,  sa  blouse  flottante  car- 
rément découpée  sur  la  poitrine,  son  chapeau  en  forme  de  casque 
orné  d'ailes,  son  bouclier  et  son  arc  sur  le  dos,  sa  haute  canne 
à  la  main.  L'homme  et  la  femme  semblent  se  saluer,  échanger 
de  doux  propos,  et,  pour  bien  indiquer  qu'ici  tout  est  fantaisie, 
leurs  pieds  reposent  sur  des  nuages. 

Ces  deux  groupes  élégants  sont  entièrement  dorés.  Pas  une 
guirlande,  pas  une  branche,  pas  même  les  cannes  pourtant  si 
fragiles,  rien  n'est  cassé  ;  Tétat  de  conservation  est  merveilleux. 
Si  l'ivoire  est  un  peu  jauni  par  l'âge,  l'or  et  l'argent  ont  con- 
servé tout  leur  éclat;  seules  les  brillantes  couleurs  des  rinceaux 
et  du  feuillage  des  roses  ont  pâli  et  se  sont  amorties.  On  croit 
sentir  encore  quelque  soupçon  de  l'arôme  subtil  dont  se  parfu- 
mait la  jolie  femme  qui  agitait  savamment  ce  délicieux  éventail. 

Seule,  la  feuille,  plus  délicate,  accuse  un  peu  de  fatigue  à  la 
suite  de  ses  multiples  battements.  Les  deux  parties  inférieures  en 
sont  ornées  d'attributs  guerriers  au  milieu  de  touffes  de  roses  et 
de  feuillages  qui  s'enlacent  et  s'escaladent  pour  former  la  bor- 
dure circulaire.  A  gauche,  deux  fûts  de  colonnes  en  partie 
cachés  par  de  riches  étoffes  aux  plis  majestueux  et  lourds.  A 
droite,  une  balustrade  derrière  laquelle  se  dresse  un  piédestal 
surmonté  d'un  vase  qui  se  détache  sur  un  fond  d'étoffes  et  de 
guirlandes  de  fleurs. 


Digitized  by 


Google 


Revur  Hispanique 


Digitized  by 


Google 


Pt'ototypi»  H«u»«r  •«  ■enti, -lUdrfd 


Digitized  by 


Google 


T 


Digitized  by 


Google 


VARIA  319 

La  composition,  qui  embrasse  les  trois  quarts  de  la  feuille, 
représente  une  scène  historique  à  laquelle  la  mythologie  prête 
le  secours  de  sa  fiction.  Au  centre,  et  volant  au-dessus  des 
groupes,  une  Paix  couronnée  d'olivier,  un  rameau  à  la  main 
sort  des  nuages  et  préside  la  cérémonie.  Juste  au-dessous,  sur 
une  table  de  pierre  portée  par  des  amours  repose  un  livre  fermé  : 
une  Bible,  sans  doute  possible. 

A  droite  est  debout  un  personnage  en  perruque  courte,  le 
cordon  bleu  traverse  la  cuirasse  qui  recouvre  en  partie  un  jus- 
taucorps de  buffle  jaune,  la  culotte  de  même  étoffe  disparaît  dans 
de  grandes  bottes  noires.  La  main  droite  s'appuie  sur  un  bâton 
de  commandement,  la  gauche  sur  la  hanche.  Tout  le  bas  de 
cette  figure  est  comme  enveloppée  dans  un  manteau  bleu  semé 
de  fleurs  de  lis  d'or  et  doublé  d'hermine.  Derrière,  se  drape  une 
femme  qui  tient  de  la  main  droite  un  pavillon  fleurdelisé  et 
dont  la  gauche  s'appuie  sur  un  écu.  C'est  évidemment  la  France 
et  son  roi  Louis  XV. 

En  face,  un  second  personnage  dans  une  attitude  peu  diffé- 
rente avec  le  même  manteau  fleurdelisé,  ce  qui  indique  un  Bour- 
bon, portant,  avec  le  Saint-Esprit,  le  collier  de  la  Toison  d'or, 
ce  qui  suffirait  à  Êiire  reconnaître  Charles  III  d'Espagne,  quand 
bien  même  la  femme  qui  se  dresse  derrière  lui  ne  tiendrait  pas 
un  drapeau  sur  lequel  se  reconnaissent  les  tours  de  Castille  et 
les  lions  de  Léon. 

L'acte  solennel  qui  vient  de  s'accomplir  entre  les  rois  de 
France  et  d'Espagne  n'est  pas  un  mariage;  c'est  un  traité  de  paix, 
puisque  la  figure  couronnée  d'olivier  domine  toute  la  scène.  Mais 
quelle  est  cette  paix  ?  Nous  avions  tout  d'abord  pensé  à  un  évé- 
nement d'une  importance  considérable  pour  les  deux  pays,  au 
traité  d'alliance  conclu  entre  toutes  les  branches  de  la  famille  de 
Bourbon  connu  sous  le  nom  de  Pacte  de  famille.  Mais,  encore 
une  fois,  ce  ne  peut  être  un  traité  d'alliance,  car  alors  la  Paix  ne 
jouerait  pas  un  rôle  prépondérant  dans  le  tableau.  Cette  conclusion 
forcée  n'a   pas  été  sans  nous  contrarier  au   premier  abord,  car 


Digitized  by 


Googk 


320  VARIA 

nous  ne  voyions  pas  de  quel  traité  il  pouvait  être  question  ;  par 
bonheur,  la  scène  représentée  nous  fournit  elle-même  de  nou- 
veaux éléments  qui  vont  nous  permettre  de  serrer  le  problème 
de  plus  près  et  d*en  dégager  une  solution  indiscutable. 

A  côté  des  deux  personnages  principaux  dont  nous  venons  de 
parler,  un  peu  plus  bas  et  sur  un  plan  plus  rapproché  du  specta- 
tateur,deux  autres  figures  — deux  souverains  vraisemblablement 
—  se  font  face.  A  gauche,  aux  pieds  de  la  première,  est  assise 
une  femme  dont  les  deux  mains  s'appuient  sur  un  écu  à  cinq 
besants  d'argent  r,  3,  i  ;  à  droite,  le  roi  est  accompagné  d'une 
femme  qui  soutient  un  écu  sur  lequel  s'étagent  des  lions  ou  des 
léopards. 

A  droite  et  à  gauche  de  ces  personnages  principaux  s'espacent 
des  groupes  de  courtisans;  au  fond,  sur  le  palier  d'un  escalier 
de  cinq  marches,  des  seigneurs  et  des  dames  de  la  cour  causent 
devant  un  portique  ;  au-dessus  d'une  sorte  de  tribune  sur 
laquelle  se  pressent  trois  femmes  dont  une  tient  une  corne 
d'abondance,  sont  suspendues  les  armes  de  France  et  d'Espagne 
et  l'on  aperçoit  une  Renommée,  avec  sa  trompette,  qui  se  perd 
dans  la  bordure. 

Ces  détails,  vont  nous  permettre  de  compléter  nos  informa- 
tions. Nous  avions  pensé  tout  d'abord  que  les  deux  figures 
au-dessous  de  Louis  XV  et  de  Charles  III  personnifiaient  les 
ministres  qui  avaient  participé  à  la  signature  du  traité.  Il  n'en  est 
rien.  Ce  sont  les  rois  de  Portugal  et  d'Angleterre  que  les  écus 
portant  les  cinq  besants  d'argent  et  les  léopards  désignent  d'une 
façon  assez  éloquente. 

Il  n'est  qu'un  traité  auquel  aient  participé  les  quatre  puissances 
que  nous  avons  énumérées,  c'est  celui  qui  porte  le  nom  de  traité 
de  Paris  et  qui  date  de  1763.  Il  mit  fin  à  la  guerre  désastreuse  et 
si  longue  entre  la  France  et  l'Angleterre,  guerre  à  laquelle  l'Es- 
pagne avait  été  entraînée  en  vertu  du  Pacte  de  famille  de  176 1  et 
le  Portugal,  déjà  sous  le  joug  de  l'Angleterre. 

Bien  moins  soigné,  bien  moins  intéressant  est  l'envers  de  notre 


Digitized  by 


Google 


VARIA  S  21 

éventail  qui  ne  semble  pas  avoir  été  peint  parla  même  main.  La 
décoration  en  est  infiniment  moins  habile,  l'architecture  lourde 
et  la  composition  naïve.  Au  centre,  un  portique  d'arcades  et  dans 
Taxe  une  sorte  d'arc  de  triomphe  à  trois  portes  surmonté  d'un 
massif  couronnement  pyramidal  sur  lequel  sont  représentées  les 
armes  de  France  au  sommet  et,  au  centre,  les  armes  d'Espagne 
avec  celles  de  France  en  abîme,  tandis  que  des  statues  d'hommes 
et  de  femmes  assises  contribuent  à  cette  décoration  hors  d'échelle. 

Sur  la  place,  des  groupes  d'hommes  et  de  femmes  semblent 
admirer  cette  peu  harmonieuse  composition  et  le  portique  auquel 
sont  appendus  à  droite  et  à  gauche  trois  écus  aux  armes  de  France 
et  d'Espagne. 

U  n'y  a  pas  de  doute,  la  personne  à  qui  était  destiné  cet  éven- 
tail était  de  race  française  ou  espagnole,  ce  qui  concorde  absolu- 
ment avec  le  rôle  prépondérant  attribué  sur  la  feuille  principale 
aux  rois  Louis  XV  et  Charles  IIL  Nous  penchons  à  croire  que 
ce  dut  être  sinon  quelque  princesse  de  la  famille  royale,  tout 
au  moins  la  femme  de  quelque  personnage  officiel  qui  aurait 
participé  à  la  négociation  du  traité. 

Nous  terminerons  cette  rapide  notice  en  indiquant  l'impor- 
tance du  traité  de  1763.  Comme  nous  l'avons  dit  plus  haut,  par 
les  termes  mêmes  du  Pacte  de  famille  du  13  août  176 1,  l'Es- 
pagne dut  prendre  part  à  la  guerre.  Son  premier  acte  fut  de  pré- 
venir le  roi  de  Portugal  que,  forcée  de  déclarer  la  guerre  à  l'An- 
gleterre, elle  se  voyait  obligée  de  demander  au  Roi  de  ne  pas 
ouvrir  aux  Anglais  les  ports  du  Portugal,  lui  offrant  s'il  lui  était 
nécessaire  pour  résister,  le  secours  de  ses  armes  et  de  ses  vais- 
seaux. L'ambassadeur  d'Angleterre  ayant  déterminé  le  roi  Joseph  à 
rejeter  cette  proposition,  la  guerre  avait  été  déclarée  au  Portugal. 

On  sait  que  commencée  en  1756,  la  guerre  de  Sept  ans  avait 
d'abord  été  favorable  à  la  France  par  la  prise  de  Minorque,  mais 
que  le  développement  continental  qu'elle  avait  pris,  en  nous  for- 
çant à  disperser  nos  forces,  nous  avait  singulièrement  affaiblis. 
De  là,  des  alternatives  de  revers  et  de  succès  en  Europe  et  des 


Digitized  by 


Google 


522  VARIA 

défaites  répétées  aux  colonies  qui  tombèrent  presque  toutes  entre 
les  mains  de  TAngleterre. 

L'alliance  de  l'Espagne  n'améliora  pas  notre  situation,  celle-ci 
ne  fit  que  partager  nos  malheurs  et  allait  voir  tomber  aux  mains 
des  ennemis  Manille  et  La  Havane. 

Les  négociations  étaient  entamées  depuis  un  certain  temps  entre 
le  duc  de  Choiseul  pour  la  France,  don  Jérôme  Grimaldi  pour 
l'Espagne  et  le  duc  de  Bedford  pour  l'Angleterre,  lorsque  se  pro- 
duisit ce  dernier  événement,  et  voici  dans  quelles  circonstances. 

Pour  hâter  la  conclusion  de  la  paix,  une  escadre  britannique 
aux  ordres  de  l'amiral  Hawke,  avait  été  envoyée  contre  Cuba. 
D.  Jérôme  Grimaldi  affirmait  l'échec  certain  et  lamentable  de 
cette  expédition,  assurant  que  l'Espagne  en  tirerait  un  bénéfice 
considérable;  il  ne  voulait  pas  traiter  dans  ces  conditions  car  cet 
heureux  événement  pèserait  d'un  poids  très  lourd  dans  les  n^o- 
ciations  de  la  paix. 

Lord  Bedford  était,  tout  naturellement,  d'un  avis  diamétrale- 
ment opposé,  mais  comme  il  était  désireux  d'arriver  à  une  con- 
clusion, il  proposa  de  ne  pas  tenir  compte  de  l'expédition  de  la 
Havane.  Très  présomptueux,  Grimaldi  n'y  voulut  jamais 
consentir  et  la  conclusion  de  la  paix  fut  remise  après  l'événe- 
ment. 

Celui-ci  ne  fut  pas  tel  que  l'Espagne  l'attendait.  Le  i2août  1762, 
la  Havane  fut  prise  par  les  Anglais  et  les  pertes  en  hommes,  en 
vaisseaux,  munitions,  approvisionnements,  numéraires,  furent 
considérables. 

Naturellement  les  conditions  imposées  à  l'Espagne  s'en  res- 
sentirent terriblement,  elle  dut  en  passer  par  où  voulaient  les 
Anglais  et  la  paix  fut  définitivement  signée  à  Paris  le  10  février 
1762.  Il  est  bon  de  rappeler  les  clauses  les  plus  importantes  de  ce 
désastreux  traité. 

L'Angleterre  recevait  de  la  France  qui  renonçait  à  l'Acadie,  le 
Canada,  et  de  TEspagne  la  Floride  avec  la  baie  de  Pensacola.  La 
Havane  était  restituée  à  l'Espagne   et  quelques  unes  des  petites 


.^-• 


VARIA  523 

Antilles  à  la  France.  Louis  XV,  par  une  convention  secrète  du 
3  novembre,  céda  la  Louisiane  à  l'Espagne  pour  l'indemniser  des 
pertes  qu'elle  avait  faites  en  soutenant  notre  cause.  Enfin,  un 
article  séparé  faisait  participer  aux  clauses  de  ce  traité  définitif  le 
Portugal  dont  le  territoire  était  évacué  par  les  armées  franco- 
espagnoles. 

On  comprend  combien  il  eût  été  intéressant  de  pouvoir  attri- 
buer à  un  peintre  connu  un  éventail  qui  célèbre  un  événement 
aussi  important  et  qui  a  été  donné  incontestablement  à  la  femme 
de  quelque  personnage  officiel,  sinon  à  quelque  princesse.  Mais 
nous  avons  vainement  cherché  sur  la  feuille  aussi  bien  que  sur  sa 
monture  une  date,  une  signature,  un  monogramme  quelconque 
et  nous  sommes  obligé,  ne  voulant  pas  nous  lancer  dans  des 
attributions  que  nous  ne  pourrions  étayer  de  preuves  cer- 
taines, de  consacrer  à  ce  précieux  et  si  curieux  éventail  son  carac- 
tère anonyme.  Au  reste,  il  faut  le  reconnaître,  excessivement 
rares  sont  les  feuilles  qui  portent  au  xviii*  siècle  des  signatures, 
et  le  peintre  n'a  fait  ici  que  se  conformer  à  une  règle  générale. 

On  sait  que,  le  plus  souvent,  sur  les  éventails  sont  reproduites 
quelques  anecdotes  de  l'ancien  Testament,  de  la  Mythologie  ou 
simplement  une  scène  pastorale  et  rustique,  et  l'on  n'y  voit 
jamais  figurer  qu'un  très  petit  nombre  de  personnages.  Ceux 
qui  célèbrent  quelque  événement  historique  sont  d'une  insigne 
rareté,  aussi  atteignent-ils  des  prix  considérables,  alors  surtout 
qu'ils  réunissent  les  qualités  du  précieux  bibelot  que  nous 
venons  de  décrire  et  qui  constitue  une  pièce  intéressante  de 
collection. 

Gabriel  Marcel. 


Le  'Diccionario  aniihàrharo  de  Haerta. 

D.  Emilio  Cotarelo,  dans  une  note  de  son  volume,  de  près 
de  six  cents  pages,  sur  Iriarte  y  suépoca  (Madrid,  1897),  a  dît,  en 


Digitized  by 


Google 


524  VARIA 

parlant  du  Diccionario  antibàrbaro  de  Huerta  :  «  creo  haber  visto 
un  fragmento  que  posée  hoy  el  Sr.  Menéndez  y  Pelayo  en  su 
riquisima  biblioteca  »  (p.  340,  n.  i).  J'ignore  s'il  s'agit  d'une 
copie  fragmentaire  ou  d'une  ébauche;  mais  je  dois  dire  que  je 
possède  le  manuscrit  complet  de  ce  Dictionnaire  inédit,  men- 
tionné, ainsi  que  l'indique  M.  Cotarelo,  dans  le  Diàlogo  céïtico 
transpirenaico  é  hiperbôreo  entre  el  Corresponsal  de  El  Censor  y  su 
maestro  de  latinidad,  brochure  publiée  probablement  en  1786. 

C'est  un  manuscrit  oblong  de  252  X  170  millim.,  compre- 
nant 129  fF.  ch.  (les  ff.  3  à  8  ont  été  enlevés  par  l'auteur,  et  il 
n'y  a  pas  de  lacune).  On  semble  avoir  hésité  pour  le  litre,  à  en 
juger  par  les  ratures;  on  a  finalement  adopté  celui-ci  :  Diccionario 
Antibàrbaro  '  de  la  Lengtm  Castelluna,  Su  Autor  el  Gusto  de  la 
Nacion  espanola,  (On  avait  pensé  à  Genio  au  lieu  de  Gusto,  mais 
ce  dernier  a  prévalu.)  Ce  titre  est  répété  et  développé  plus  bas, 
sur  le  même  feuillet  :  Diccionario  antibàrbaro  de  la  lengua  caste- 
llana,  para  instruir  à  un  alumno  de  disposicion  conocida  :  su  autor  el 
^usto  de  la  nacion  espanola.  Chaque  page  est  divisée  en  quatre 
colonnes  :  le  tiers  inférieur  a  été  laissé  en  blanc  pour  permettre 
des  additions  :  l'une  d'elles  (f.  105)  est  datée  :  <*  Mueblar  la  casa. 
Gazeta  del2i  de  Diz.  1785.  » 

Le  dictionnaire  de  Huerta  est  un  document  assez  curieux  sur 
l'état  de  la  langue  et  les  tendances  de  certains  lettrés  vers  la  fin 
du  xvm«  siècle. 

R.  Foulché-Delbosc. 


Le  genre  grenadin  an  théâtre. 

On  ne  lit  plus  guère  ni  VAlmahide  de  M"*^  de  Scudéry,  ni  la 
Zayde  de  M"*  de  Lafayette;    le   Deinier  Abencerage   lui-même 

I .  Peut-être  ce  titre  fut-il  suggéré  à  Huerta  par  V Antiharharus  du  jésuite 
Vavassor  ? 


I 


r. 


niC\cs\(> 


VARIA  525 

semble  tombé  à  l'oubli,  et  ce  n'est  que  justice.  Voici,  pour  le 
bibliographe  qui  s'occupera  un  jour  de  relever  les  titres  *  des 
productions  analogues,  des  notes  relatives  à  quelques  pièces 
théâtrales. 

Don  Pedre  et  Zulica,  ou  la  Princesse  de  Grenade,  mélodrame 
en  trois  actes,  mêlé  de  Combats,  Ballets  et  Evolutions,  Repré- 
senté, pour  la  première  fois,  sur  le  Théâtre  de  la  Gaieté,  le 
24  Nivôse  an  X  de  la  République.  Paroles  du  Général  Thuring. 
Musique  du  cit.  Blasius.  Ballets  du  cit.  Eugène-Hus.  Et  les 
Combats  du  cit.  Lafitte.  Prix  50  Cent.  Se  trouve  a  l'imprimerie 
des  sciences  et  arts,  rue  V  (déchiré)  N°  474.  et  au  théâtre  de  la 
Gaieté,  in-8,  30  pp. 

Gli  Abbengeraggi  ed  i  Zegrizzi  ossiano  Le  tribu  nemiche. 
Ballo  eroico  in  quattro  Atti  composto  e  diretto  dal  Sig.  Gio- 
vanni Corally.  (Monza,  18  ro,  d'après  une  note  manuscrite)  in-8, 
XIII  pp. 

L'amazone  de  Grenade,  mélodrame  en  trois  actes  et  a  grand 
spectacle.  Par  M"'  Barthelmy  H***.  Musique  de  M.  Taix;  Bal- 
lets de  M.  Hullin.  Représenté,  pour  la  première  fois,  à  Paris,  sur 
le  théâtre  de  la  Gaieté,  le  27  Février  1812.  De  l'imprimerie  de 
Hocquet  et  C'%  rue  du  Faubourg  Montmartre,  n°  4.  Paris,  Chez 
Barba,  Libraire....  1812,  in-8,  56  pp. 

Zoraida  di  Granata.  Melo-dramma  eroico  da  rappresentarsi  nel 
nobil  teatro  di  Torre  Argentina  nel  carnevale  dell'  anno  1822. 
Parole  di  Bartolomeo  Merelli.  Musica  di  Gaetano  Donizetti. 
Roma  1822  Nella  Stamperia  di  Michèle  Puccinelli...  in-i6. 

L'esule  di  Granata.  Melodramma  serioda  rappresentarsi  nell'  I. 
R.  Teatro  alla  Scala  La  Quaresima  dell'  anno  1822.  Milanô, 
dalle  stampe  di  Giacomo  Pirola...  in-12,  47  pp  ;  à  la  p.  5  :... 
Musica  expressamente  composta  del  Maestro  sig.  Giacomo 
Meyerbeer. 

I.  «...  les  titres,  rien  que  les  titres...  c*est  toute  Tattention  que  tuéritent 
ces  insipides  délayages.  »  (MorelFatio,  Études  sur  V  Espagne,  2«  édit.,  I,  p.  66.) 


Digitized  by 


Google 


526  VARIA 

(Autre  édition  du  précédent)  :  L'esule  di  Granata.  Melodramma 
serio  per  musica  in  due  atti  da  rappresentarsi  nell'  imp.  e  r. 
teatroin  via  délia  Pergola  Tautunno  del  1826.  sotto  la  protezione 
di  S.  A.  I.  e  R.  Leopoldo  H.  gran-duca  di  Toscana.  Firenze 
1826.  Nella  Stamperia  Fantosini,  in-12,  48  pp. 

Mudarra,  tragédie  en  cinq  actes  et  en  vers.  Saînt-Germain-en- 
Laye,  de  rimprimerie  de  Beau,  s.  d.,  in-8,  pp.  27-86. 

Le  pavillon  des  Fleurs,  ou  les  Pêcheurs  de  Grenade,  comédie 
en  un  acte  et  en  prose,  mêlée  d'ariettes;  Par  R.  C.  Guilbert  de 
Pixerécourt,  musique  posthume  de  Dalayrac.  Représentée  pour 
la  première  fois  à  Paris,  sur  le  théâtre  royal  de  l'Opéra-Comique, 
le  13  mai  1822.  Prix  :  2  francs.  Paris,  chez  RoUet...  1822,  in-8, 

53  pp. 

Boabdil,  ou  les  Abencerrages,  tragédie  en  cinq  actes  et  en 
vers  par  M"«  Clémence-Isaure  d'Albenas.  s.  l.  Imprimerie  de 
Gœtschy  fils  et  compagnie,  1832,  in-8,  84  pp. 

La  conquista  di  Granata  owero  gli  Abencerraghi  ed  i  Zegrindi. 
Azione  raimica  in  sei  parti  di  Giovanni  Galzerani,  da  rappre- 
sentarsi neir  L  R.  Teatro  alla  Scala  l'autunno  1839.  Milano  : 
per  Gaspare  TruflS,  M.  DCCC.  XXXIX,  in-12, 12  pp. 

Azema  di  Granata,  owero  gli  Abenceragi  ed  i  Zegridi.  Melo- 
dramma tragico  in  due  atti,  da  rappresentarsi  nell*  I.  R.  Teatro 
alla  Scala  il  carnevale  del  1846.  Milano  :  tipografia  Valentini  e 
G.,  in-12,  40  pp.  (pp.  1-26). 

Leila  di  Granata.  Azione  Storico-Romantica  in  cinque  parti 
del  coreografo  Antonio  Monticini,  da  rappresentarsi  Nell'  I.  R. 
Teatro  alla  Canobbiana  la  prima vera  1847.  Milano  :  tipografia 
Valentini  e  C.  in-12, 12  pp. 

Das  Nachtlager  in  Granada.  A  night  in  Granada.  containing 
the  correct  English  translation  of  the  opéra,  as  represented  on 
the  stage  in  the  principal  théâtres  of  Vienna,  Berlin,  Paris,  and 
London.  New- York  :  published  by  Wardle  Corbyn  (1856)  in-4 
à  2  col.,  8  pp. 

Leila  di  Granata.  Melodramma  tragico  in  tre  atti  di  Felice 


Digitized  by 


Google 


VARIA  527 

Orasco.  Musica  del  Maestro  Giuseppe  Lamberti,  da  rappresen- 
tarsi  al  teatro  Rossini  in  Torino  nell'  Autunno  1837.  Cuneo  : 
dalla  tipografia  Riba,  1837,  in-i8,  36  pp. 

L'ultimo  Abencerragio.  Dramma  lirîco  in  tre  atti  di  Giovanni 
Peruzzini  per  musica  espressamente  composta  dal  Maestro  Fran- 
cesco  Tessarin,  da  Rappresentarsi  nel  gran  teatro  la  Fenice  nella 
stagione  di  Carnovale  e  Quadragesima  1857-58.  Venezia  : 
délia  tipografia  del  commercio,  in- 16,  32  pp. 

J.  Chastenay. 


Théodore  Carlier  et  les  Araacans. 

Cest  un  volume  bien  oublié  aujourd'hui,  que  les  Voyages  poétiques,  suivis 
(Tune  traduction  en  vers  du  Giiour,  par  Théodore  Girlier  (Paris  :  Levavasseur, 
1830,  in- 12,  VIII-241  pp.).  Deux  des  dix-sept  pièces  qu'il  contient  sont  d'ins- 
piration hispanique. 

P.  55.  La  mère  araucane  à  son  fils.  Epigraphe  :  v  Mon  fils  Engol  croît  pour 
la  patrie.  J'attends  de  lui  la  vengeance  de  son  père  et  le  salut  de  son  pays.  Lope 
DE  Vega.  UAraucan  dompté,  »  Cinq  strophes  de  six  vers.  Une  des  pièces  les 
moins  bien  venues  du  recueil  (Ne  dis  pas  que  ta  main  sue  —  A  tenir  cette 
massue;  et  :  Avec  ce  lourd  fusil  joue;  —  Serre-le  contre  ta  joue).  C2pelques 
notes  insignifiantes. 

P.  61.  Chant  de  guerre  (Amérique  méridionale).  2«  épigraphe  :  L'Araucan 
vole  à  la  bataille  —  Pour  demeurer  libre  ou  périr  1  —  Il  va  faire  plus  d'une 
entaille  —  Qpe  nulle  herbe  ne  peut  guérir.  Cinq  quatrains  des  plus 
médiocres. 

J.  Chastenay. 


Le  nombre  des  mots  castillaïu. 

Le  14  avril  1889,  dans  son  discours  de  réception  à  la  Real 
Academia  Rspanola,  D.  Eduardo  Benot  disait  :  <c  las  lenguas  mds 
ricas  tienen  40.000  voces  usuales  »,  et  «  las  40.000  palabras  de 
una  lengua  son  propiedad  del  Diccionario  solamente,  pero  no 


.rMZïi 


528  VARIA 

de  ningûn  poeta  ni  del  orador  mâs  abundante.  »  Si  les  40.000 
:mots  en  question  ne  figurent  que  dans  le  Dictionnaire,  ils  n'ont 
aucun  droit  à  Tépithète  usu^les,  et  l'académicien  précité  s'est 
mis  en  contradiction  avec  lui-même.  Ni  D.  Victor  Balaguer  qui 
répondait  au  récipiendaire,  ni  depuis  lors  personne,  à  notre  con- 
naissance du  moins,  n'a  relevé  l'erreur  qui  fixe  à  40.000  le 
nombre  des  mots  des  langues  les  plus  riches.  Nous  nous  borne- 
rons, en  ce  moment,  à  dire  que  la  douzième  édition  (1884)  du 
Diccionario  de  la  lengua  castellana  par  la  Real  Academia  Espanola 
parue  cinq  ans  avant  le  discours  de  M.  Benot,  contient  56.729 
(cinquante-six  mille  sept  cent  vingt-neuf)  mots,  si  nous  avons 
bien  compté  ;  et  nous  pouvons  ajouter  que  le  dictionnaire  de  telle 
ou  telle  autre  langue  en  contient  près  du  double. 

R.  Foulchè-Delbosc.' 


Digitized  by 


Google 


COMPTES    RENDUS 


Vida  del  soldado  espanol  Miguel  de  Castro  (i  595-161 1)  escrita  por  él  mismo  y  publi- 
cada  por  A.  Paz  y  Mélia.  Burcelona  :  «  LAvenç  »  ;  Madrid  :  M.  Murilh,  1900,  gr.  in-8*, 
IX-232  pp.  {Bibliotbeca  bispanicay  II). 

Les  autobiographies  sont  rares  dans  la  littérature  castillane.  Non  pas,  bien 
entendu,  les  œuvres  où  Tauteur  a  recours  à  Tartifice  qui  consiste  à  parler  à  la 
première  personne  et,  par  suite  d'une  convention  tacite  et  acceptée  de  tous, 
à  s'attribuer  les  faits  et  gestes  d'un  héros  issu  de  son  imagination.  De  ce  genre 
de  composition,  au  contraire,  les  exemples  abondent  et  les  romans  picaresques 
—  qui  presque  tous  en  ont  usé  —  y  ont  trouvé  une  vivacité  d'exposition  et 
un  piquant  tout  particulier.  La:(arillode  Tortues^  Gu^mande  Alfaracljey  la  Picara 
Justina^  pour  ne  citer  que  les  plus  connus,  sont  de  soi-disant  autobiographies. 
Il  ne  s'agit  pas  non  plus  des  ouvrages  où  la  critique  croit  retrouver,  sous  le 
nom  d'emprunt  du  protagoniste,  le  personnage  même  de  l'écrivain.  II 
n'est  question  que  des  écrits  présentant  des  caractères  de  véracité  suffisants  et 
où  l'auteur,  se  mettant  en  scène  lui-même,  prétend  nous  donner  un  récit 
fidèle  de  telle  ou  telle  période  de  sa  vie  ou  de  sa  vie  tout  entière.  C'est  un 
genre  qui  relève  beaucoup  plus  de  l'histoire  que  de  la  littérature  et  il  est 
même  à  noter  qu'en  l'espèce  les  œuvres  les  plus  véridiques  et  pariant  les  plus 
estimables  sont  souvent  les  moins  littéraires.  Les  écrivains  de  métier,  les 
grands  personnages,  les  simples  lettrés  inspireront  souvent  une  méfiance  par- 
fois justifiée.  Si  la  parole  n'a  pas  été  donnée  à  l'homme  pour  déguiser  sa  pen- 
sée, la  plume,  qui  est  plus  lente,  nous  semble,  entre  des  doigts  experts,  devoir 
être  soumise  aux  suggestions  de  l'amour- propre,  et  nous  craignons  qu'elle  ne 
dise  trop  ou  pas  assez,  amplifiant  ou  élaguant,  insistant  ou  glissant,  selon  que 
telle  situation  est  favorable  ou  fâcheuse.  Les  gens  obscurs  et  de  condition 
humble,  lorsqu'ils  se  mêlent  de  laisser  à  la  postérité  une  trace  de  leur  passage 
ici-bas,  se  font  lire  avec  moins  de  préventions.  S'ils  savent  se  borner  à  nous 
entretenir  de  ce  qu'ils  ont  vu  autour  d'eux,  ils  apportent  à  l'histoire  des  mœurs 
et  de  la  vie  privée  une  contribution  précieuse  qu'on  chercherait  en  vain  chez 

Rewu  bispaniqae.  34 


Digitized  by 


Google 


530  COMPTES   RENDUS 


des  écrivains  de  plus  grande  envergure.  Moins  préoccupés  de  ce  qui  peut 
plaire  au  lecteur,  ils  s'attachent  surtout  et  s^attardent  à  ce  qui  les  passionne  eux- 
mêmes  et  nous  livrent  ainsi  le  fond  de  leur  âme.  Il  faut  donc  louer  vivement 
M.  Paz  y  Mélia  d'avoir  tiré  de  Toubli  la  vie  du  soldat  espagnol  Miguel  de 
Castro.  Cette  autobiographie  n*est  pas  complète,  elle  n'embrasse  que  quelques 
années  de  la  jeunesse  du  héros,  mais  elle  est  extrêmement  intéressante,  ayant 
été  écrite  au  commencement  du  xvii«  siècle  et  ayant  pour  théâtre  la  terre  pro- 
mise de  tout  Espagnol  d'alors,  l'Italie,  et  plus  particulièrement  le  royaume  de 
Naplcs.  Le  soldat  d'infanterie  espagnole,  des  fameux  Urcios  qui  firent  tant  de 
bruit  dans  le  monde,  n'est  guère  connu  jusqu'à  présent  que  par  la  littérature  et 
spécialement  la  littérature  dramatique.  Le  seul  type  qui  nous  en  soit  familier 
n'est  donc  qu'un  type  fictif,  doté  d'une  physionomie  inaltérable  et  obligée, 
comme  les  autres  entités  de  la  conudia,  le  galan,  la  dama^  le  graciosoy  etc.  Le 
livre  dont  nous  parlons  nous  donne  sur  lui  des  détails  curieux  et  inédits. 

Ce  qui  frappe  tout  d'abord  le  lecteur,  c'est  le  singulier  accent  de  vérité  qui 
éclate  partout.  Ce  soldat  a  le  sens  critique  assez  développé:  il  ne  se  porte  garant 
que  des  choses  qu'il  a  vues  ou  entendues;  pour  celles  qu'il  ne  connaît  que  par 
ouï-dire,  il  les  rapporte  sans  commentaires  et  ne  nous  les  donne  que  sous 
réserves.  «  Conio  me  lo  contaron  te  lo  cuento.  »  Il  est  probable,  d'ailleurs,  que 
sa  rédaction  a  été  faite  sur  des  notes  prises  au  jour  le  jour,  encore  sous  le  coup 
des  impressions  qui  l'agitaient.  On  ne  s'expliquerait  pas  autrement  cette  préci- 
sion dans  les  détails  qui  est  un  signe  non  équivoque  de  sincérité,  mais  qui  finit 
parfois  par  devenir  fastidieuse,  cette  importance  exagérée  donnée  à  des  misères 
que  l'éloignement  dans  le  temps  et  dans  l'espace  eussent  réduites  à  leur  juste 
proportion.  Tout  cela  est  peu  alléchant  pour  le  lecteur  superficiel,  mais  fait  la 
joie  du  chercheur  et  de  l'historien.  Savoir  comment  se  comportaient  envers 
l'habitant  les  régiments  espagnols  qui  tenaient  garnison  dans  le  pays  et  les  régi- 
ments italiens  qu'on  levait  pour  leur  prêter  main-forte,  connaître  la  solde  des 
différents  grades,  la  manière  dont  la  troupe  était  logée  et  nourrie,  le  fonction- 
nement de  l'intendance,  le  service  des  marches,  l'habillement,  l'équipement,  le 
casernement  de  l'armée  d'occupation  tout  au  commencement  du  xyii*  siècle, 
voilà  qui  ne  laibse  pas  d'avoir  son  importance  et  dont  Miguel  de  Castro  est 
amené  à  parler  à  plusieurs  reprises.  Par  lui,  nous  nous  faisons  une  idée  assez 
exacte  de  la  vie  de  la  soldatesque  en  temps  de  paix.  Les  altercations,  les  que- 
relles n'y  sont  pas  rares,  mais  elles  vont  rarement  jusqu'au  sang:  au  moment 
d'en  découdre,  il  se  trouve  presque  toujours  un  tiers  officieux  qui  intervient  et 
qui  a  assez  de  force  de  persuasion  pour  faire  remettre  l'épée  au  fourreau.  Les 
deux  adversaires  se  toisent  d'un  air  hautain,  puis  ils  finissent  par  se  donner  la 
mono  de  amigos. 

Les  faits  d'armes  y  sont  plus  rares,  et  les  seuls  qui  soient  rapportés  par 
notre  auteur  sont  des  batailles  navales  contre  les  corsaires  turcs,   où  Tendu- 


COMPTES   RENDUS  53I 


rance  des  galériens  qui  tenaient  les  rames  et  la  vigueur  des  garde<hiourme 
qui  leur  déchiraient  le  dos  à  coups  de  fouet  avaient  sur  la  victoire  une  influence 
plu  s  décisive  que  la  vaillance  des  soldats  de  Sa  Majesté  Catholique.  D*ailleurs  si 
Gistro  maniait  assez  gentiment  Tépée  comme  il  en  donne  la  preuve  en  une 
circonstance  critique,  c'était  avant  tout  un  homme  pratique  qui  voulait  par- 
venir et  qui  connaissait  le  proverbe  castillan  :  El  que  a  hum  arhol  se  arrima^ 
huena  sombra  le  cobija.  Il  était  donc  sorti  du  rang  pour  devenir  ordonnance, 
dirions-nous  aujourd'hui,  du  capitaine  Antonio  de  la  Haya.  Celui-ci  mort,  il 
entre  au  service  d'un  autre  capitaine,  Francisco  de  Canas,  puis,  trouvant  une 
conjoncture  favorable,  il  quitte,  sans  vergogne,  ce  maître  qui  avait  été 
pour  lui  plus  qu'un  père  pour  passer  dans  la  maison  du  plus  haut  fonction- 
naire de  l'Italie  espagnole,  le  comte  de  Benavente,  vice-roi  de  Naples.  Ce 
n'est  pas  la  partie  la  moins  curieuse  de  son  histoire.  Obligé  par  son  métier  de 
pénétrer  dans  les  détails  les  plus  intimes  de  la  vie  de  ses  maîtres,  il  nous  four- 
nit sur  le  gouvernement  intérieur  de  leur  ménage  des  données  qu'on  trouve- 
rait difficilement  ailleurs  et  que  ceux-ci  eussent  selon  toute  vraisemblance  pas- 
sées sous  silence  s'ils  avaient  écrit  leurs  mémoires.  Valet  de  chambre  conscien- 
cieux, malgré  une  vie  désordonnée  et  des  fredaines  quotidiennes,  il  se  platt  à 
nous  décrire  les  règles  du  service,  l'ordonnance  des  cérémonies,  la  variété  des 
vaisselles,  les  ressources  de  l'office,  la  magnificence  du  train  de  maison;  il  nous 
énumère  par  le  menu  les  rigueurs  de  l'étiquette  et  les  pièces  de  l'habillement, 
et  nous  fait  assister  gravement  à  la  savante  complication  de  la  toilette  de  son 
maître  le  comte,  qui  met  eu  branle  d'innombrables  serviteurs  ;  nous  voyons 
quel  est  le  cérémonial,  pour  ne  pas  dire  le  rituel  qui  président  la  visite  du  cau- 
tère de  Son  Excellence  et  à  la  mise  en  place  de  sa  chaise  percée  —  on  eût  mis 
assurément  moins  de  formes  pour  envoyer  un  homme  à  la  potence  —  ;  nous 
sommes  avertis  quand  Monsieur  se  purge  et  quand  Madame  va  au  bain  ;  nous 
n'ignorons  rien  des  innocentes  manies  et  des  faiblesses  des  hommes  de  guerre 
et  des  potentats  ;  nous  savons  que  le  capitaine  avait  peur  du  tonnerre  et  que  le 
vice-roi  qui  possédait  des  milliers  de  paires  de  bas  s'obstinait  à  mettre  les  plus 
vieux  et  les  plus  reprisés.  Dans  les  rapports  de  tous  les  instants  avec  leurs  valets, 
le  caractère  des  maîtres  s'accuse  et  se  révèle  plus  franchement  que  s'il  était 
étudié  et  dépeint  par  les  plus  subtils  psychologues.  Combien  nette  et  vivante 
nous  apparaît  la  silhouette  du  débonnaire  D.  Francisco  de  Canas,  le  capitaine 
dont  l'indulgence,  coupée  cependant  de  deux  terribles  accès  de  fureur,  frise  la 
sainteté  ou  le  gâtisme  I  Et  que  d'aperçus  sur  la  société  et  la  vie  qui  pourront 
servir  à  éclairer  les  obscurités  des  livres  :  les  duels,  les  enlèvements,  le  point 
d'honneur,  le  rigorisme  des  appellations  et  du  tratamiento  qui,  pour  une  Vueslra 
Merced  ou  une  Vtustra  Senoria  employée  à  faux,  pouvait  envoyer  un  homme 
dans  l'autre  monde  et  bouleversait  toute  une  cour,  les  déguisements,  les 
estu/as  où  l'on  allait  se  soigner,  les  ensalmistas  qui  vous  guérissaient  par  des 


Digitized  by 


Google 


532  COMPTES   RENDUS 


incantations,  toutes  choses  qu*il  est  bon  de  ne  pas  ignorer  si  Ton  veut  étudier 
la  meilleure  époque  de  la  littérature  castillane. 

Même  lorsqu'on  a  glané  ces  détails  de  mœurs,  la  vie  de  Miguel  de  Castro, 
considérée  en  elle-même,  n'est  pas  dénuée  de  tout  intérêt.  C'est  celle  d'un 
aventurier,  presque  d'un  chevalier  d'industrie.  Or  on  sait  de  quelle  trempe 
étaient  communément  forgés  les  hommes  de  cette  époque.  Les  contradictions 
de  la  nature  humaine  aujourd'hui  usées  ou  dissimulées  sous  la  patine  du 
temps  et  de  la  civilisation,  éclataient  alors  au  moindre  choc.  Notre  héros  est 
de  son  siècle.  Comme  chez  son  contemporain  Benvenuto  Cellini  —  auquel 
on  songe  involontairement  malgré  l'énorme  supériorité  du  Florentin  sur 
l'Espagnol  —  le  cynisme  le  plus  monstrueux,  les  crimes  les  plus  abominables 
alternent  chez  lui  avec  une  sensibilité  et  des  scrupules  étranges.  Il  empoisonne 
froidement  une  femme  qu'il  avait  enlevée  et  qui,  mise  à  la  torture,  le  sup- 
pliait de  lui  procurer  un  breuvage  qui  lui  donnât  la  force  de  ne  pas  le  trahir, 
et  il  a  des  paroles  pleines  d'onction  pour  s'apitoyer  sur  un  enfant  qu'un  sol- 
dat féroce  allait  précipiter  du  haut  des  murailles  d'une  ville  prise  d'assaut.  Il 
se  fait  blesser  grièvement  en  défendant  la  vaisselle  plate  qu'on  lui  avait  confiée, 
ce  qui  ne  l'empêche  pas  de  se  rendre  coupable  d'une  foule  de  petits  larcins  et 
abus  de  confiance.  Il  est,  bien  entendu,  bon  chrétien,  et  avant  d'entrer  en 
conversation  intime  avec  la  courtisane  Louise  de  Sandoval,  il  la  mène  à 
l'église  réciter  ses  oraisons. 

Cette  femme  joue  un  grand  rôle  dans  la  partie  de  sa  vie  qu'il  a  jugé  à  pro- 
pos de  nous  laisser.  Comme  il  convient  à  un  tout  jeune  homme,  les  aven- 
tures gala.nes  sont  celles  qui  prennent  avec  lui  la  plus  haute  imporunce. 
L'amour  des  femmes  perdues  —  auxquelles  il  n'a  garde  de  faire  la  moindre 
libéralité  et  dont  il  accepte  volontiers  des  cadeaux  —  est  son  péché  mignon.  Il 
en  parle  en  bon  rufien  qu'il  est  ;  mais  Louise  de  Sandoval  est  sa  première 
passionnelle  entre  si  profondément  dans  son  cœur  ou  plutôt  elle  excite  si 
violemment,  ses  sens  qu'il  ne  peut  vivre  un  jour  sans  elle  et  qu'il  croit  à  un 
maléfice  ou  à  un  philtre  qu'elle  lui  aurait  fait  boire.  Le  récit  de  ses  relations 
avec  elle,  tout  empreint  d'une  bestialité  sauvage,  tient  une  place  exagérée 
dans  ses  mémoires.  Il  sort  chaque  nuit  pour  l'aller  retrouver;  son  maître  s'en 
aperçoit  et,  sans  lui  rien  dire,  ferme  la  porte  à  clef  pour  l'empêcher  de  sortir. 
Miguel  s'ingénie  et  parvient  à  ouvrir.  Il  jouit  quelques  jours  de  cette  facilité, 
puis  son  maître  évente  de  nouveau  le  stratagème  et  ferme  à  double  tour,  mais 
pas  assez  pourtant  pour  que  notre  amoureux,  à  force  de  chercher,  ne  parvienne 
à  s'échapper,  et  ce  jeu  continue  ainsi  interminablement.  Il  a  manqué  ici  à 
notre  soldat  le  tact  et  la  mesure  dont  a  fait  preuve,  dans  une  situation  ana- 
logue, Tauieur  inconnu  du  Laiariïle.  Les  deux  jeunes  garçons  poussés  par 
deux  des  mobiles  les  plus  puissants  qui  soient,  l'amour  et  la  faim,  aiguisent 
leur  intelligence  et  font  appel  à  toute  leur  malice  pour  satisfaire  leurs  besoins. 


COMPTES   RENDUS  333 


Ils  se  heurtent  de  part  et  d'autre  à  des  gens  qui  veulent  les  en  empêcher,  d*où 
un  tableau  d'attaques  et  de  ripostes  charmant  chez  Tun,  mais  languissant  chez 
l'autre.  Enfin  vient  le  moment  de  la  séparation,  et  cet  amoureux  fou  ne  trouve 
pas  autre  chose  à  nous  dire  que  la  phrase  suivante  :  «  Diome  algunas  prendas 
suyas,  de  las  que  suelen  à  los  amantes  servir  de  memorias,  como  son  cabellos 
entrenzados  ;  y  diome  otra  mejor,  que  fue  dos  escudos  ». 

11  serait  trop  long  de  conter  point  par  point  les  aventures  édifiantes  de  cette 
curieuse  autobiographie,  qui  s'arrête  d'ailleurs  en  pleine  jeunesse.  En  bon 
catholique  qu'il  était,  Miguel  de  Gistro,  au  milieu  de  ses  pires  débordements, 
n'a  jamais  cessé  d'invoquer  la  miséricorde  divine,  espérons  donc,  ainsi  que  le 
suppose  M.  Paz  y  Mélia,  que  la  grâce  l'a  touché  et  que,  comme  tant  d'autres 
de  ses  contemporains  qui  n'étaient  pas  non  plus  des  petits  saints,  il  a  fini  ses 
jours  dans  la  piété  et  le  recueillement  de  quelque  monastère  sous  la  bure  de 
frère  lai. 

Le  style  dans  lequel  est  écrit  cet  ouvrage  est  loin  d'être  un  modèle.  Miguel 
de  Castro  n'était  pas  un  lettré.  Il  dit  bien  quelque  part  qu'étant  en  prison  il  a 
fait,  pour  se  distraire,  quelques  vers  et  quelques  sonnets,  mais  il  s'emprosse 
d'ajouter,  avec  sa  sincérité  coutumière,  qu'il  n'y  entend  rien.  De  même 
détonnent  singulièrement  tel  ou  tel  paragraphe  du  plus  pur  cultisme  et 
quelques  expressions  latines  qui  lui  sont  restées  de  son  séjour  chez  un  de  ses 
oncles,  l'évêque  D.  Pedro  de  Castro.  Pour  le  reste,  son  langage  est  bien  celui 
que  l'on  attend  d'un  simple  soldat  ;  aucune  idée  de  la  composition  ;  une  syn- 
taxe fantastique,  des  incidentes  qui  se  tortillent,  se  chevauchent,  se  côtoient  et 
qui  se  débrouillent  Dieu  sait  comment.  Mais  dans  les  passages  où  d'autres  que 
lui  prennent  la  parole  —  et  ceci  est  une  nouvelle  preuve  de  véracité  —  la 
langue  s'élève  et  s'épure.  La  semonce  toute  paternelle  que  lui  adresse  Fran- 
cisco de  Canas  est  presque  éloquente  et  a  dû  être  reproduite  fidèlement  par 
lui  lorsqu'elle  était  encore  toute  fraîche  en  sa  mémoire.  Quoi  qu'il  en  soit,  ce 
texte  valait  la  peine  d'être  publié.  Nous  espérons  avoir  fait  entrevoir  que  ce 
n'est  pas  son  seul  mérite. 

H.  Peseux-Richard 


The  Early  Printers  of  [Spain  and  Portugal,  by  Konrad  Haebler.  Illustrated  Mono- 
graphs  issued  by  the  Bibliographical  Society,  No.  IV.  London,  printed  for  the  Bihliogra* 
pbical  Society  at  Ibe  Cbiswick  Press^  March  1897  for  1896,  in-4,  viii-i 65  pp.,  fac-similés 
□ombreux. 

Le  savant  bibliothécaire  de  Dresde  a  donné  à  tous  ceux  qui  s'intéressent  aux 
plus  anciens  livres  espagnols  une  des  meilleures  histoires  bibliographiques  qui 
ait  jamais  été  écrite  sur  aucun  pays,  et  nous  le  félicitons  de  son  succès  dans 
ce  genre  difficile,  même  ennuyeux,  de  livre  érudit.  Il  faut  en  même  temps 


Digitized  by 


Google 


334  COMPTES   RENDUS 


savoir  gré  à  la  Société  Bibliographique  de  Londres  de  l'élégance  typographique 
et  du  nombre  des  fac-similés  intéressants  reproduits  d*après  des  exemplaires  du 
Musée  Britannique  et  de  la  Bibliothèque  Bodléienne. 

L'auteur  débute  par  une  histoire  détaillée  de  tous  les  imprimeurs  de  la 
péninsule  hispanique  ayant  exercé  leur  profession  au  quinzième  siècle.  Ces 
notices  critiques  sont  groupées  par  villes,  dans  Tordre  chronologique  de  in- 
troduction du  nouvel  art  typographique.  Quelquefois  ses  remarques  vont  au- 
delà  du  quinzième  siècle  et  nous  donnent  aussi  des  notions  générales  sur  This- 
toire  de  l'imprimerie  dans  les  pays  espagnols  au  seizième. 

On  peut  dire,  il  est  vrai,  que  son  attitude  est  celle  d'un  bibliographe  plutôt 
que  celle  d'un  bibliophile  ou  d'un  historien  littéraire,  et,  suivant  l'habitude 
des  bibliographes,  il  accorde  dans  son  livre  une  large  place  à  la  discussion  des 
controverses,  qui  abondent  sur  les  incunables  de  tous  les  pays. 

Peut-être  le  plus  grand  mérite  de  son  œuvre  consiste-t-il  dans  la  liste  des 
incunables  qu'il  présente  après  son  traité  général,  et  qui  comprend  une  énumé- 
ration  de  six  cent  neuf  éditions.  L'auteur,  en  écrivant  cette  liste,  a  donné 
l'indication  très  sommaire  de  toutes  les  éditions  qui  ont  été  connues  des 
bibliographes  dont  il  a  consulté  les  œuvres.  Il  donne  en  outre  la  description 
détaillée  de  toutes  les  éditions  additionnelles  qu'il  a  vues  lui-même,  ou  dont  il 
a  reçu  la  description  d'un  de  ses  nombreux  et  souvent  illustres  correspondants. 
Il  est  regrettable  que  l'on  ne  trouve  pas  ici  la  même  description  détaillée  pour 
toutes  les  éditions,  mais  cela  aurait  augmenté  de  beaucoup  un  livre  qui  est  déjà 
de  proportions  respectables. 

L'indication  des  bibliothèques  possédant  des  exemplaires  des  éditions  citées 
dans  la  liste  que  donne  M.  Haebler  est  très  louable,  mais  on  voit  facilement 
qu'il  y  a  encore  beaucoup  à  faire  à  cet  égard,  parce  qu'il  n'y  a  que  très  peu  de 
bibliothèques  mentionnées  dans  cette  portion  du  livre.  Il  est  également 
fâcheux  que  l'auteur  n'ait  pas  jugé  bon  de  nous  dire  en  quelles  langues  les 
incunables  sont  écrits,  car  on  les  trouve  pêle-mêle  dans  sa  liste  :  éditions 
latines,  castillanes,  catalanes  et  portugaises,  sans  aucune  distinction. 

L'auteur  parle  à  plusieurs  reprises  de  certaines  listes  de  livres  espagnols  du  sei- 
zième siècle  qu'il  a  réussi  à  compiler  ;  et  il  est  certain  que  l'on  devrait  bien  en 
savoir  davantage  sur  l'art  typographique  en  Espagne  pendant  ce  siècle-là.  Il  a 
aussi  annoncé  la  publication  prochaine  de  deux  autres  monographies  sur  le 
quinzième  siècle  :  Bîbliografia  îhérica  del  Sigio  XV y  Enumeraciôn  de  todos  los 
libros  impresos  en  Espanay  en  Portugal  hasta  el  ano  de  1500;  TypograpJne  Ibé- 
rique du  Xr«  siècle,  reproduction  en  fac-similé  de  tous  les  caractères  typogra- 
phiques employés  en  Espagne  et  en  Portugal  jusqu'à  l'année  1500. 


Georges-C.  Keidel. 


n^.-.-T,- 


COMPTES   RENDUS  335 


Hippolyte  d'Espinchal.  Souvenirs  militaires  (i 792-1814),  publiés  par  Frédéric  Masson 
et  François  Boyer.  Paris:  SoeiéU  d'éditions  littéraires  et  artistiques.  1901.  2  vol.  in-S. 

Les  Souvenirs  militaires  du  comte  Hippolyte  d'Espinchal,  conservés  en 
manuscrit  à  la  bibliothèque  municipale  de  Clermont-Ferrand,  viennent  d'être 
publiés  par  MM.  Frédéric  Masson  et  François  Boyer,  et  renferment  d'intéres- 
sants détails  sur  une  partie  de  la  guerre  d'Espagne  (tome  I,  p.  341-387.  — 
tome  II,  p.  1-158). 

Le  comte  d'Espinchal,  capitaine  de  hussards,  a  séjourné  en  Espagne  du  mois 
de  février  1812  au  mois  de  juin  181 5.  Il  a  traversé  l'Espagne  du  nord  au  sud 
pour  se  rendre  auprès  du  maréchal  Soult  à  Séville  ;  il  a  combattu  les  bandes 
insurgées  d'Andalousie  ;  il  a  fait  la  guerre  en  Extrémadure,  sous  les  ordres  de 
Drouet  d'Erlon  ;  après  la  prise  de  Badajoz  par  les  Anglais,  il  a  contourné  la 
Manche  avec  l'armée  d'Andalousie  et  pris  part  à  la  poursuite  qui  ramena  les 
Anglais  d'Ocana  à  Ciudad  Rodrigo.  Il  a  passé  l'hiver  de  181 3  dans  la  Manche, 
guerroyé  au  printemps  dans  les  environs  de  Madrid,  combattu  à  l'arrière-garde 
de  l'armée  en  retraite  sur  l'Ebre  et  assisté  le  21  juin  181 3  au  désastre  de  Vi- 
toria. 

D'une  bravoure  très  brillante,  intelligent,  généreux,  d'Espinchal  raconte 
avec  entrain  ses  chevauchées,  ses  aventures,  ses  conquêtes.  Le  côté  anecdotique 
de  son  récit  est  curieux  et  piquant,  mais  n'ajoute  rien  de  bien  nouveau  à  ce 
que  l'on  connaissait  déjà  en  ce  genre.  Ce  qui  est  plus  intéressant,  c'est  l'impres- 
sion d'ensemble  que  donnent  ces  pages  sur  l'état  de  ruine,  de  misère  et  de 
révolte  générale  où  était  tombée  l'Espagne  en  ces  horribles  années  de  guerre 
et  de  famine.  Sans  cesse  aux  prises  avec  les  guerrillas,  d'Espinchal  est  trop  sol- 
dat pour  ne  pas  les  considérer  comme  des  bandits  ;  il  a  d'autre  part  trop  d'hon- 
neur pour  ne  pas  admirer  le  fanatisme  patriotique  des  Espagnols,  et  lorsqu'il 
fait  de  nombreux  prisonniers,  il  se  contente  de  les  faire  bâtonner,  ou  de  leur 
faire  raser  les  cheveux  et  la  moustache.  Beaucoup  n'ont  point  son  humanité  : 
un  général  français  est  empalé,  d'autres  sont  écorchés,  pendus  par  les  pieds 
par  les  insurgés  espagnols;  par  représailles  un  jeune  chef  de  guerrillas  est  écar- 
telé.  On  voit  passer  dans  ces  pages  rapides  les  alcaldes  patriotes  qui  avertissent 
les  Espagnols  de  la  présence  des  Français,  les  paysans  qui  grisent  les  soldats 
pour  les  égorger,  les  nonnes  qui  croient  voir  les  diables  dans  nos  hussards,  les 
belles  dames  folles  de  plaisir,  les  officiers  qui  lèvent  l'impôt  pour  leur  compte, 
les  agents  des  Cortes  qui  vivent  en  sultans  sur  le  pays  ;  mais  tous  ces  traits  con- 
tradictoires se  fondent  en  cette  seule  idée  :  l'Espagne  est  indomptable;  on  dis- 
perse ses  armées,  on  tue  ses  guerrillas,  on  brûle  ses  villages,  ses  vignes,  ses 
oliviers,  ses  moissons,  on  la  rançonne,  on  la  pille,  et  le  vainqueur  lui-même 
sait  qu'il  ne  la  conquerra  pas.  Ce  sentiment,  d'Espinchal  l'exprime,  à  la  hus- 
sarde, dans  une  comparaison  d'un  comique  achevé  :  «  Qpelle  différence,  dit-il, 


Digitized  by 


Google 


536  COMPTES   RENDUS 


«  de  ces  Espagnols  avec  ces  bons  Allemands  qae  nous  grugions,  molestions, 
«  et  dans  les  lits  desquels  nous  couchions  (pas  toujours  seuls)  et  qui,  malgré 
a  cela,  nous  tendaient  la  main  en  se  séparant  de  nous,  sans  fiel,  sans  pensée 
a  mauvaise  !  Excellent  peuple  auquel  je  porte  un  sentiment  d^estime  et  de 
«  reconnaissance  pour  le  bien  qu'il  nous  a  £ait  et  le  mal  qu*il  pouvait  nous 
«  faire.  »  (I,  p.  339.) 

De  ses  campagnes  d'Espinchal  a  rapporté  un  curieux  butin  dont  il  a  fait 
cadeau  à  son  père  :  «  Je  vous  recommande  particulièrement  une  petite  madone 
«  en  or,  un  portrait  de  femme  dont,  bien  ceruinement,  vous  apprécierez  la 
«  beauté,  un  poignard  qui,  s*il  pouvait  parler,  révélerait  bien  des  crimes,  car 
«  il  appartenait  à  un  chef  de  guerrillas  que  j*ai  abattu  d*un  coup  de  pistolet  le 
«  17  mai  1813.  Vous  trouverez  aussi  deux  magnifiques  in-quarto  de  la  Pucdk 
«  d*OrUans^  ornés  de  superbes  gravures,  trouvés  dans  la  bibliothèque  d*un 
«  couvent  de  moines.  »(II,  p.  163.) 

MM.  Masson  et  Boyer  ont  publié  le  texte  des  Souvenirs  militaires  sans  y 
ajouter  une  note  ;  ils  ont  bien  fait,  nuis  on  est  en  droit  de  leur  reprocher  de 
n'avoir  pas  vérifié  avec  plus  de  soin  Torthographe  des  noms  propres.  Pour  la 
seule  partie  relative  à  l'Espagne,  et  après  une  vérification  très  sommaire,  nous 
n'avons  pas  relevé  moins  de  43  noms  propres  mal  orthographiés  et  parfois 
méconnaissables  :  Le  pticrlo  Lapiche  devient  le  Piurtolapide  (I,  p.  369),  le  rio 
Htuhra  se  change  en  Huelva  (II,  p.  82  ),  le  Gttadarrama  en  Guadiana  (II,  p.  1 19). 
Il  est  difficile  de  reconnaître  Beîincîxtn  dans  Veîineon  (II,  p.  63),  Po^o  de  la  Serna 
dans  Poiio  la  serrena  (II,  p.  99)  et  Galapagar  dans  Galanadajar  (I,  p.  138). 
Quand  on  cite  des  mots  espagnols,  il  les  faudrait  citer  exactement,  et  ne  pas 
écrire  bail  pour  baile  (I,  p.  347),  ni  abanijo  pour  abanico  (I,  p.  364). 

G.  Desdevises  du  Dezert. 

H.  Léonardon.  Prim.  Paris  :  Félix  Alcan,  1901,  in-i6,  215  pp. 

Sous  la  rubrique  «  Ministres  et  hommes  d'État  »,  la  librairie  Alcan  publie  une 
série  d'études  biographiques  «  consacrées  aux  hommes  qui  ont  joué  un  rôle 
prépondérant  dans  la  formation  du  monde  politique  contemporain  ». 

D.  Juan  Prim  ne  paraissait  pas  désigné  pour  trouver  place  dans  la  collection, 
car  la  monarchie  qu'il  avait  contribué  à  fonder  a  vécu  deux  ans,  et  il  n'en  a 
pas  même  vu  l'installation.  Prim  reste  d'ailleurs  une  des  plus  brillantes  figures 
parmi  les  généraux  politiciens  qui  gouvernent  l'Espagne  depuis  près  d'un  siècle, 
sa  vie  peut  donner  matière  à  un  livre  utile  et  intéressant  ;  nous  pensons  seule- 
ment qu'il  ne  faudrait  point  séparer  chez  Prim  le  soldat  du  politique  : 
l'héroïsme  de  l'un  fait  pardonner  Jes  défaillances  de  l'autre  ;  montrer  le  poli- 
tique seul,  c'est  fausser  le  portrait. 


COMPTES   RENDUS  537 


M.  Léonardon  avait  déjà  publié  dans  les  Annales  des  sciences  politiques  Qznv'iQT 
1 901)  et  dans  la  Revue  Instoriqtu  (1900),  deux  articles  intitulés  :  V Espagne  et  la 
question  du  Mexique  —  Prim  et  la  candidature  HohenioUern,  Il  a  étudié  dans  le 
présent  volume  la  vie  politique  de  Prim;  avec  un  souci  de  l'exactitude  du 
détail,  il  nous  fait  suivre  son  héros  à  travers  tous  les  détours  du  labyrinthe 
parlementaire  et  tous  les  ministères  du  régne  d'Isabelle  II. 

La  bibliographie  est  très  suffisante,  malgré  quelques  ouvTages  un  peu  suran- 
nés. M.  Léonardon  nous  permettra  de  lui  signaler  La  estafeta  de  paîncio  de 
Bermudez  (Madrid,  1872,  3  vol.),  les  Datos  para  la  Instoria  de  la  revohicion,  de 
la  interinidad  y  del  advenitniento  de  la  restauracion  de  Borrego  (Madrid,  1877)  et 
la  Correspondencia  de  la  legacion  mexicatia  en  Washington,  durante  la  intervencion 
extrangera,  1860- 1868.  (Mexico.  Imprenta  del  goviemo  1870-79.  8  vol.) 

Tel  que  nous  le  montre  M.  Léonardon,  Prim  nous  paraît  avoir  beaucoup 
plus  songé  à  son  avancement  particulier  qu'au  bonheur  de  l'Espagne.  Né  à 
Reus,  le  6  décembre  1814,  D.  Juan  Prim  y  Prats  débute  en  1834  comme  sol- 
dat dans  un  bataillon  de  volontaires,  commandé  par  son  père.  En  1840,  à  la 
fin  de  la  guerre  civile,  il  est  lieutenant-colonel,  mais  la  paix  va  le  renvoyer 
dans  ses  foyers.  Il  se  fait  élire  député  de  Tarragone  et  le  gouvernement  le 
nomme  sous-inspecteur  de  la  gendarmerie  d'Andalousie  (1841).  En  1843,  il 
prend  parti  contre  le  régent  Espartero,  et  la  junte  insurrectionnelle  de  Barce- 
lone le  fait  brigadier.  Quelques  mois  plus  tard,  il  accepte  des  conservateurs  le 
titre  de  comte  de  Reus.  Le  20  octobre  1847,  Femandez  deCordova  le  nomme 
capitaine-général  de  Puerto  Rico.  En  1850  il  revient  aux  Cortes  comme  député 
de  Vich,  élu  malgré  l'évêque  et  l'alcalde-corregidor  ;  mais  les  Cortes  sont  dis- 
soutes, et  le  libéral,  doutant  de  l'avenir  de  son  parti,  se  laisse  nommer  une 
seconde  fois  par  les  conservateurs  capitaine-général  à  Puerto  Rico.  Les  élec- 
tions faites,  les  conservateurs  refusent  de  lui  tenir  parole,  il  redevient 
aussitôt  libéral  et  se  fait  élire  à  Barcelone  par  l'opposition.  Après  quelques 
années  de  semi-disgrâce  et  de  voyages,  le  coup  d'Etat  de  Vicalvaro  le 
rappelle  en  Espagne.  Député  de  Barcelone,  il  est  bientôt  nommé  capitaine- 
général  de  Grenade,  et  créé  lieutenant-général  (1855).  Narvaez  essaie  de  le 
perdre  en  le  faisant  juger  militairement  pour  indiscipline.  O'Donnell  le  fait 
sénateur,  et  la  guerre  du  Maroc  lui  vaut  les  titres  de  marquis  de  los  Castillejos 
et  de  grand  d'Espagne.  Au  cuhrirse  qui  suit  sa  promotion,  la  main  sur  la  garde 
de  son  épée,  il  promet  «  de  défendre  la  personne  d'Isabelle  II  toujours,  en 
toutes  occasions  et  quelles  que  soient  les  vicissitudes  des  temps,  jusqu'à  verser 
la  dernière  goutte  de  son  sang  »  (p.  40). 

Cependant  son  ambition  n'est  pas  encore  satisfaite.  Quoiqu'il  ait  combattu 
au  Sénat  toute  idée  d'intervention  au  Mexique,  sitôt  que  la  guerre  s'allume,  il 
demande  à  y  être  envoyé.  Le  blâme,  d'ailleurs  injuste,  qu'il  s'attire  le  rejette 
dans  l'opposition  —  constitutionnelle  d'abord  —  et  bientôt  révolutionnaire.  De 


Digitized  by 


Google 


538  COMPTES   RENDUS 


1864  à  1868,  le  grand  d'Espagne  ne  cesse  de  conspirer  contre  la  reine.  Après 
la  Révolution  de  septembre,  il  est  avec  Topete,  Serrano  et  Castelar  Tun  des 
hommes  les  plus  populaires  de  TEspagne.  Topete  et  Serrano  veulent  Montpen- 
sier  pour  roi,  d'autres  veulent  le  priqce  Alphonse,  Castelar  v^ut  la  République  ; 
Prim  semble  ne  rien  vouloir  et,  en  réalité,  il  veut  tout.  Il  fait  échec  aux 
orléanistes,  aux  alphonsistes,  aux  républicains  ;  après  avoir  suscité  la  funeste 
candidature  Hohenzollem,  il  fait  élire  Amédée  de  Savoie,  dont  il  espère  bien 
être  le  premier  ministre,  et  il  périt  assassiné  avant  d'avoir  recueilli  le  fruit  de 
ses  longues  campagnes. 

C'est  en  somme  la  carrière  agitée  d'un  ambitieux  plutôt  que  la  vie  féconde 
d'un  homme  d'Etat. 

On  dira  que  Prim  a  été  un  libéral,  mais  M.  Léonardon  nous  apprend  lui- 
même  que  ce  conspirateur  «  était  avant  tout  et  par  caractère  un  homme  de 
gouvernement,  et  peut-être  assez  enclin  à  ne  pas  toujours  mettre  ses  aaes 
d'accord  avec  les  principes  du  plus  pur  libéralisme  dont  il  faisait  profession 
(p.  171),  —  qu'il  avait  vu  avec  indulgence,  sinon  inspiré,  l'association  politique 
connue  sous  le  nom  de  partida  de  la  porra,  ou  parti  des  gourdins  (ibid.) —  qu'il 
parlait  de  mettre  ses  adversaires  en  cage  (p.  201)  et  les  avertissait  «  qu'il  aurait 
la  main  très  dure  »  (p.  203).  Ce  libéralisme  s'appelle  en  bon  français  le  jacobi- 
nisme, et  jamais  Prim  n'en  a  connu  d'autre.  Ce  n'est  pas  même  «  le  despotisme 
éclairé  »  des  princes  philosophes  du  dix-huitième  siècle,  fondé  sur  le  sentiment 
de  l'incapacité  politique  des  masses,  et  ennobli  par  la  philanthropie  ;  c'est  la 
tyrannie  brutale  de  la  force.  L'Espagne  n'aurait  rien  gagné  à  ce  régime,  et  l'on 
peut  être  sûr  qu'il  n'aurait  pas  duré.  Un  pays  qui  veut  se  régénérer  a  besoin 
d'hommes  d'une  moralité  plus  sérieuse. 

A  deux  reprises,  en  1862  et  en  1870,  Prim  a  touché  à  la  politique  générale. 

En  1862,  l'Espagne  a  failli  s'engager  dans  le  guêpier  mexicain.  Prim  avait 
sur  les  diplomates  anglais  et  français  l'avantage  de  connaître  la  situation  inté- 
rieure du  Mexique.  Grâce  à  ses  relations  de  famille,  il  savait  que  le  parti  con- 
servateur était  impuissant,  qu'une  monarchie  était  impossible  et  il  rendit  à 
l'Espagne  un  service  signalé  en  rembarquant  ses  troupes  sans  se  soucier  de  ce 
que  diraient  la  France  et  l'Angleterre.  Ce  jour-là,  il  joua  sa  fortune  et  agit  en 
patriote  et  en  homme  d'Etat.  Mais  s'il  eut  raison  de  se  dégager  à  temps,  il 
s'était  lancé  dans  l'aventure,  comme  l'avoue  M.  Léonardon,  par  pure  ambi- 
tion «  en  passant  par-dessus  des  considérations  qui,  en  bonne  logique,  auraient 
dû  lui  conseiller  l'attitude  la  plus  réservée  »  (p.  55). 

En  1870,  il  prêta  la  main  au  projet  le  plus  extravagant  qui  soit  jamais  éclos 
dans  la  tête  d'un  diplomate.  Le  trône  d'Espagne  était  vacant  ;  faute  d'avoir 
voulu  l'ofïrir  aux  deux  personnages  qui  l'auraient  accepté  à  l'instant,  Prim  ne 
pouvait  trouver  le  roi  de  bonne  volonté  qu'il  avait  cherché  en  Portugal  et  en 
Italie.  On  ne  sait  trop  qui  mit  en  avant  le  nom  du  prince  Léopold  de  Hohen- 


r. 


COMPTES   RENDUS  339 


zollem,  et  l'Espagne  se  trouva  menacée  d*un  roi  allemand,  petit-fils  de  Murât  I 
Prim  ne  comprit  pas  que  la  France  se  sentirait  directement  menacée  par  l'éta- 
blissement d'une  dynastie  allemande  derrière  les  Pyrénées  ;  il  pensa  que  Napo- 
léon III  préférerait  encore  un  Hohenzollem  à  im  d'Orléans,  et  sans  même  se 
donner  la  peine  de  le  lui  demander,  il  suivit  cette  nouvelle  piste,  mais  noncha- 
lamment, considérant  la  candidature  allemande  comme  un  pis-aller,  et  songeant 
à  l'imposer  par  surprise  aux  Cortes,  dont  il  devinait  les  répugnances.  Quand  la 
nouvelle  éclata,  la  France  et  l'Espagne  s'affolèrent,  à  la  grande  joie  de  Bismark 
qui  menait  tout  de  loin.  Si  le  gouvernement  impérial  avait  eu  quelque  connais- 
sance des  choses  d'Espagne,  il  fût  resté  bien  tranquille  et  il  aurait  eu  le  plaisir 
de  voir  D.  Leopoldo  repasser  la  frontière  beaucoup  plus  vite,  et  peut-être 
moins  paisiblement,  que  ne  le  fit  trois  ans  plus  tard  D.  Amadeo.  Il  prit,  au 
contraire,  les  choses  au  tragique,  et  l'on  sait  ce  qui  en  advint.  M.  Léonardon 
n'a  pas  deviné  non  plus  qu'un  prince  allemand  n'aurait  pu  longtemps  restei 
roi  d'Espagne,  mais  il  nous  expose  par  le  menu  toutes  les  péripéties  de  cette 
entreprise  insensée,  qui  prouve  surtout  l'extrême  légèreté  du  comte  de  Reus 

Cette  légèreté  se  remarque  d'ailleurs  jusque  dans  les  petites  choses.  Nous 
avons  feuilleté  à  la  Bibliothèque  Arûs  à  Barcelone  un  ouvrage  assez  peu  connu, 
le  seul  sans  doute  que  Prim  ait  jamais  publié  ' .  Le  Mémoire  sur  le  voyage 
militaire  en  Orient^  se  divise  en  deux  parties  :  une  étude  générale  sur  la 
Turquie  et  un  résumé  des  causes  et  des  premières  opérations  de  la  guerre 
d'Orient.  C'est  un  livre  médiocre,  composé  à  la  hâte,  écrit  à  la  diable,  et  dans 
lequel  abondent  les  plus  étranges  erreurs.  Nous  apprenons  que  l'Empire  grec 
«  dégénéré  entre  les  mains  d'Héraclius  »  (p.  i)  n'a  pu  résister  aux  sectateurs 
de  Mahomet,  que  «  la  loi  salique  »  règne  en  Turquie  (p.  49),  que  Sobieski  a 
assiégé  Vienne  en  1583  (p.  17),  que  «  la  victoire  de  Missolonghi  »  a  été  le 
signal  de  l'indépendance  hellénique  (p.  24)  et  que  «  les  plus  grands  obstacles 
aux  progrès  de  la  Turquie,  particulièrement  dans  le  gouvernement  intérieur, 
sont  les  exigences  de  la  population  franque  et  la  tolérance  exemplaire,  poussée 
jusqu'à  un  degré  inappréciable  ou  incroyable  des  Mulsulmans  (sic)  »  (p.  59). 

Ce  sont  là,  si  l'on  veut,  des  bagatelles,  malheureusement  l'histoire  de  Prim 
nous  autorise  à  penser  qu'il  ne  fut  pas  bien  plus  sérieux  comme  politique  ou 
comme  diplomate  que  comme  historien,  et  nous  ne  pouvons  souscrire  à  la 


I .  Mémorial  sobre  el  viaje  militar  a  Oriente,  presentado  al  gobiemo  de  S.  M. 
por  el  Excelentisimo  5°^  General  D.  Juan  Prim,  conde  de  Reus,  jefe  de  la 
comision  de  Senores  oficiales  del  ejército  espanol,  nombrada  en  1853  para 
seguir  y  estudiar  las  operaciones  de  la  guerra  entre  Rusia  y  Turquia. 
Madrid,  1855,  in-80.  xiii-326  pages. 


Digitized  by 


Google 


340  COMPTES   RENDUS 


conclusion  de  M.  Léonardon  qui  voit  en  lui  un  des  fondateurs  de  la  liberté 
espagnole.  Il  n'a  pas  fondé  la  liberté  en  Espagne,  puisqu'elle  n'existe  pas  encore, 
et  il  eût  été  incapable  de  l'établir,  parce  qu'il  ne  la  comprenait  pas. 

G.  Desdevises  du  Dezert. 

Felipe  Pedrell.  La  «  Fcsta  »  d'Elche,  ou  le  drame  lyrique  liturgique  t  La  Mort  et 
l'Assomption  de  la  Vierge  ».  Extrait  des  Sammelbande dtr  tnternationaUn  Musikgestllscbafl 
de  janvier-mars  ^901,  pp.  203-252.  Lnpsîgj  Breitkopf  et  Hdrtrel,  in-8. 

La  Fesia  ou  Mystère  d*Elche  n'a  rien  de  commun  avec  les  spectacles 
mi-religieux  mi-prof-ines  auxquels  on  peut  assister  encore  en  divers  pays. 
Représentée  chaque  année,  pour  l'Assomption,  dans  la  nef  principale  de 
l'église,  avec  le  concours  et  sous  la  présidence  des  autorités  ecclésiastiques, 
elle  comporte  plusieurs  rôles  parfaitement  déterminés,  une  action  complète 
quoique  des  plus  simples,  et  une  partie  musicale  qui  échappe  à  notre  analyse, 
mais  dont  M.  Pedrell  a  démontré  toute  l'importance.  Ces  divers  éléments 
constituent  un  drame  liturgique  ;  le  seul,  semble-t-il,  qui  se  soit  maintenu  jus- 
qu'à nos  jours.  Ce  drame  a  été,  surtout  en  Espagne,  l'objet  d'un  certain  nombre 
de  travaux  que  l'on  trouvera  énumérés  dans  l'opuscule  de  M.  P.  A  celte  biblio- 
graphie il  conviendrait  d'ajouter  un  article  de  M.  Pierre  Paris,  publié  dans 
L* illustration  du  18  septembre  1897  sous  le  titre  de  La  fête  de  V Assomption 
à  Elche.  Cet  article,  très  exactement  documenté,  est  accompagné  de  gravures 
tout  à  fait  précieuses  pour  quiconque  n'a  pu  voir  de  ses  yeux  la  fête  d'Elche  ; 
entre  autres,  l'image  de  la  Vierge,  la  curieuse  poupée  qui  représente  l'âme  de 
Marie ,  et  la  mangrana  ouverte  et  fermée. 

Malgré  l'intérêt  de  ces  travaux,  malgré  la  valeur  exceptionnelle  des  rensei- 
gnements recueillis  par  M.  Pedrell,  il  reste  beaucoup  à  dire  et  beaucoup 
plus  encore  à  chercher  sur  l'origine  et  les  sources  du  Mystère,  sur  les 
transformations  qu'il  a  probablement  subies,  etc.  Et  d'abord,  de  quelle  époque 
date  ce  drame?  Ici  commencent  les  divergences  d'opinion  et  les  hypothèses  plus 
ou  moins  hasardées.  Est-ce  vraiment  le  29  décembre  1 570  que  l'on  aperçut 
flottant  sur  la  mer  un  coffre  où  se  trouvaient  déposés  l'image  de  la  Vierge  et  le 
manuscrit  —  musique  et  poème  —  de  la  Festa}  Rien  ne  le  prouve.  Le  manu- 
scrit primitif  n'existe  plus,  s'il  a  jamais  existé,  et  nul  ne  s'est  inquiété  de  nous 
apprendre  si  la  statue  miraculeuse  appartient  au  xive  siècle.  De  plus,  cette 
légende  n'a  rien  d'original,  car  on  attribue  une  provenance  semblable  à  diverses 
images  vénérées  çà  et  là,  notamment  au  célèbre  Crucifix  de  Burgos.  M.  Vidal 
y  Valenciano'  chercha,  le  premier,  à  résoudre  cette  question  de  date,  et,  s'ap- 

I.  El  Trdnsito  y  la  Asundôn  de  la  Virgen,  dans  Obras  complétas  de  Mild  y 
FoiitatialSy  t.  VI,  pp.  324-^0. 


Digitized  by 


Google 


COMPTES    RENDUS  54I 


puyant  sur  deux  passages  du  poème,  conclut  qu'il  a  dû  être  composé  vers  la 
fin  du  xv«  siècle.  L'hypothèse  n*a  rien  d'invraisemblable  en  soi,  mais  les  argu- 
ments invoqués  n'offrent  aucune  consistance.  Saint  Thomas,  arrivant  trop  tard 
pour  assister  aux  funérailles  de  Marie,  allègue  pour  se  justifier  qu'il  prêchait 
l'Évangile  aux  Indes.  Des  Juifs,  acharnés  tout  d'abord  à  violer  le  cercueil  de 
la  Vierge,  finissent  par  se  convenir  à  la  foi  catholique.  Dans  le  premier  de 
ces  épisodes,  M.  Vidal  y  Valenciano  a  voulu  voir  une  allusion  à  la  découverte 
de  l'Amérique  ;  il  considère  le  second  comme  inspiré  par  Tédit  du  3 1  mars  1492, 
aux  termes  duquel  les  Rois  Catholiques  expulsaient  de  leurs  états  «  todos  los 
descendientes  de  Abraham  que  en  31  del  siguiente  Julio  no  hubiesen  abrazado 
la  religion  del  Crucificado  ».  Or  ces  détails  et  bien  d'autres  encore  se  trouvent 
consignés  dans  des  récits  du  Passade  ou  Trépas  de  la  Vierge,  connus  dès  les 
premiers  siècles  de  l'ère  chrétienne,  et  dont  j'aurai  à  reparler. 

L'opuscule  de  M.  Pedrell  nous  apporte  des  preuves  autrement  solides  :  0  Le 
moins  avisé  en  ce  qui  touche  la  polyphonie  antique,  parcourant  les  morceaux 
de  musique  que  nous  avons  donnés  comme  exemple,  s'écriera  :  Musique  poly- 
phonique du  xvic  siècle!...  »  Et  le  savant  professeur  nous  apprend  que  son 
assertion  est  corroborée,  en  effet,  par  les  noms  des  compositeurs  inscrits  en  marge 
de  la  partition  manuscrite.  Néanmoins,  a)fint  recueilli  de  la  bouche  même  du 
peuple  certains  fragments  de  mélodies  sans  aucun  doute  plus  anciennes  et 
incontestablement  relatives  à  la  F»/a,  il  en  arrive  â  ces  conclusions  ingénieuses  : 
i©  le  drame  d'Elche  tel  que  nous  le  connaissons  aujourd'hui  n'est  que  le  rema- 
niement d'une  version  antérieure,  qui,  elle-même,  avait  succédé  à  l'œuvre  primi- 
tive ;  20  chacun  de  ces  états  successifs  correspond  à  une  rèédification  de  l'église 
Sainte  Marie.  Cette  église,  plusieurs  fois  restaurée,  est  actuellement  garnie  de 
tribunes  capables  de  contenir  un  grand  nombre  de  spectateurs,  et  l'on  peut 
parfaitement  admettre  que  des  modifications  furent  apportées  chaque  fois  tant 
à  l'ordonnance  du  spectacle  qu'à  l'architecture  du  temple. 

La  question  de  date,  sinon  résolue  tout  au  moins  établie  sur  un  terrain  plus 
solide,  M.  Pedrell  se  demande  quelles  ont  pu  être  les  sources  du  drame.  Ne 
serait-il  pas  inspiré  par  certaine  Rcpresentacià  de  la  niort  de  Maria  Santissima 
écrite  en  dialecte  limousin-valencien  vers  la  fin  du  xiv*  siècle,  et  publiée  en 
1898  par  D.  Joan  Fié  dans  les  numéros  9  et  10  de  la  Revista  de  la  Asociaciôn 
artlstico-arqtieolàgicaharcelonesa}  M.  Pedrell  incline  à  le  croire.  Cet  û«to,  auquel 
on  semble  n'avoir  pas  accordé  en  Espagne  toute  l'attention  qu'il  mérite,  est,  en 
effet,  d'une  importance  capitale  pour  l'élude  des  anciennes  formes  dramatiques. 
C'est  à  ce  titre  que  M.  Morel-Fatio  et  moi  l'avons  signalé ,  en  mai  1900,  dans 
une  bibliographie  sommaire  du  théâtre  espagnol.  Le  fait  même  qu'il  fut  décou- 
vert dans  un  village  de  la  province  de  Tarragone  confirmerait  l'opinion  de 
M.  Pedrell.  Toutefois,  je  ne  suis  pas  convaincu  qu'il  faille  voir  en  lui  la  source 
directe  du  Mystère  d'Elche.  Il  est  possible,  mais  il  n'est  nullement  nécessaire  ({m^ 


Digitized  by 


Gooçle 


542  COMPTES   RENDUS 


l'auteur  de  la  Festa  en  ait  eu  connaissance.  G>mme  je  l'ai  indiqué  précédemment, 
la  légende  du  Trépas  de  la  Vierge  date  des  premiers  siècles  du  christianisme. 
En  494,  le  pape  Gélase  condamne  comme  apocryphe  un  livre  portant  pour  titre 
TransUus  sanctx  Marix,  Malgré  cela,  plusieurs  versions  nous  en  furent  conser- 
vées: Tune  attribuée  à  saint  Jean;  l'autre  à  Méliton,  évoque  de  Sardes  (ii«  s.) 
Vincent  de  Beauvais,  Jacques  de  Voragine  vulgarisent  ces  récits  merveilleux. 
Les  artistes  s'en  emparent  et  les  rendent  plus  familiers  encore  au  public.  Un 
vieux  peintre  de  l'école  de  Cologne  a  mérité  le  nom  de  Maître  delà  mort  de  Marie, 
Cette  mort,  ou  Dormitiofiy  on  la  trouve  représentée  panout  :  à  Paris,  sur  le  tym- 
kpan  d'une  des  portes  de  Notre-Dame  aussi  bien  qu'au  musée  du  Prado,  dans  un 
tableau  de  Mantegna.Il  serait  donc  inutile  de  chercher,  avec  M.  Vidaly  Valen- 
ciano,  comment  le  culte  passionné  de  la  Viergese  développa  en  Espagne  et  par- 
ticulièrement à  Elche.  Bien  avant  qu'Alphonse  X  eût  écrit  ses  Cantigas,  saint 
Ildefonse  s'était  déclaré  le  champion  de  la  Vierge  ;  bien  d'autres  le  furent  avant 
Ildefonse.  Quant  à  considérer  la  palme  apportée  du  ciel  par  un  ange  comme 
un  trait  de  couleur  locale,  je  m'y  refuse  absolument.  Cette  palme,  toute  symbo- 
lique, n'a  rien  à  voir  avec  les  palmiers  d'Elche  ;  on  la  retrouve  dans  toutes  les 
pièces,  espagnoles  ou  étrangères,  qui  mettent  en  scène  les  derniers  moments  de 
Marie.  Passe  pour  la  mangraruiy  entore  qu'elle  semble  d'invention  relative- 
ment récente,  puisque  dans  le  texte  de  la  Consueta,  il  n'est  question  que 
d'un  nuage. 

Mais  je  m'attarde  à  réfuter  les  erreurs  de  Vidal  y  Valenciano,  et  c'est  de 
M.  Pedrell  qu'il  s'agit.  Je  crois,  en  résumé,  que  l'auteur  anonyme  de  la  Festa 
n'avait  nul  besoin  de  chercher  son  inspiration  dans  telle  ou  telle  œuvre  anté- 
rieure. Le  sujet  traité  par  lui  est  de  ceux  qui  s'imposent  à  l'imagination,  ou 
plutôt  à  la  mémoire,  accompagné  de  tous  ses  détails,  de  tous  ses  épisodes.  Le 
rapprochement  fait  par  M.  Pedrell  n'en  est  pas  moins  curieux,  et  rien  ne  prouve, 
en  somme,  qu'il  ne  soit  pas  dans  le  vrai.  De  toute  manière,  il  faut  savoir  gré  à 
un  musicien  d'avoir,  des  premiers,  rendu  justice  à  une  publication  aussi  pré- 
cieuse que  celle  de  D.  Joan  Pié.  Mais  nul  n'ignore  qu'en  M.  Pedrell  le  musi- 
cographe et  le  compositeur  se  doublent  d'un  érudit  des  plus  compétents.  C'est 
à  ce  titre  que  je  voudrais  le  voir  entreprendre  des  recherches  dans  les  archives 
d'Elche.  Peut-être  une  trouvaille  inattendue  lui  permettrait-elle  de  compléter 
les  renseignements  très  sérieux  qu'il  vient  de  communiquer  aux  lecteurs.  Son 
travail  est  de  beaucoup  plus  complet  que  ceux  de  ses  devanciers;  il  serait  juste 
qu'il  eût  l'honneur  de  dire  le  dernier  mot  sur  cette  curieuse  Festa  qu'il  connaît 
déjà  si  bien. 


Léo  ROUANET. 


COMPTES   RENDUS  S 43 


Proceso  de  Lope  de  Vega  por  libelos  contra  unos  cômicos,  anotado  por  D.  A. 
Tomillo  y  D.  C.  Pércz  Pastor,  é  impreso  d  expensas  del  Excmo.  Senor  Marqués  de 
Jerez  de  los  Caballcros.  Sigucnsc  los  «  Datos  desconocidos  para  la  vida  de  Lope  de 
Vega  »  publicados  por  primera  vez  en  el  «  Homenaje  d  Menéndez  y  Pelayo  ». 
Madridyimp.  de  Fortanety  1901,  in-8  de  xv-371  pp. 

On  ne  peut  s'empêcher,  en  lisant  ces  pages,  de  penser  au  livre  publié  en 
1876  par  José  Ibero  Ribas  y  Canfranc  (anagramme  de  Francisco  Asenjo  Bar- 
bieri)  sur  les  Ultimos  amores  de  Lope  de  Vega.  Il  semble  qu'un  hasard  soucieux 
de  la  symétrie  se  soit  plu  à  dévoiler  les  emportements  juvéniles  du  poète, 
comme  il  avait  divulgué  jadis  ses  ardeurs  d'arrière-saison.  Les  documents  mis 
au  jour  ne  sont  pas  tous  à  l'avantage  du  Fênix  de  los  ingénias  ;  mais,  si  on  peut 
lui  reprocher  son  manque  de  scrupules  en  diverses  circonstances,  comment  ne 
pas  s'intéresser  à  tant  d'aventures  romanesques  dont  il  fut  le  héros?  En  ce  sens, 
j'ai  entendu  dire  à  Ferez  Galdôs  que  la  plus  belle  œuvre  qu'ait  laissée  Lope 
est  peut-être  l'histoire  de  sa  vie. 

La  plupart  des  biographes,  interprétant  une  phrase  de  la  Fama  postutna,  pré- 
tendent que  Lope  de  Vega  se  réfugia  à  Valence  à  la  suite  d'un  duel.  Voici, 
en  réalité,  ce  qu'a  dit  Montalban  :  «  Este  y  otros  desaires  de  la  fortuna,  ya 
negociados  de  su  juventud  y  y  a  encarecidos  de  sus  opuestos,  le  obligaron  a  dejar 
su  casa,  su  patria  y  su  esposa,  con  harto  seniimienio.  »>  Ces  mots,  comme  on 
e  voit,  ne  vont  pas  sans  quelques  réticences.  La  Barrera,  qui  ne  s'y  est  pas 
trompé,  conclut  :  «  Liviano  motivo  parece  el  de  la  herida  causada  en  duelo 
(exceso  tan  tolerado  en  aquellos  tiempos)  à  un  hidalgo  baratero,  para  el  destierro 
del  admirado  ingenio.  »  Les  mieux  informés  en  étaient  donc  réduits  aux  hypo- 
thèses touchant  la  cause  véritable  de  cet  exil.  Le  livre  de  MM.  T.  et  F.  F. 
vient  satisfaire  pleinement  une  curiosité  bien  légitime.  Voici  ce  que  nous 
apprennent  les  pièces  authentiques  d'un  procès  heureusement  retrouvé  et  les 
intelligentes  recherches  des  auteurs.  Lope  de  Vega  entretenait  depuis  plusieurs 
années  des  relations  amoureuses  avec  Elena  Osorio,  fille  de  Jerônimo  Veliz- 
quez,  un  des  antores  de  comedias  les  plus  appréciés  du  public  madrilègne.  En 
1587,  la  jeune  comédienne  négligea  le  poète  pour  accorder  ses  faveurs  à 
D.  Juan  Tomds  Ferrenot,  neveu  du  cardinal  de  Granvelle.  Lope,  blessé  dans 
son  amour-propre  autant  peut-êjre  que  dans  son  amour,  chercha  à  diffamer 
sa  maîtresse  par  les  moyens  les  moins  avouables.  Il  écrit  une  poésie  en  latin 
macaronique  contre  le  docteur  Damiàn  Velàzquez,  frère  d'Elena,  et,  contre 
elle-même,  une  satire  des  plus  violentes,  pleine  d'allégations  et  d'expressions 
injurieuses.  Non  content  de  les  lire  ou  de  les  faire  lire  en  public,  il  va  jusqu'à 
en  tirer  des  copies  qu'il  glisse,  le  soir,  sous  les  portes  des  maisons.  De  tels  pro- 
cédés passent  les  limites  des  mocedades  permises,  surtout  chez  un  homme  de 
24  ans,  en  âge  de  comprendre  les  conséquences  de  ses  actes.  Les  juges  devant 
lesquels  avaient  porté  plainte  Elena  Osorio  et  Jerônimo   Velàzquez  l'appré- 


544  COMPTES   RENDUS 


cièrent  ainsi.  Ils  infligent  au  poète  une  sévère  condamnation  :  deux  années  de 
bannissement  hors  du  royaume,  huit  années  hors  de  Madrid,  défense  de  sati- 
riser  à  l'avenir  la  plaignante  et  de  jamais  passer  dans  la  rue  où  elle  habite. 
Voilà  comment  Lope  fut  obligé  de  dejar  su  casa,  supatria,  mais  non  sa  femme 
Isabel  de  Urbina,  qu'il  n'épousa  que  quelques  mois  plus  lard. 

Les  pièces  de  ce  procès,  commentées  avec  infiniment  de  soin,  constituent 
par  elles-mêmes  un  dossier  biographique  et  psychologique  de  premier  ordre; 
elles  ont,  de  plus,  le  mérite  de  résoudre  une  question  littéraire  restée  jusqu'ici 
indécise.  Lope  a  écrit  à  la  fin  de  La  Dorotea  :  «  No  quiso  el  poeta  faltar  d 
la  verdad,  porque  lo  fué  la  historia.  »  Fallait-il  prendre  ces  mots  au 
pied  de  la  lettre,  ou  ne  voir  en  eux  qu'un  artifice  de  l'écrivain?  Sans  autre 
preuve  que  cette  simple  phrase,  on  tenait  généralement  La  Dorotea  pour  un 
récit  autobiographique.  Le  doute  n'est  plus  permis  désormais.  MM.  T.  et 
P.  P.  ont  pu  identifier  avec  certitude  les  personnages  de  V  a  action  en  prose». 
Dorotea,  c'est  Elena  Osorio;  Fernando,  c'est  bien  Lope  lui-même,  comme  on 
le  supposait;  D.  Bêla,  Tomàs  Perrenot  de  Granvela,  etc.  Seuls,  quelques  per- 
sonnages de  second  plan  échappent  à  notre  curiosité.  Parmi  eux,  il  est  regret- 
table que  la  douce  figure,  si  tendrement  indulgente,  presque  maternelle,  de 
Marfisa  nous  demeure  inconnue.  C'est  là  d'ailleurs  un  point  secondaire.  L'es- 
sentiel était  de  démontrer  ce  qu'il  y  a  de  réel  et  de  vécu  dans  La  Dorotea.  Les 
auteurs  l'ont  fait  d'une  manière  péremptoire.  Ils  ont  même  pu,  par  un  ingé- 
nieux rapprochement  de  sentiments,  de  situations  et  de  styles,  restituer  à  Lope 
un  certain  nombre  de  poésies  imprimées  comme  anonymes  dans  tel  ou  tel 
recueil  ancien. 

Je  crois  inutile  d'insister  davantage  sur  l'intérêt  de  cette  belle  publication. 
Elle  prouve  à  quels  excellents  résultats  peuvent  aboutir  des  recherches  patientes 
et  conduites  avec  méthode.  On  ne  saurait  trop  applaudir  MM.  Tomillo  et 
Pérez  Pastor  de  les  avoir  entreprises,  et  M.  le  marquis  de  Jerez  de  les  avoir 
éditées  avec  son  intelligence  et  sa  générosité  habituelles. 

Léo  ROUANBT. 

La  imprentâ  en  Côrdoba.  Ensayo  bibliogrâfico  por  don  José  Maria  de  Valdencbro  y 
Cisneros...  Obra  premiada  por  la  Biblioteca  Nacional  en  el  concurso  pùblico  de  1896  é 
impresa  â  expensas  del  Estado.  Madrid  :  EslahUcimiento  tipogràfico  c  Sucesores  de  Riva- 
deneyra  »,  1900,  gr.  in-8.  à  2  col.,  xxxi-724  pp. 

On  sait  que  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid  institue  des  concours  pour 
la  rédaction  de  travaux  bibliographiques;  une  trentaine  de  volumes  ont  été 
publiés  depuis  1858.  Cette  collection  comprend  à  la  fois  des  répertoires  métho- 
diques (p.  ex.  le  célèbre  Catdîogo  del  Teatro  antiguo  espanol  de  La  Barrera)  et  des 


Digitized  by 


Google 


COMPTES    RENDUS  545 


répertoires  u  lopographiques  »  en  quelque  sorte^  qui  énumèrcnt  les  livres  impri- 
més en  telle  ville,  sans  classification  d'aucun  genre.  Ces  répertoires  sont  d'une 
utilité  immédiate  bien  moindre  que  les  méthodiques,  mais  ils  aideront  un  jour 
à  un  classement  normal  ;  d'ailleurs,  en  bibliographie  hispanique,  il  faut  savoir 
se  contenter  du  peu  qui  se  publie  et  se  rappeler  que  ce  peu  est  encore  préfé- 
rable au  néant. 

Après  rimprimerie  à  Tolède,  à  Alcald,  à  Madrid  (xvi«  siècle  seulement),  à 
Médina  del  Campo,  à  Séville,  voici  l'imprimerie  à  Cordoue.  C'est  un  gros 
volume  de  plus  de  sept  cents  pages,  et  qui  comprend  plus  de  deux  mille  trois 
cents  articles,  depuis  le  De  vtraqvc  copia.,,  du  jésuite  français  André  des  Freux 
(Andréas  Frusius),  imprimé  en  1556,  jusqu'aux  livres  qui  ont  vu  le  jour  en 
1896.  L'ouvrage  est  précédé  de  notes  sur  les  imprimeurs  et  les  libraires  de 
Cordoue  et  divisé  de  la  manière  suivante  :  Siglo  XVI— Siglo  XVII— Siglo 
XVIII — Siglo  XIX— Hojas  volantes — Adiciones — Indice  gênerai  de  nombres 
y  de  tftulos  de  las  obras  anônimas.  L'auteur  a  décrit  avec  raison  toutes  les 
feuilles  volantes  du  commencement  du  xix«  siècle  qu'il  a  pu  découvrir  :  sa 
bibliographie  s'est  accrue  ainsi  de  plus  de  trois  cents  articles.  J'apporterai  ma 
très  modeste  contribution  en  lui  signalant  les  pièces  suivantes,  que  je  possède, 
et  dont  il  n'a  pas  eu  connaissance  : 

Pliegos  4  (Gravure  sur  bois  :  Dieu  créant  la  femme).  Historia  sagrada  de 
la  creacion  del  mundo,  y  formacion  del  hombre,  sacada  de  la  Escritura,  San 
Ambrosio,  San  Gregorio,  San  Agustin,  v  otros  Santos  Padres,  y  Autores  clasi- 
cos.  Su  autor  Don  Manuel  José  Martin.  Con  licencia  :  En  Côrdoba  en  la  Ofi- 
cina  de  D.  Rafaël  Garcia  Rodriguez,  Calle  de  la  Libreria,  in-40,  32  pp.,  sign. 
(A)-D.  Titre,  verso  en  blanc. 

Pliegos  4  (Gravure  sur  bois  :  L'arche  de  Noé).  Historia  verdadera  y 
espantosa  del  diluvio  universal  del  mundo,  fundacion  de  Babilonia,  y  la  gran 
Torre  de  Babel.  Sacada  de  la  Sagrada  Escritura,  de  los  Santos  Padres,  y  varios 
Autores  eruditos.  Su  autor  D.  Hilario  Santos  Alonso.  Con  licencia  :  En  Côr- 
doba en  la  Imprenta  de  Don  Rafaël  Garcia  Rodriguez,  Calle  de  la  Libreria, 
in-4,  32  pp.  sign.,  (A)-D.  Titre,  verso  en  blanc. 

Pliegos  4  (Gravure  sur  bois  :  Judith  tenant  la  tête  coupée  d'Holopherne). 
Hisioiia  verdadera,  y  sagrada  de  la  gloria  de  Betulia  Judith  contra  Hoîofernes. 
Sacada  de  la  Sagrada  Escriptura  Baronio,  Causino,  y  otros.  Con  licencia  :  En 
Côrdoba  en  la  Oficina  de  D.  Rafaël  Garcia  Rodriguez,  Calle  de  la  Librerfa, 
in-40,  32  pp.,  sign.  (A)-D.  Titre,  verso  en  blanc. 

Pliego  {sic)  3  (Gravure  sur  bois  :  Un  homme,  une  femme,  Samson,  un 
lion).  Historia  verdadera  y  sagrada  del  soldado  nias  valiente  de  Judd,  el  vale- 
roso  San.son,  azote  de  los  Filisteos,  sacada  de  la  Sagrada  Escritura,  Natal, 
Alexandro,  Baronio,  y  otros  Historiadores.  Con  licencia  :  En  Côrdoba,  en  la 


Rtvut  bisfaulque. 


Digitized  by 


Google 


54^  COMPTES   RENDUS 


O Berna  de  D.  Rafaûl  Garcm  Rodriguez  y  Cue^ci^  Câlle  de  ti  Ubreriâ,  ÎD-40, 
24  pp,,  sign.  (A)-C,  Titre^  verso  en  blanc. 

Pliegos  7  (Gravure  sur  bois  :  David  à  genoux  devant  un  ange).  Histona 
%*erdadera  y  sagrada  del  santo  rey  David  j  hasia  su  muerte.  Sacada  ïîdmente  de 
la  Escritura,  Santoâ  Padres,  y  Ex posi tores.  Con  licencia  :  En  Cdrdoba  en  la 
Imprema  de  Don  Rafaël  Garda  Rodriguez,  Galle  delà  Libreda,  in-4^,  56  pp., 
sign.  (A)-G,  Titre,  verso  en  blanc. 

Piitgûs  3  (Gravure  sur  bois  :  Saint  Alexis  sous  un  escalier).  Hisioria  del 
bienaventurado  Sun  Akîto.  Sacada  à  la  letra  del  FI  os  Samorunj  que  escribio  el 
Padre  Alonso  de  Vniegas.  Cou  licencia  en  Côrdob^i,  en  la  Impreiita  de  Don 
Rafaël  Garda  Rodrîguez,  Caïle  de  k  Lîbreria,  in^"^,  24  pp.,  sign.  (A)-C,  Titre^ 
verso  eu  blanc. 

Pliegos  4  (Gravure  sur  bois  :  â  gauche,  un  navire;  â  droite,  homme  â  tête 
aurèolt^e  tenant  une  crom  à  la  main  gauche),  Historîa  de  la  vida  del  bienaven- 
turaJo  San  Anuro,  con  el  martirio  de  Santa  Lucia.  Con  licencia  :  En  C6r- 
dobaen  la  Iniprenta  de  Don  Rafaël  Garcia  Rodrîguez,  Galle  de  la  Lîbreria, 
in-4°i  3^  PP-»  sign,  (A)-D.  Titre,  verso  en  blanc;  pp.  25-52  :  Vida  y  martirio 
de  h  gloriosa  virgen  Sanu  Lucîa  [Distinct  du  m  1607;, 

Pliegos  9  {Gravure  sur  bois  :  femme  à  genoux,  petit  quadrupède»  crâne, 
croix,  paysage).  Hlstorîa  de  la  vida  de  Santa  Genoveva,  princcsa  de  Brabaiite,  y 
del  condt!  palaiino  Sigifredo,  su  esposo,  Con  licencia  :  En  Côrdoba  en  la 
Oficina  de  Don  Rafaël  Garcia  Rodrîguez,  Calle  de  la  Libreria,  in-40,  71  pp., 
sign.  (A)T,  Titre,  verso  en  blanc,  dernière  page  (72)  en  blanc,  p.  71  :  octava 
acrostiche  (Genoveva). 

Pliegos  s  (Même  gravure  sur  bois  que  le  précédent),  Historia  de  una 
muger  famosa,  que  hizo  penitencia.  y  exemplar  vida  en  la  montana  dei  con- 
venio  de  Sauta  Mana  de  los  Angeles,  del  Reyno  de  Cordoba.  Con  Licencia  : 
En  Cordoba  :  En  la  Olîcica  de  D.  Juan  Rodriguez  de  la  Torre^  Calle  de  la 
Libreria,  îa-40,  ^8  pp.  et  i  f.  en  blanc,  sign.  (A)- E.  Titre,  verso  en  blanc. 

Pliegos  ]  (Trois  gravures  :>ur  bois  :  ermite  ou  pèlerin,  femme,  roi).  Hîstorîa 
verdadera  del  bienaventurado  San  Albano,  y  sicesos  de  sus  padres.  Con  licen- 
cia :  En  Côrdobjj  eu  la  Impr^nta  de  D,  Rafaël  Garcia  Rodriguez,  Calle  de  la 
Libreria,  in-4ô,  24  pp,^  sign.  (A)Ci  Titre,  verso  en  blanc. 

Pliegos  6  (Trois  gravures  sur  bois  :  vase  de  fleurs,  Christ  en  croix  entre 
deux  persoiinages  à  tête  auréolée,  vase  de  fleurs).  Hisioria  sagrada  de  la  sacro- 
sania  pasion  de  Jesu-Cristo  nuestro  redentor  vida  nuestra  :  s;cada  de  îos  qua- 
tre Evangelistas,  y  de  varios  Varones  Espirituales,  como  el  Vénérable  Ludo- 
vîco  Blosio,  Rusbroquio,  la  madré  Agreda,  y  otros  Autor  don  Manuel 
Josef  Martin.  Con  licencia:  En  Cérdoba,  en  la  Imprenta  de  D.  Rafaël  Garcia 
Rodriguez^  Callc  de  la  Libreria,  in-40,  48  pp.,  sign.»  (A)- F,  Titre,  verso  en 
blanc. 


V 


Digitized  by 


Google 


COMPTES   RENDUS  547 


Pliegos  5  (Gravure  sur  bois  :  la  Vierge  avec  sept  épées  légèrement  enfon- 
cées dans  la  poitrine).  Historia  dolorosa,  dividida  en  siete  cantos,  en  que  se  ve 
la  acervisima  pasion  y  muerte  de  Nuestro  Redentor  Jesu  Christo,  y  la  compa- 
sion  de  su  Doloroslsima  Madré  y  Senora  nuestra.  Por  el  padre  Fr.  Teodoro 
Josef  de  Cabra,  de  los  menores  Capuchinos  de  N.  P.  S.  Francisco.  Con  licen- 
cia :  En  Côrdoba  en  la  Imprenta  de  Don  Rafaël  Garcia  Rodriguez,  Galle  de  la 
Libreria,  in-40,  40  pp.,  sign.  (A)-E.  Titre,  verso  en  blanc,  deux  colonnes. 

Pliegos  3  (Gravure  sur  bois  :  trob  personnages  assis  à  terre,  ossements, 
pavillon  d'une  trompette  sortant  des  nuages  vers  la  terre).  Historia  verdadera, 
y  espantosa  del  juicio  universal  del  mundo,  y  residencia  final  de  Dios  a  los 
hombres.  Sacado  del  Evangelio,  Santos  Padres  y  otros  Autores  Misticos.  Con 
licencia  :  En  Côrdoba,  en  la  Oficina  de  D.  Juan  Garcia  Rodriguez  de  la  Torre, 
Galle  de  la  Libreria,  in-40,  24  pp.,  sign.  (A)-C.  Titre,  verso  en  blanc. 


R.  Foulché-Delbosc. 


Las  «  Novelas  ejemplares  »  de  Cervantes.  Sus  criticos.  Sus  modelos  literarios.  Sus 
modelos  vivos,  y  su  influencia  en  el  arte.  Por  Francisco  A.  de  Icaza,  C.  de  la  Real 
Academia  espanola.  Obra  premiada  por  el  Ateneo  de  Madrid.  [Madrid  :  Est,  tip, 
«  Sucesores  de  Rivadeneyra  »]  1901,  petit  in>8,  279  pp. 

Estudio  histôrico-critico  sobre  las  Novelas  ejemplares  de  Cervantes  por  cl  doctor  don 
Julian  Apraiz,  director  y  catedritico  del  Instituto  alavés.  Obra  premiada  por  el  Ateneo 
de  Madrid  y  publicada  à  sus  expensas.  Vitoria  :  EstabUcimitnh  tipogrifico  de  Domingo 
Sar,  1901,  in-8,  175  pp. 

Voici  deux  œuvres  récompensées  par  M' Ateneo  de  Madrid  :  à  la  première,  le 
«Jurado  calificador...  acordô  concéder  el  premio  Charro-Hidalgo  »  ;  à  la 
seconde,  le  môme  «  Jurado  calificador...  acordô  concéder  premio  en  el  con- 
curso  Charro-Hidalgo  ».  Qpe  les  amateurs  de  protocole  dissertent,  s*ils  le 
veulent,  sur  la  nuance  qui  différencie  les  deux  formules. 

J'aurais  deviné  —  si  je  ne  l'avais  su  d'autre  part  —  que  M.  de  Icaza  n'est 
pas  Espagnol  :  pas  la  moindre  de  ces  formules  creuses  et  sonores  où  se  com- 
plaisent tant  d'écrivains  péninsulaires,  mais  par  contre,  nombre  de  qualificatifs 
dont  la  sévérité  aura  valu  à  leur  auteur  plus  d'un  ennemi  en  Castille.  Je  me 
représente  la  belle  indignation  dont  auront  été  saisis  certains  lecteurs  de  ma 
coimaissance  en  voyant  Bosarte,  qui  fut  secrétaire  de  l'Académie  des  Beaux- 
Arts,  traité  tout  crûment  de  «  majadero  »  (p.  62)  !  Cet  exemple  suffira  à  mon- 
trer que  M.  de  L  n'hésite  pas  à  appeler  les  choses  —  et  les  gens  —  par  leur 
nom  ;  ce  n'est  pas  moi  qui  l'en  blâmerai. 

Le  livre  débute  par  une  remarque  des  plus  justes  :  s'il  faudrait  plusieurs 
volumes  pour  réunir  tout  ce  que  Ton  a  imprimé  sur  les  Nm'elas  de  Cervantes, 
a  lo  que  en  realidad  se  ha  dicho  de  ellas  cabria  en  unas  cuantas  pdginas,  llenas 


^oogh 


548  COMPTES   RENDUS 


en  su  mayor  parte  de  mentiras,  que  han  pasado  y  pasan  por  verdades  comproba- 
das  »  ;  d'où  la  nécessité,  ici  comme  ailleurs,  de  démolir  avant  d'édiGer.  Les  écri- 
vains du  commencement  du  dix-septième  siècle  parlèrent  peu  des  Novelas  ;  on 
sait  pourtant  qu'elles  furent  louées  par  Lope,  par  Tirso,  par  Quevedo,  pour  ne  citer 
que  les  plus  grands  noms.  M.  de  I.  examine  avec  soin  ce  qu'en  dirent  Huet  et 
Florian  :  il  fait  même  à  ce  dernier  l'honneur  de  s'attarder  plus  que  ne  l'aurait 
comporté  le  cadre  si  restreint  de  son  étude.  Après  avoir  mentionné  Capmany 
et  Mor  de  Fuentes,  il  aborde  la  question  des  pseudo-plagiats  de  Cervantes.  En 
1788,  Estala  publie  dans  le  Correo  de  Madrid  (ô  de  îos  cief^os)  une  lettre  '  qui 
fait  part  au  public  d'une  de  ces  découvertes  qui  suffisent  à  immortaliser  leur 
auteur  :  à  la  fin  de  la  Silva  curiosa  de  JuHan  de  Medrnno,  œmTc  dédiée  à 
Marguerite  de  Navarre  le  25  janvier  i^Sj^  vingt -deux  ans  jv^mt  que  ne  parût  la 
premii^rc  partie  de  Don  Qukfjotie,  Tabbé  Estala  trouvai  la  nou\'elle  du  Curhso 
imperliniUk  «  en  Ios  mismos  lérminos  que  la  puso  Cervantes  >n  L'édition  dont 
se  servit  Estala  est  celle  de  lôoë»  mais,  dit-il,  «  ya  hubo  oira  împresion  ariic- 
rior  A  et  de  ce  fait^  auisi  que  de  la  date  de  la  dédicace^  il  r^ulte  que  Cervantes 
copia  le  Curioio  dans  cette  édition  antérieure  «  no  crcyendo  haber  înconve- 
niente  à  persuadido  d  que  no  se  le  dcscubrina  el  hurto,  si  asJ  debe  llamarsu  »  ! 
Si  Estala  a\ait  pris  la  peine  de  rechercher  la  première  édition  de  la  Sih'a  (  i  j8j) 
il  n'y  auriiît  pas  vu  trace  du  Curloso^  et  pour  cause  ;  mais  nous  n'aurions  pas, 
—  et  ce  serait  dommage,  —  la  lettre  qu'il  écrivit  et  que  M.  de  I.  cite  in 
extenso.  Si  cet  épisode  dliistoire  littéraire  concerne  en  réalité  le  Don  Quichtie 
et  non  les  NoiiVi'lîes^  il  n'en  est  pas  de  même  du  suivant  ;  mais  ici  je  ne  suis 
pas  de  Tavis  dc*M.  de  l.  Que  Bosartc  ait  été  un  «  majadero  «^  et  qu'il  ait  eu 
«  le  cerveau  ù  l'envers  w^  c'est  bien  possible,  mais  je  dois  constater  qu'il  est 
innocent  de  ce  dont  l'accuse  M>  de  L,  qui  reprend  pour  son  compte  les 
reproches  de  Gallardo  {El  Criticoti,  p.  6)  et  de  Fernandez-Guerra  {Ettsayû  de 
uiia  hibliùkca  tspnfîolu,  éd.  1259).  Dans  la  lettre  publiée  les  9  et  10  juin  17 88 
par  le  Diario  de  Madrid^  Bosarte  ne  conteste  nullement  à  Cervantes  là  pater- 
nité de  RifïLOHtie  y  CortaàiUo  (et  du  Zéhsù  îistrtmmù)  ;  j'ai  réimprimé  celle 
lettre  il  y  a  deux  ans  dans  la  Rci^ut  hispanique  (Vt,  pp,  289-293)  :  M,  de  L  qui  la 
reproduit  à  son  tour^  en  omet  précisément  les  quelques  lignes  qui  prouvent 
bien  que  Bosarte  n'accuse  pas  Cervantes  de  plagiat  :  «  Séria  ligereza  pensar  que 
un  honibrc  dcl  talento  de  Miguel  Cervantes  incurriese  en  la  abominable  super* 
cheria  de  apropiarse  piezas  enteras,  conipuestas  y  acabadas  por  oiros,  Lo  que 
yo  mas  bien  creeria  es  que  estas  dos  noveUs  las  compuso,  y  adomà  el  misnio 
Cervantes  sobre  meniorias  y  apuntaciones,  que  recogeria  en  Sevîlla,  y  le  daria 


I.  Elle  est  diitée  de  Madrid,   17  octobre  1787,  et  signée  H.  E.  de  A,  [El 
Escolapio  de  A%apïés]. 


1 


COMPTES    RENDUS  549 


dgun  curioso, . .  i>  Ce  que  Bosane  reproche  à  Cervantes  c'est  d'avoir  refondu 
ces  deux  nouvelles  au  moment  où  il  s'agit  de  les  faire  imprimer,  et  de  les  avoir 
alors  «  ccludo  i  perder».  Le  texte  primitif  fut  publié  par  Bosarte,  d'après  le 
manuscrit  Porras,  dans  les  numéros  IV  et  V  de  son  GabinHf  de  Itctura 
eipanofa  qui  parurent  postérieurement  ^  juin  1788;  chacun  peut  se  faire  une 
opinion  sur  !a  valeur  respective  des  deux  formes  de  ces  deux  nouvelles  ;  mais 
chacun  peut  constater  aussi  que  dans  nucun  des  deux  prologues  dont  il  fait 
précéder  ses  réimpressions,  Bosarie  ne  met  en  doute  la  paiemitç  de  Cervantes. 

Ni  au  dix-huitième  siècle,  ni  dans  la  première  moitié  du  suivant,  M.  de  L 
ne  trousse  sur  les  Ncnvîas  des  écrits  de  réelle  valeur  ;  on  voit  aisément  en  ache- 
vant la  lecture  du  premier  livre  de  son  volume  que  la  seconde  moitié  du  dix- 
neuviéme  offre  une  pénurie  au  moins  égnle.  «  Pelliccr  es  el  que  mis  ha  contrt- 
buido  i  propagar  invenciones  arhitrarijs  sobre  la  historia  del  ïibro  de  que  trato. 
Casi  todos  los  errores  de  D,  Martfn  Ferndndez  Navarrete,  de  su  sobrino 
D*  Eusiaquio,  de  Arrieta,  de  A  ri  ha  u,  de  Moràn,  de  Ascnsîo,  de  Rose  il,  etc*, 
tienen  su  fuente  directa  ù  in  direct  a  en  la  biografj'a  escrîta  por  Pelîicer.  » 
Je  crois  que  M.  de  L  n'oublie  aucun  nom  essentiel  depuis  Schack 
qui  imprimait  sans  sourciller  que  les  Nûitvelks  parurent  en  161 2  et  que 
quelques-unes  avaient  été  publiées  à  Sévilk  antérieurement  à  cette  date^  jus- 
qu'au pauvre  essai  signé  Dumaine, 

Le  livre  H  consacre  un  chapitre  à  chacune  des  dou^e  Nouvelles  :  les 
remarques  de  l'auteur  sont  presque  toujours  des  plus  judicieuses  et  fort  cri- 
tiques, mais  comme  ces  chapitres  sont  concis  et  qu'il  ne  s'}"  trouve  aucune 
digression  inutile»  mieux  vaut  y  renvoyer  ie  lecteur.  Je  me  bornerai  à  relever 
quelques  erreurs  ou  négligences  que  le  Licencia  Vidriera  a  fait  commettre  à 
M>  de  I.  Il  dit  à  la  p.  146  : 

Entre  las  conjetums  deacabdladât  de  Pellictr,  una  éc  i^s  que  mi%  se  ha  g^neraii* 
lado,  pues  U  reproduccn  todos  los  crfticos  de  ias  Nutr/ai,  es  q«e  Cervantes  *  ïc  pr^pwso 
en  El  Lkrndij^o  l  itîrirra  ridiculiïar  \a  matib  ô  «Kt ravage ticiA  del  erndito  liunianisiii 
aleman  Gâîpar  Banlno»  tuducior  al  ïarfn  de  Z-n  Cfleitina  y  La  Ditina  ErMmûradttt  eu  va 
aplicadàn  vehemcïtte  i  b  lectura  Ilegd  i  tra^tornarle  la  c^beica,  vivîetido  durante  diez 
anos  persuadîdo  de  que  era  de  vîdrio,  sîn  quereri  por  esta  apretisiân^  que  nadte  ^  Le 
arrimasc.  * 

Si  j'ai  bien  compris,  M,  de  L  attribue  à  Peîlicer  tout  ce  qull  place  entre 
guillemets  ;  en  l'absence  de  référence  spéciale,  f  ai  cherché  d'où  était  extrait  ce 
passage,  maïs  ni  dans  les  Notkïas  para  la  vida  de  Migite!  df  CervanUs  Sûaivdra 
(Eti^avo  di'  una  hihîiotlxca  dt'  tradudorri  espatlohi^  Madrid  1778^  pp*  14^^06),  ni 
dans  les  deux  éditions  de  la  F ida  (SUdùd  1797  et  Madrid  iSoo)  Peîlicer  ne 
fait  Tallusion  la  plus  loiotaine  à  Barth*  En  revanche,  à  ta  page  1 30  de  la  Fida  de 
Migiul  de  Cfrmntes  Smvedra  de  Manin    Fernande*   de   Navarrete   (Madrid 


;Goo^k 


5S0  COMPTES   RENDUS 


1819)  on  retrouve  diverses  phrases  que  M.  de  I.  a  reproduites  à  peu  près ^  et 
rapprochées  en  oubliant  d'indiquer  par  des  points  de  suspension  qu'elles  ne  se 
suivaient  pas  dans  l'original,  négligence  légère,  mais  qu'il  a  attribuées  à 
Pellicer  alors  qu'elles  sont  de  Navarrete,  faute  moins  pardonnable. 

No  falun  escritores  jutciosos,  dit  Navarrete,  que  ascguran  que  en  aquel  licenciado 
se  propuso  Cervantes  ridiculizar  la  mania  y  cxtravagancia  de!  erudito  humanista 
Gaspar  Barthio,  quien  habiendo  nacido...  La  predileccion  que  tuvo  por  la  lengua 
espanola  y  el  aprecio  que  hizo  de  nuestros  libros  de  ingenio  y  entretenimiento,  le 
estimularon  i  traducir  al  latin  la  tragi-comedia  la  CeUstinOy  que  Ilamaba  tambien  libro 
divino  ;  la  Diana  enamorada,  de  Gil  Polo  ;  y  hasta  para  la  traduccion  de!  Pornodidds- 
calo  de  Pedro  Aretino  se  asegura  que  no  se  valiô  del  original,  sino  de  una  version  cas* 
tellana.  Este  empeno,  esta  aficion  extremada,  y  una  aplicadon  tan  véhémente  à  la  Icctura 
de  nuestras  novelas,  llegaron  i  trastomar  la  cabeza  de  Barthio,  viviendo  durante  diez 
anos  persuadido  de  que  era  de  vidrio,  sin  querer  por  esta  aprension  que  nadie  se  le 
arrimase. 

Quels  sont  les  «  escritores  juiciosos  »  dont  par  le  Navarrete  ?  Je  l'ignore,  mais 
jusqu'à  preuve  du  contraire,  il  n'y  a  pas  de  raison  de  supposer  que  Pellicer  fut 
l'un  d'eux.  Une  autre  phrase  de  Navarrete  est  citée  par  M.  de  I.  (p.  146)  avec 
moins  de  fidélité  qu'il  ne  faudrait  ;  en  parlant  de  Barth,  Navarrete  ne  dit  pas 
«  parece  indudable  que  fué  aquel  docto  maniàtico  a  quien  Cervantes  se  propuso 
copiar  »,  mais  «  parece  indudable  haber  sido  aquel  docto  y  manidtico  aleman  el 
original  que  Cervantes  se  propuso  copiar  »  (FtV/a,  p.  131).  Le  sens  est  le  même, 
mais  pourquoi  ne  pas  citer  aussi  exactement  que  possible  ? 

Je  dois  relever  encore  autre  chose.  Après  avoir  dit  que  le  Licenciado  Vidriera 
fut  écrit  à  Valladolid  vers  la  même  époque  que  le  Coloquio  de  los  Perros, 
M.  de  l.  ajoute  (pp.  153-155)  : 

Barrera  supone  que  fué  después,  y  prétende  apoyarse  en  el  testimonio  del  mismo 
Cervantes  citando  estas  palabras  :  «  Pasô  el  Licenciado  A  Valladolid,  donde  en  aqnel 
tiempo  estaba  la  Corte  »  ;  pero  es  el  caso  que  ni  en  la  primera  ediciôn,  ni  en  ninguna  de 
las  cdiciones  antiguas  que  poseo  aparecen  taies  palabras.  Cervantes  dice  que  «  vn 
Principe,  o  senor  que  esuua  en  la  Corte  »  quiso  conocer  â  Vidriera  y  mandô  por  él  i 
Salanianca,  y  que  el  Licenciado  «  llegô  a  Valladolid  :  entrô  de  noche,  y  desembanasta- 
ronle  en  la  casa  del  senor  que  auia  embiado  por  él  »  ;  de  donde  se  deduce  todo  lo  con- 
trario de  loque  Barrera  pretendia  probar,  pues  aparcce,  como  he  dicho  ya,  que  la  obra 
fué  escrita  en  Valladolid  en  la  época  en  que  estaba  allt  la  Corte. 

Et  M.  de  L  cite  en  note  l'édition  princeps,  et  celles  de  Bruxelles  1614, 
Milan  161 5,  Pamplona  161 7,  Bruxelles  1625,  en  faisant  remarquer  que  «La 
frase  en  que  se  fija  Barrera...  i  no  dudar,  es  variante  de  uno  de  los  impre- 
sores  »  —  Tout  d'abord,  La  Barrera  doit  être  mis  hors  de  cause,  car  le  passage 
que  lui  attribue  M.  de  L  a  pour  auteur  Cayetano  Rosell,  et  se  trouve  dans 


i 


COMPTES   RENDUS  55  I 


VApéndice  placé  à  la  fin  du  tome  premier  des  Nouvelles  (Ohras  completaSy  Vil, 
p.  373).  En  second  lieu,  il  n'est  pas  surprenant  que  M.  de  I.  n'ait  pas  trouvé 
dans  les  cinq  éditions  précitées  la  phrase  qu'il  incrimine,  car  elle  ne  se  trouve 
dans  aucune  édition,  ancienne  ou  moderne  :  puisqu'il  la  considère  comme  une 
variante  d'imprimeur,  il  aurait  dû  rechercher  lequel  en  pouvait  être  respon- 
sable, et  ne  la  rencontrant  nulle  part  il  se  serait  probablement  aperçu  qu'il 
avait  mal  lu  le  passage  de  Rosell  (et  non  de  La  Barrera).  Rosell  se  borne  à 
dire,  en  effet  :  «  ...en  lo  que  no  cabe  duda,  es  en  la  época  d  que  corresponde  esta 
novela,  dado  que  el  mismo  Cervantes  la  détermina.  Pasô  el  Licenciado  à 
Valladolid,  donde  en  aquel  tiempo  estaha  la  côrte.  Sabemos  que  la  trasladô 
Felipe  III  i  aquella  ciudad  al  principio  de  su  reinado...  »  Comme  on  le  voit,  la 
phrase  en  question,  qui  n'est  pas  placée  entre  guillemets,  n'est  pas  une  citation. 
Le  seul  mot  imprimé  en  italiques,  estavUy  correspond  bien  au  «  que  estaua  en  la 
Corte  »  du  texte  authentique  de  Cervantes.  La  double  erreur  que  je  viens  de 
relever  provient  sans  nul  doute  d'une  note  prise  trop  vite  et  que  M.  de  I.  aura 
négligé  de  vérifier  ultérieurement.  J'ai,  jadis,  assez  vertement  critiqué  Rosell, 
pour  pouvoir  le  défendre  quand  il  est  accusé  à  tort. 

Le  livre  III  et  dernier  étudie  l'influence  des  Novelas  ;  il  y  a  là  une  quaran- 
taine de  pages  qu'on  lira  avec  plaisir  et  proEt. 

Je  n'aurai  donné,  assurément,  qu'une  idée  bien  imparfaite  du  travail  de 
M.  de  I.  ;  c'est  le  meilleur,  c'est  même  le  seul  bon,  qui  ait  été  publié  sur  les 
Novelas  de  Cervantes,  et  il  a  sa  place  marquée,  je  ne  dirai  pas  dans  la  biblio- 
thèque de  tout  «  cervantiste  »,  mais  dans  celle  de  tout  hispanisant. 


La  place  me  manque  pour  parler  longuement  de  l'essai  «  historico- 
critique  »  de  M.  Apraiz.  Je  dois  rappeler  que  M.  Apraiz  est  l'auteur 
de  ce  Cervantes  vascôftlo  que  le  simple  énoncé  du  titre  dispense  de  qualifier, 
ouvrage  qui  en  est  actuellement  à  sa  cinquième  édition,  et  que  l'Acadé- 
mie de  l'Histoire  de  Madrid  a  déclaré  «  méritoire  »,  ce  dont  je  suis  ravi  pour 
l'auteur,  sinon  pour  l'Académie.  Dans  VAdvertencia  de  son  Esiudio,  M.  A. 
déclare  qu'il  s'est  tracé  un  plan  aussi  simple  que  logique  : 

Efcctivamente,  siendo  asi  que  la  definidôn,  division  y  dasificasiôn,  funciones  de  todo 
sistema  cientifico,  son  paralelas  i  las  leyes  générales  del  pensamiento  tesis,  antitesis  y 
sintesis  y  i  la  unidad,  variedad  y  armonia,  condiciones  esenciales  en  todo  organisme  ; 
dividiremos  nuestro  trabajo,  con  arrcglo  à  este  patron,  en  très  secdones»  que  en  la  doc- 
trina  gênerai  de  la  denda  se  denominan  parte  gênerai,  parte  espedal  y  parte  orginica 
y  en  termines  vulgares  prindpio  ô  introducciôn,  cuerpo  ô  medio  de  la  obra  y  fin  6 
resumen. 

Si  ce  préambule  ne  vous  allèche  pas,  ô  lecteurs,  sachez  que  M.  A.  —  c'est 


Digitized  by 


Google 


552  COMPTES   RENDUS 


lui  qui  le  dit  —  emploie  «  un  estilo  màs  didictico  que  polémico  »  ;  si  vous 
en  doutez,  savourez  ce  qui  suit  : 

...en  esu  Memoria  no  vamos  i  juzgar  el  aspecto  total  de  un  genio,  y  al  liraitar  nues- 
tro  estudio  i  las  Novelas  ejemplares  parécenos  que  este  pecaria  de  ampuloso  y  que  lo 
sacariamos  de  quicio,  si  nos  valiésemos  del  aparato  de  la  alta  critica,  casi  siempre 
envuelto  en  las  aéreas  rcgiones  del  simbolismo,  con  que  los  entendidos  suelen  juzgar 
por  ejemplo  el  Ramayana  y  la  Divina  Comedia  ô  circunscribiéndonos  d  nuestra  patrû. 
El  Romancero  ô  el  Qjiijote.  Iluminados,  pues,  por  la  sencilla  luz  del  buen  gusto  uni- 
versal,  dejemos  en  el  vestibulo  del  hermoso  alcazar  de  las  Ejemplares  tanto  los  gastados 
patrones  de  la  vieja  retôrica  cldsica  como  la  inmensa  balumba  con  que  nuestro  expirante 
siglo  ha  rellenado  la  historia  de  las  modemas  evoluciones  de  la  critica.  Todo  ello,  en  lo 
que  tenga  de  aceptable  y  oportuno,  lo  tendrcmos  en  cuenta  sin  necesidad  de  ir  Ilamando 
à  la  puerta  de  semcjantes  tôpicos,  al  entrar  en  el  espléndido  rcalismo  de  nuestro  siglo  de 
oro,  en  el  que  vamos  i  engolfamos  à  velas  desplegadas«  siguiendo  fîelmente  la  sabia  à  la 
par  que  sencilla  formula  de  Taine  :  anali^ar  y  expoiur,  sin  acordarnos  de  que  hay  en  el 
mundo  clisicos,  ni  romdnticos,  idealistas  y  naturalistas,  yen  vez  de  fijamos  en  el  tem- 
peramento,  ley  de  herencia,  evolucionismo,  etc.,  que  determinando  la  manera  de  scr  de 
los  personajcs  ideados  por  Cervantes  los  llegue  i  convertir  en  maniquies,  estudiaremos, 
no  solo  sus  caractères  y  costumbres,  la  realidad  en  que  vivicron,  el  modo  en  que  enca- 
jan  en  la  sociedad  de  su  tiempo,  la  constante  y  acertada  exactitud  de  los  cuadros  pinta- 
dos  por  elautor  del  natural,  sus  rasgos  humoristicos,  etc.,  etc.,  sino  que  acudiremos  i 
otra  fuente  légitima  de  interpretaciôn,  base  de  toda  buena  hermenéutica,  i  saber  :  cl 
mismo  Cervantes  en  sus  demis  obras,  de  lis  que  nos  serviremos  con  freCuencia  como 
antorcha  luminosa  que  ha  de  lucir  en  nuestra  critica. 

Voilà  ce  qu*est,  paraît-il,  «  un  estilo  mis  diddctico  que  polémico.  »  Que  ceux 
qui  aiment  les  phrases  kilométriques  lisent  le  livre  de  M.  A  ».  Et  je  ne  serais  nul- 
lement surpris  si,  comme  le  Cervantes  vascéfilo,  V Estudio  histôrico  critico  sobre 
las  Novelas  avait  cinq  éditions  ou  môme  plus.  Il  y  a  évidemment,  en  Espagne, 
un  public  nombreux  pour  ces  sortes  d'ouvrages. 

R.  Foulché-Delbosc. 


I.  Puisque  Tauteur  cite  une  publication  parue  le  4  mars  1901,  il  aurait  dû 
connaître  l'étude  sur  la  Tiafingida  publiée  en  1 899  par  la  Revue  hispanique  ;  cela 
lui  aurait  permis  de  compléter  ou  de  rectifier  ses  propres  informations  relatives 
à  cette  nouvelle  à  laquelle  il  semble  porter  un  intérêt  des  plus  vifs. 

M.  A.  semble  avoir  mis  une  véritable  coquetterie  à  défigurer  les  noms 
propres.  La  liste  en  serait  trop  longue  ;  il  faut  citer  au  hasard  :  Caspar  Ems 
(p.  159),  Gaspar  Barthio(p.  156)  ou  Bartio  (p.  69  deux  fois),  Schak  (p.  168), 
Hipôlito  Taime  (p.  169),  Francisco  Salignat  de  la  }\o^^^{sic)  Fenelôn  (p.  159), 
Mr.  Jean  Rotron  (p.  168),  la  Bemarette  (pp.  125  et  166)  de  Musset,  Dafluis  y 


Digitized  by 


Google 


COMPTES   RENDUS  553 


Juan  Ruiz  arcipreste  de  Hita.  Libro  de  huen  amor^  texte  du  xrv*  siècle  publié 
pour  la  première  fois  avec  les  leçons  des  trois  manuscrits  connus,  par  Jean  Ducamin, 
agrégé  de  TUniversité,  professeur  au  collège  de  Castres.  Toulouse:  Edouard  Privât,  1901, 
in-8,  Lvi-344  pp.  (Bibliothèque  méridionale,  publiée  sous  les  auspices  de  la  Faculté 
des  Lettres  de  Toulouse,  i*  série,  tome  VI). 

Les  œuvres  de  Tarchiprêtre  de  Hita  furent  publiées  en  1790  par  Sanchez 
(t.  IV  de  sa  Coleccion),  réimprimées  en  1842  par  Eugenio  de  Ochoa  (Paris  : 
Baudr)),  et  en  1864  par  Janer  (Madrid  :  Rivadeneyra  LVII).  En  1863  Amador 
de  los  Rios  avait  inséré  dans  le  tome  IV  de  son  Historia  critica  quelques 
strophes  omises  par  Sanchez.  M.  Ducamin,  le  nouvel  éditeur  de  Ruiz,  juge 
(pp.  XLi-XLiii)  avec  une  juste  sévérité  les  travaux  de  ses  devanciers  :  son  édi- 
tion paléographique  leur  est  incontestablement  supérieure  à  tous  égards.  Il 
n'indique  pas  quels  sont  les  fragments  qui  furent  imprimés  avant  1790,  mais  il 
pourra  réparer  cette  petite  omission  s*il  donne  suite  à  son  projet  d'édition  critique. 

«  Nous  n'ignorons  point,  dit  M.  D.,  que  la  seule  édition  paléographique  qui 
répondrait  complètement  aux  exigences  de  la  philologie  moderne  consisterait 
dans  la  reproduction  phototypique  des  manuscrits,  accompagnée,  page  par 
page,  d'une  lecture  imprimée.  Nous  n'avons  eu  ni  le  temps,  ni  l'argent  néces- 
saires à  la  réalisation  de  cet  idéal.  »  L'argent,  soit  ;  mais  le  temps?  Rien  ne 
pressait  :  il  faut  savoir  ne  pas  se  hâter. 

Les  manuscrits  actuellement  connus  des  poésies  de  Ruiz,  on  le  sait  assez 
pour  qu'il  soit  inutile  d'entrer  dans  de  longs  détails,  sont  au  nombre  de  trois, 
et  on  les  désigne  sous  les  noms  de  ms.  de  Salamanque,  ms.  de  Tolède,  ms.  de 
Gayoso.  Y  a-t-il,  comme  le  croit  M.  D.,  deux  familles  de  mss.,  ou  ainsi  que  le 
remarque  M.  R.  Menéndez  Pidal  {Roniania  XXX,  439),  d'accord  en  cela 
avec  M.  Menéndez  y  VtUyo  {Antoîogia  III,  lxvii)  et  M.  Baist  (Grundriss  II,  2, 
406),  y  a-t-il  deux  rédactions  du  texte,  la  primitive,  datée  de  1330,  que  nous 
connaissons  par  les  mss.  de  Tolède  et  de  Gayoso,  et  la  postérieure,  plus  longue, 
datée  de  1343,  que  nous  donne  le  ms.  de  Salamanque?  C'est  une  question 
qu'il  serait  trop  long  d'examiner  ici.  » 


Cloe  (p.  165),  Erkmàn-Chatriin  (p.  m)  ou  Erchmàn  Chatriàn  (pp.  164  et 
173)  et  le  «  Conde  de  Lucanor,  ô  libro  de  Petronio  »  (p.  165). 

L'index  alphabétique  qui  occupe  les  pp.  1 55-171  énumère  les  auteurs  cités 
par  M.  A.  A  quoi  bon  avoir  fait  suivre  les  plus  connus  de  ces  noms  de  qualifi- 
catifs inutiles  ?  Qui  donc  ignore  que  l'Arioste  est  un  «  poeta  italiano  de  princi- 
pios  del  siglo  xvi,  autor  del  Orlando  furioso  »,  que  Guicciardini  est  un  «his- 
toriador  italiano  »   et   Martial  un  «  poeta   latino  »  ? 

I.  M.  D.  a  droit  à  notre  reconnaissance  pour  les  soins  dont  il  a  entouré  les 
mss.  qu'il  étudiait.  Avec  l'autorisation  des  bibliothécaires,  il  a  mis  «  au  bas  dos 


Digitized  by 


Google 


554  COMPTES   RENDUS 


Il  est  quelque  peu  étrange  que  ce  soit  précisément  le  manuscrit  le  moins 
ancien  qui  ait  été  jugé  digne  d'une  impression  des  plus  minutieuses  :  le  ms.  de 
Salamanque  '  ne  nous  offre  même  pas  la  copie  d'un  contemporain  de  Ruiz,  il 
nous  présente  seulement  les  particularités  de  graphie  et  de  dialecte  d'un  scribe 
postérieur  de  plus  d'un  demi-siècle  à  l'achèvement  du  poème,  scribe  léonais 
ainsi  que  l'a  établi  récemment  M.  Menéndez  Pidal  (Romania  XXX,  435). 
M.  D.  a  prévu  l'objection  et  s'est  efforcé  d'y  répondre  :  «  On  pourrait,  dit-il 
(p.  XLV)  en  parlant  des  ms.  de  Gayoso  et  de  Tolède,  faire  valoir  un  argument 
sérieux  en  leur  faveur  ;  ils  sont  plus  anciens  que  S,  leur  orthc^^phe  est  plus 
archaïque,  plus  voisine  peut-être  de  celle  de  l'Archiprêtre,  et,  partant,  plus 
intéressante  à  connaître.  Mais  le  système  en  est  assez  simple  et,  outre  les 
variantes  où  nous  avons  consigné  toutes  les  graphies  dignes  de  quelque  attention, 
les  1 34  strophes  de  G  et  les  77  de  T  que  nous  avons  données  in-extenso,  sans 
oublier  les  fac-similés,  suffisent  amplement  à  nous  le  faire  comprendre.  Celui 
de  S,  au  contraire,  est  plus  complexe,  plus  varié  et,  par  suite,  plus  difficile  à 
saisir  ;  il  est  plus  précis  sur  certains  points,  dans  l'emploi  des  diverses  formes 


rectos  et  à  droite,  au  crayon  »  une  foliation  au  ms.  de  Salamanque  ;  une  folia- 
tion «  au  bas  des  pages,  en  chiffres  arabes,  au  crayon  »  au  ms.  de  Tolède.  Nous 
supposons  que  la  première  est  en  chiffres  arabes  et  que  la  seconde  est  à  droite, 
bien  qu'on  ne  nous  le  dise  pas.  D'une  toute  autre  importance  est  le  service  qu'il 
a  rendu  en  copiant  en  1897  le  ms.  de  Tolède,  car  en  1899  ce  ms.  fut  quelque 
peu  mutilé  par  un  relieur  maladroit  dont  le  couteau  fît  «  sur  les  bords  des  feuil- 
lets quelques  coupures  trop  fortes  qui  entament  le  texte  ». 

I.  Ce  que  M.  D.  dit  des  filigranes  (pp.  xi-xii)  à  propos  du  ms.  de  Sala- 
manque appelle  quelques  remarques.  Parlant  des  feuilles  ajoutées  par  le  relieur, 
M.  D.  dit  :  «  Il  n'existe  pas  malheureusement,  que  nous  sachions,  de  tr^ail 
sur  les  filigranes  des  papiers  espagnols  qui  permette  de  les  utiliser  pour  dater 
des  reliures  ou  des  manuscrits  ».  Ce  travail  existe,  bien  qu'encore  inédit  :  depuis 
plus  de  trente-cinq  ans  D.  Francisco  de  Bofarull  y  Sans,  chef  des  Archives  de 
la  Couronne  d'Aragon,  coUeaionne  les  marques  de  papier  et  en  a  réuni  envi- 
ron deux  mille,  dont  les  plus  anciennes  remontent  au  xiii*  siècle,  les  plus 
récentes  à  171 5.  C'est  un  fait  qui  est  à  la  connaissance  de  bien  des  personnes. 
Qpant  à  l'utilisation  des  filigranes  pour  dater  des  reliures  ou  des  manuscrits,  je 
crains  que  l'on  n'obtienne  par  ce  procédé  qu'une  approximation  très  vague,  les 
papiers  dont  se  servaient  copistes  ou  relieurs  pouvant  être  sensiblement  anté- 
rieurs à  l'époque  de  la  copie  ou  de  la  reliure.  —  Les  «  raies  verticales  transpa- 
rentes »  du  papier  se  nomment  en  français  poniuseauxy  en  castillan  punti- 
^ones  ;  j'aurais  cru  que  ces  mots  n'étaient  ignorés  de  personne. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


• 

i 


â 


M 


m-. 


il  ê 


*1  H  ïO^  ï  f 


Digitized  by 


Google 


m 


km 


i% 


'  _:.^*eî  ...■, 


LU 

a 

Z 
< 


< 

LU 
Û 

t 

o 
co 

Z 
< 


N 

D 

a: 

z 
< 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


COMPTES   RENDUS  555 


de  s  par  exemple,  et  par  conséquent,  quoique  plus  moderne,  il  est  en  somme 
plus  instructif  et  plus  utile  à  connaître.  » 

Quelles  que  soient  les  critiques  que  Ton  doive  adresser  à  M.  D.,  il  n'est  que 
juste  de  reconnaître  le  labeur  très  grand  et  très  consciencieux  que  représente 
son  volume.  Si  le  résultat  ne  correspond  pas  à  l'effort,  cela  tient,  sans  aucun 
doute,  en  premier  lieu  à  la  défectqosité  du  système  adopté  pour  la  reproduction 
typographique  des  manuscrits,  en  second  lieu  à  une  légère  insuffisance  d'atten- 
tion paléographique  attestée  çà  et  là  par  quelques  négligences  ou  erreurs  de 
lecture. 

Le  contrôle  d'une  édition  de  ce  genre  n'est  possible  qu'en  la  confrontant 
avec  les  originaux  :  c'est  une  opération  que  bien  peu  de  lecteurs  seront  à  même 
de  faire,  les  trois  manuscrits  étant  à  Madrid  et  deux  d'entre  eux  dans  des 
bibliothèques  non  publiques.  Aussi  eût-on  aimé  à  trouver  dans  le  volume  des 
fac-similés  soigneusement  exécutés  et  reproduisant  les  originaux  sans  en 
amoindrir  ni  les  dimensions  ni  la  netteté,  trop  souvent,  hélas,  des  plus  relatives. 
Les  fac-similés  que  nous  donne  l'éditeur  (un  par  manuscrit)  ne  sont  malheu- 
reusement que  des  réductions  insuffisamment  claires,  d'une  exécution  inférieure 
à  celle  de  la  partie  typographique,  pourtant  si  médiocre.  J'ai  donc  recours  à  la 
planche  phototypique  que  l'on  trouvera  ici  même  :  elle  reproduit  le  premier 
feuillet  (recto)  du  manuscrit  de  Salamanque  et  est  de  la  grandeur  de  l'ori- 
ginal. 

M.  D.  imprime  en  italiques  les  abréviations  résolues  ;  pourtant  «  Nous  avons 
seulement,  dit-il,  conservé  telles  quelles  celles  de  ces  dernières  qui  nous 
paraissaient  inutiles  ou  que  nous  ne  savions  comment  traduire.  »  Il  eût  été 
intéressant  de  savoir  quelles  sont,  aux  yeux  de  l'éditeur,  les  «  inutiles  »  et 
quelles  sont  les  autres  :  le  nombre  n'en  est  pas  grand  :  como,  grand,  ome,  dicho 
mucho  sont  les  plus  fréquentes.  —  «Nous  rendons  résolument  par  n  et  non  plus 
par  nn,  l'n  surmontée  d'un  trait  chaque  fois  qu'elle  correspond  à  un  «  moderne. 
Nous  n'avons  pas  besoin  d'en  donner  ici  les  raisons.  »  C'est  une  contradiction 
absolue  dans  une  édition  de  ce  genre  où  la  même  graphie  manuscrite  ne 
devrait  pas  être  rendue  de  deux  manières  typographiques  différentes  ;  voir  par 
exemple  la  strophe  4  où  M.  D.  rend  résolument  par  n  l'n  surmontée  d'un 
trait  des  mots  conpana,  mana  (compana,  mafia  dans  son  édition)  alors  qu'il 
conserve  fufana.  En  outre  il  est  impropre  de  parler  de  «  n  surmontée  d'un 
trait  »  puisque  le  trait,  dans  les  exemples  que  nous  venons  de  citer,  surmonte 
les  trois  dernières  lettres  du  mot. 

M.  D.  dit  avoir  conservé  soigneusement  les  diverses  espèces  de  s.  «  En 
comparant  notre  texte  avec  les  fac-similés,  on  se  rendra  facilement  compte  de 
la  représentation  exacte  de  nos  <7»  ^»  C  et  s.  »  Puisque  cette  différenciation  a 
semblé  utile  à  M.  D.,  je  ne  m'explique  pas  la  note  suivante  (p.  xlv):  «  Dans 
les  variantes  communes  à  G  et  à  T  nous  suivons  l'orthographe  de  G.  Quand 


Digitized  by 


Google 


55^  COMPTES   RENDUS 


un  mot  est  indiqué  par  son  initiale  seulement,  il  ne  s'ensuit  pas  qu'il  s'écrive 
absolument  comme  dans  le  texte,  mais  que  les  différences  sont  insignifiantes  ; 
par  exemple  a  au  lieu  de  f  ou  de  Ç".  »  Si  ces  différences  entre  G  et  T  d'une 
part  et  S  d'autre  part  sont  insignifiantes,  si  insignifiantes  qu'on  ne  les  relève 
même  pas,  à  quoi  bon  les  relever  dans  S?  M.  D.  nous  a  bien  dit  que  S  était 
«  plus  précis  sur  ceruins  points,  dans  l'emploi  des  diverses  formes  de  j  par 
exemple  »  mais  il  ne  nous  dit  pas  pourquoi  ce  qui  est  important  dans  S  est 
insignifiant  dans  G  et  T  dont  l'orthogiaphe  est  de  son  propre  aveu  «  plus 
archaïque,  plus  voisine  peut-être  de  celle  de  l'Archiprétre,  et,  partant,  plus 
intéressante  à  connaître  ».  —  Si  l'on  admet  qu'il  est  utile  de  reproduire  les 
divers  types  de  5,  on  pourra  reprochera  M.  D.  d'en  avoir  négligé  quelques-uns. 
Tout  d'abord  il  n'en  décrit  (p.  xlvi)  que  quatre,  alors  qu'en  réalité  il  en  dis- 
tingue cinq  :  le  S  majuscule  initial,  assez  fi-équent  dans  l'édition,  n'est  pas, 
en  effet,  mentionné  par  l'éditeur  :  ce  n'est  sans  doute  qu'un  oubli.  Nous  ferons 
deux  autres  remarques  :  que  l'on  examine  facafte  (copia  i ,  vers  3)  et  fufo 
(édition  p.  3,  1.  5)  et  l'on  verra  que  M.  D.  transcrit  par  le  même  f  deux  carac- 
tères entièrement  distincts  ;  que  l'on  compare  le  S  majuscule  initial  des 
strophes  i,  2,  3,  4,  6  que  M.  D.  transcrit  uniformément  par  S  et  l'on  recon- 
naîtra que  le  S  des  strophes  i  et  4  diffère  de  celui  des  strophes  2,  3,  6.  Sur 
cette  question  des  divers  types  de  s  on  lira  avec  profit  deux- pages  de  M.  Menén- 
dez  Pidal  (Romania  XXX,  436-8)  qui,  nous  le  souhaitons,  reprendra  un  jour 
cette  étude  en  lui  donnant  le  développement  qu'elle  comporte. 

Enfin  M.  D.  reproduit  les  diverses  espèces  de  f,  soiti,/,  et  uni  long  que  l'on 
a  figuré  par  un  /  dont  l'extrémité  inférieure  a  été  brisée  ;  ce  dernier  caractère 
empêchera  quelquefois  de  douter  des  leaures  de  l'éditeur,  ainsi  que  celui-ci  le 
remarque  avec  raison.  Le  malheur  est  que  bien  souvent,  avec  des  caractères 
aussi  lamentablement  usés  que  ceux  de  l'édition  toulousaine,  on  ne  sait  si  la 
cassure  du  ;  est  ou  n'est  pas  le  résultat  d'un  simple  accident,  assez  fi-équent  en 
typographie. 

J'en  viens  à  la  légère  insuffisance  d'attention  paléographique  dont  je  parlais 
plus  haut  :  si  l'on  compare  notre  fac-similé  et  l'édition,  on  relèvera  ce  qui  suit  : 

strophe  2,  vers  3.  Le  ms.  a  merçed  et  non  merced 

strophe  5,  vers  4.  Il  fallait  imprimer  fiw  et  non  fin. 

strophe  6,  vers  2  :  grand  et  non  grand 

strophe  6,  vers  3  :  de\  et  non  del  ;  afant  et  non  afant 

strophe  7,  vers  3  :  E  les  et  non  Eles  ;  diraf  et  non  diriaf 

strophe  10,  vers  4  :  il  ne  fallait  pas  restituer  pecado[res]  mais  pecado[r^aJ  par 
analogie  avec  le  dernier  mot  de  chacun  des  trois  vers  précédents. 

Ces  erreurs  sont  légères,  assurément,  mais  elles  ne  devraient  pas  se  trouver 
dans  une  édition  qui  s'efforce  de  reproduire  les  moindres  particularités  du 


I 


COMPTES   RENDUS  557 


manuscrit,  et  il  est  quelque  peu  excessif  d'en  pouvoir  noter  une  demi-douzaine 
dans  une  seule  page  *. 

R.  Foulché-Delbosc. 


Le  diable  prédicateur.  Comédie  espagnole  du  xvii*  siècle  traduite  pour  la  première  fois 
en  français  avec  une  notice  et  des  notes  par  Léo  Rouanet.  Paris  :  Alphonse  Picard  et  Fils; 
Toulouse  :  Edouard  Privât ^  1901,  in-8,  275  pp.  (Bibliothèque  espagnole^  II). 

Le  franciscain  Cristôbal  Moreno  est  l'auteur  de  Las  jornadas  para  el  cielo, 
livre  destiné  à  l'édification  des  âmes  pieuses  et  dont  on  connaît  cinq  éditions 
(la  plus  ancienne  est  de  1580).  Une  des  historiettes  de  ce  recueil,  prise  très 
probablement  ailleurs  (mais  où  ?)  tomba  sous  les  yeux  de  Lope  qui  «  fut 
frappé  du  rôle  aussi  nouveau  qu'inattendu  attribué  au  démon  dans  cette 
légende,  où  il  figure  comme  mandataire  de  Dieu,  et  soupçonna  quels  effets 
scéniques  on  pouvait  tirer  d'une  situation  où  le  drame  touche  de  si  près  à  la 
farce  ».  De  là  une  pièce,  Fray  DiahlOy  qui  ne  fut  jamais  imprimée,  mais  dont 
une  copie  non  autographe  se  trouve  à  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid.  Nous 
la  lirons  un  jour  dans  l'édition  que  publie  l'Académie  espagnole.  En  janvier 
1623  fut  représentée  pour  la  première  fois  à  Madrid  une  comédie  sur  le  même 
sujet,  El  diahlo predicadoTy  que  l'on  imprima  trente  ans  plus  tard.  L'auteur  ne 
nous  en  est  pas  connu  :  on  a,  comme  toujours  en  pareil  cas,  proposé  plusieurs 
noms  :  Diego  de  Villegas  et  Luis  de  Belmonte  Bermudez  sont  les  plus  accep- 
tables; M.  Rouanet  penche  pour  le  dernier,  avec  de  prudentes  réserves  toute- 
fois. El  diablo  predicador  est  incontestablement  supérieur  à  Fray  DiahlOy  à  presque 
tous  les  points  de  vue.  La  même  légende  se  retrouve  dans  Lajuerxa  de  la  ver- 
dad  de  Francisco  de  Malaspina,  imprimée  en  1660;  c'est  une  refonte  sans 
intérêt. 

M.  R.  cite  un  certain  nombre  de  voyageurs  en  Espagne  qui  virent  représen- 
ter El  diahlo  predicador  à  la  fin  du  xviiic  siècle  et  au  commencement  du  xix^  ; 
en  février  1835,  l'acteur  Guzman  la  reprit  au  théâtre  del  Principe.  C'est  dire 
que  les  années  n'affaiblirent  pas  la  vogue  de  la  pièce.  Puisse  l'excellente  tra- 
duction qu'en  donne  M.  R.  intéresser  le  public  français. 

R.  Foulché-Delbosc. 


I.  Malgré  l'imperfection  du  fac-similé  réduit  du  ms.  de  Salamanque  que 
contient  l'édition  toulousaine,  je  remarque  une  erieur  de  lecture.  Srophe  75, 
vers  4:  le  dernier  mot  a  été  lu  entiÇa  par  M.  D.  Le  ms.  a  enriÇ"a  ;  le  mot  se 
trouve  dans  le  Die.  de  Autoridades  qui  l'explique  ainsi  :  «  Enrizar.  Lo  mismo 
que  Azuzar  o  irritar  »,  ce  qui  est  précisément  le  sens. 


Digitized  by 


Google 


558  COMPTES   RENDUS 


L'abbé  Camille  Daux.  —  Le  Pèlerinage  k  Compostelle  et  la  Confrérie  des  Pèlerins 
de  Monseigneur  Saint-Jacques  de  Moissac.  avec  Planches,  Chansons  notées  et  Carte- 
Routière.  Patis  :  Honoré  Champion,  189b,  in-8,  xvui-349  pp.  [Tiré  à  150  exem- 
plaires]. —  Les  chansons  des  pèlerins  de  Saint-Jacques  (Paroles  et  Musique)  avec  intro- 
duction, notes  historico-critiques  et  reproduction  de  vieilles  Estampes.  Montauban  : 
Imprimerie  et  Lithographie  Edouard  Forestier  1899,  58  pp. 

M.  l'Abbé  Camille  Daux,  missionnaire  apostolique,  historiographe  du  dio- 
cèse de  Montauban,  dédie  le  beau  volume  qu'il  a  publié  vers  la  fin  de  1898 
«  A  Notre-Dame  deîPiîar  »  ;  il  croit  à  Tapostolicité  de  saint  Jacques.  C'est  une 
croyance  que  je  suis  loin  de  partager  ;  bien  qu'elle  ne  soit  indiquée  qu'incidem- 
ment (pp.  229-230),  j'ai  pensé  qu'il  convenait  de  la  rappeler  ici.  «  Dans  la 
partie  monographique,  dit  l'auteur,  résumé  et  souvent  même  reproduction 
intégrale  de  nos  parchemins  et  de  textes  inédits  ou  peu  connus,  se  déroule  la 
vie  de  la  Confrayrie  moissagaise  :  son  origine,  ses  fondateurs  et  ses  membres, 
ses  Statuts  et  Règlements,  sa  décadence  et  son  relèvement,  les  aaes  ou  événe- 
ments principaux  et  les  délibérations  les  plus  saillantes,  ses  vicissitudes, 
réformes,  transformations,  etc..  La  seconde  parrie...  est  le  pèlerinage  si 
renommé  au  sanctuaire  de  Compostelle.  A  l'aide  des  guides  les  plus  sûrs,  des 
travaux  primitifs  comme  aussi  des  plus  récentes  études  sur  les  voies  qui  condui- 
saient de  France  à  Santiago,  nous  allons,  avec  nos  Jacopites^  depuis  la  cha- 
pelle de  leur  Confrérie,  à  Moissac,  jusqu'au  sépulcre  du  saint  martyr,  leur 
patron.  »  Tel  est  le  plan  de  l'ouvrage. 

C'est  un  manuscrit  de  quarante-cinq  feuillets  en  parchemin,  de  divers  for- 
mats et  de  différentes  époques  (i  525-1671),  sorte  de  livre  des  Actes  et  Délibé- 
rations de  la  confrérie  de  Moissac,  qui  a  permis  à  M.  Daux  d'écrire  en  une  cen- 
taine de  pages  une  importante  et  intéressante  histoire  de  ladite  confrérie. 
Cette  partie  monographique  est  la  seule  ayant  une  réelle  valeur  :  l'auteur  a  su 
tirer  le  meilleur  parti  de  ses  documents  locaux  et  traiter  avec  aisance  un  sujet 
qu'il  connaît  bien.  —  La  seconde  partie,  quoique  plus  étendue  que  la  première, 
est  trop  sommaire  pour  le  cadre  que  s'est  imposé  l'écrivain  ;  il  eût  fallu,  en 
outre,  recourir  à  un  nombre  d'imprimés  ou  de  manuscrits  infiniment  plus  con- 
sidérable. Les  divisions,  du  moins,  sont  judicieusement  établies  :  I.  Coupd'œil 
sur  les  itinéraires  et  le  pèlerinage  de  Compostelle;  IL  Itinéraire  vers  Compos- 
telle, vid  Gascogne;  III.  Itinéraire  vers  Compostelle,  vid  Guyenne;  IV.  Aux 
frontières  d'Espagne;  V.  Itinéraire  à  travers  l'Espagne;  VI.  A  Santiago  de 
Compostelle;  VII.  Retour  de  Santiago  par  l'océan  et  le  golfe  de  Gascogne; 
VIII.  Retour  de  Santiago  depuis  le  golfe  de  Gascogne  et  la  voie  française  du 
Centre.  J'ai  tenu  à  reproduire  ces  en-téte  de  chapitres  non  seulement  parce 
que,  je  le  répète,  ils  forment  un  bon  cadre,  mais  aussi  parce  qu'ils  montrent 
d'eux-mêmes  que  ce  cadre  est  et  ne  peut  être  rempli  que  d'une  manière  trop 
succincte  si  on  ne  dispose  que  d'une  moitié  d'in-octavo. 


DigitizedhyC'iOOg*^ 


COMPTES   RENDUS  559 


M.  Daux  s'étonne  que  la  plupart  des  récits  de  voyage,  français  ou  espa- 
gnols, parlent  peu  ou  même  ne  parlent  pas  du  tout  de  Compostelle  :  c*est 
qu'il  n'en  a  consulté  qu'un  tout  petit  nombre.  Je  ne  vois  aucune  mention  ni  de 
Morales,  ni  de  Villalba.  Puis  pourquoi  se  borner  aux  seuls  récits  français  ou 
espagnols?  Il  eût  été  bon  de  lire  l'anonyme  allemand  de  1446-48,  Ehingen, 
Rozmital,  Popielovo,  Fontana,  Lassotâ,  Cuelvis,  Sobieski,  Lithgow,  Carli, 
pour  ne  citer  que  quelques  noms  antérieurs  à  17CX).  Et  la  liste  serait  longue 
des  voyageurs,  pèlerins  ou  touristes,  de  tous  pays,  qui,  de  l'joo  à  nos  jours, 
ont  écrit  leurs  impressions  sur  le  célèbre  sanctuaire. 

Le  chapitre  VI  de  la  seconde  panie,  où  l'auteur  parle  de  Compostelle,  est 
beaucoup  trop  sommaire  :  cinquante  pages  sont  insuffisantes  pour  une  descrip- 
tion presque  monographique  qui  demanderait  un  volume  à  elle  seule.  Du  moins 
ces  cinquante  pages  se  lisent-elles  sans  fatigue,  grâce  peut-être  à  un  certain  sens 
du  pittoresque  et  du  naturalisme  que  l'auteur  n'a  probablement  pas  cherché  ; 
c'est  ainsi,  qu'admirant  un  encensoir  gigantesque,  il  s'écriera  :  «  D'autres  fois, 
employé  comme  vase  de  parfums,  il  laisse  échapper  des  tourbillons  de  fumée 
aromatique  qui,  en  rendant  gloire  à  la  Majesté  divine,  assainissent  Tatmo- 
sphère  souvent  viciée  par  le  passage  et  le  séjour  de  foules  nombreuses  » . 
J'avoue  que,  sans  avoir  la  moindre  idée  de  raillerie,  ces  tourbillons  de  fumée 
qui  rendent  gloire  à  la  Majesté  divine  tout  en  jouant  un  rôle  hygiénique  m'ont 
laissé  rêveur.  Il  parait  aussi,  à  en  croire  un  pèlerin  cité  par  M.  D.,  que  les 
nuages  embaumés  que  jette  ce  même  instrument  dans  l'espace  «  frappent  les 
sens  enivrés  du  peuple  et  élèvent  l'âme  vers  Dieu  ».  Cet  ce  enivrement  »  est  en- 
dehors  du  sujet. 

Je  ne  puis  entrer  dans  le  détail  en  ce  qui  concerne  les  chansons  des  pèlerins 
recueillies  par  M.  D.  dans  son  volume  et  dans  une  brochure  spéciale,  mais 
je  tiens  â  les  signaler  comme  une  des  meilleures  choses  qu'il  nous  ait  données. 

J.  Chastenay. 

G.  Dcsdcviscs  du  Dezcrt.  Les  Archives  historiques  nationales  de  Madrid  (Histo- 
rique et  inventaire  provisoire).  Beiatiçon  :  imp,  Paul  Jacquiuy  1901,  8",  56  pp.  (Extrait 
du  Bibliographe  moderne ^  1901.) 

M.  G.  D.  du  D.  avait  publié  en  1899  dans  le  Bulletin  liistorique  ei  philolo- 
gique  une  notice  sur  les  Archives  historiques  nationales  de  Madrid  ;  en  1901,  il  a 
réimprimé  dans  le  Bibliographe  moderne  le  môme  travail  augmenté  d'un  «  Cata- 
logue provisoire  » .  Cet  article  ne  fait  nullement  double  emploi  avec  celui  que 
M.  Barrau-Dihigo  avait  inséré  en  1900  dans  la  Revue  des  Bibliothèques  sous  le 
titre  :  Notes  sur^VArchivo  histàrico  nacional  de  Madrid.  Le  but  des  deux  auteurs 
n'a  pas  été  identique  :  M.  D.  du  D.  traite  assez  longuement  de  l'hbtoire  des 
dépôts  d'archives  antérieurs  â  VArchivo,  sujet  dont  M.  B.-D.  n'avait  pas  parlé  ; 


Digitized  by 


Google 


560  COMPTES   RENDUS 


d'autre  part,  il  insiste  beaucoup,  dans  son  catalogue,  sur  les  documents  modernes, 
tandis  que  M.  B.-D.  s'était  attaché  plutôt  aux  documents  du  moyen  âge.  On 
pourrait  signaler  bien  d'autres  différences,  mais  nous  nous  bornerons  à 
celles-là. 

Les  détails  que  fournit  M.  D.duD.,  à  propos  des  archives  d'Espagne  aux  xv*, 
xvi«  et  xvii\  siècles  sont  curieux  ;  ils  ont  été  partiellement  tirés  d'un  rapport 
inédit,  rédigé  par  le  secrétaire  du  Conseil  de  Castille,  D.  Santiago  Agustin  Riol 
(J726),  et  M.  D.  du  D.  avertit  dès  l'abord  le  lecteur  des  emprunts  qu'il  a 
faits  ;  ensuite,  il  passe  rapidement  sur  le  xviiie  et  la  première  moitié  du 
xix«  siècle,  et  arrive  aux  dates  de  1850  et  de  1866,  particulièrement  impor- 
tantes, puisque'c'est  à  cette  époque  que  fut  constitué  le  noyau  primitif  de 
V Archive  actuel.  M.  du  D.  poursuit  son  historique  jusqu'à  nos  jours,  et  ter- 
mine par  des  indications  sur  le  caractère  de  V Archiva  et  la  nature  des  documents 
que  l'on  y  trouve  comme,  par  exemple,  les  documents  sur  les  Conseils,  l'Église, 
les  Ordres  militaires,  l'Université  d'Alcali  et  l'Inquisition. 

Nous  nous  permettrons  d'adresser  quelques  légères  critiques  à  M.  D.  duD.  : 
pourquoi  n'a-t-il  pas  transcrit  textuellement  ou  traduit  dans  son  entier  le 
mémoire  [de  Riol  ?  Cela  aurait  peut-être  mieux  valu  qu'un  résumé.  Pourquoi 
aussi  n'a-t-il  pas  essayé  de  compléter  ce  mémoire  ?  Mieux  que  personne,  il  serait 
capable  de  retracer  les  destinées  des  anciennes  archives  de  la  Péninsule.  Une 
autre  chicane  :  pourquoi  a-t-il  passé  si  vite  sur  le  xviii*  siècle,  —  qu'il  con- 
naît pourtant  d'une  façon  remarquable  —  et  sur  les  cinquante  premières  années 
du  xixe  ?  Par  contre,  nous  ne  lui  reprocherons  pas  d'être  bref  sur  l'histoire  de 
ÏArcJnvo  depuis  1850  :  évidemment  il  n'a  pas  voulu  répéter  ce  qu'avait  dit 
M.  B.-D.,  et  ce  scrupule  honore  l'homme  et  l'érudit.  Malgré  ces  défauts,  — 
tout  véniels,  du  reste',  -^  la  notice  de  M.  D.  du  D.  est  intéressante  et  utile  : 
nous  lui  souhaitons  d'être  avantageusement  connue,  comme  elle  le 
mérite. 

La  seconde  partie  de  l'article  est  la  reproduction  fidèle  de  1'  «  Itidiu  provisio- 
nal  »,  dressé  par  les  soins  du  conservateur  de  V  Archive  y  D.  Vicente  Vignau. 
Naguère,  dans  son  discours  de  réception  à  l'Académie  de  l'Histoire,  M.  Vignau 
avait  pris  la  peine  d'établir  un  cadre  de  classement  simple,  mais  très  rationnel, 
dans  lequel  devaient  entrer  tous  les  fonds  du  dépôt  confié  à  sa  garde.  Ce  cadre 
est-il  resté  purement  théorique?  Non,  il  a  été  suivi,  nous  le  savons  de  source 


I.  Une  faute  —  de  transcription  apparemment  —  s'est  glissée  sous  la 
plume  de  M.  D.  du  D.  ;  p.  8  du  tirage  à  part,  il  cite,  parmi  les  savants  du 
xviii«  siècle  espagnol,  Pérez  Bayer  y  Palomares,  comme  si  l'annotateur  de 
Nicolas  Antonio  et  le  paléographe  célèbre  n'étaient  pas  deux  personnages 
distincts. 


COMPTES   RENDUS  56 1 


certaine  ;  mais  alors,  pourquoi  juxtaposer  à  ce  classement  un  ittdice  dont  souri- 
ront les  professionnels?' D'abord,  M.  Vignau  fera  bien  de  se  souvenir  que,  dans 
un  inventaire  d'archives,  les  dates  sont  absolument  capitales  :  or,  pour  les 
no*  II,  II  biSy  XII,  XX  bis,  etc,  il  n'y  en  a  pas  une  seule.  En  outre,  il  devra 
se  persuader  qu'un  catalogue  même  provisoire,  qui  n'est  ni  un  registre  d'entrée 
pur  et  simple,  ni  un  inventaire  méthodique,  constitue  une  chose  informe.  Voici 
quelques  exemples,  pris  au  hasard  :  pourquoi  le  n»  VII  {Eglises  de  Lugo,  d'Oreme 
et  de  Pontcvedrà)  n'a-t-il  pas  été  raitaché  au  n«  II  (Clergé  séculier)  où  figurent 
précisément  les  églises  de  Lugo  et  d'Orense  ?  De  même  les  no*  VIII  (Monastère 
de  Poblet)  et  IX  (Monastère  d^Eslon^a)  auraient  dû,  semble-t-il,  être  rapprochés 
du  n®  II  bis  (Ordres  monastiques).  D'autre  part,  on  s'étonnera  de  voir  que  les 
«  décrets  royauXy  ordres  et  décisions  délibérées  en  conseil  royal  de  mars  à  décembre 
1808  »  (no  III)  forment  une  section  séparée  ainsi  que  V Inventaire  des  archives  de 
Zamora  (n©  XVIII,  69  pp  !).  Que  dire  du  n©  XIII  (Documents  cédés  par  la  Biblio- 
tljèque  nationale)  où  l'on  rencontre  des  mentions  précises  du  genre  de  celles-ci  : 
«  Divers  documents  ecclésiastiques  sur  parchemin  »,  ou  bien  «  Documents 
particuliers  ».  Cela  rappelle  le  cas  —  presque  morbide  —  d'un  bibliothécaire 
qui  inscrivait  gravement  sur  son  registre  d'entrée  :  •  Reçu  une  collection  de 
X  volumes,  dont  le  détail  sera  fait  un  jour.  » 

M.  D.  duD.  n'est  nullement  responsable  des  erreurs  commises  par  M.  Vignau  ; 
nous  ajouterons  qu'il  a  très  sagement  agi  en  ne  les  corrigeant  pas  ;  s'il  s'était 
livré  à  des  retouches,  nous  ne  connaîtrions  pas  dans  sa  pureté  —  ce  qui  serait 
regrettable  —  cet  Indice  provisional.  Est-ce  à  dire  toutefois  que  ce  dernier  ne 
sera  pas  utile  ?  Non,  à  coup  sûr.  Quoique  mauvais,  il  servira  beaucoup  aux 
historiens  qui  auront  l'occasion  de  se  rendre  à  Madrid.  M.  D.  du  D.  a  droit  à 
notre  gratitude  pour  l'avoir  imprimé  ;  sans  son  initiative  courageuse,  nous 
l'ignorerions  selon  toute  vraisemblance,  car  la  direction  de  V Archiva  n'aurait 
jamais  daigné  mettre  cet  instrument  de  travail  —  si  grossier  qu'il  soit  —  à  la 
disposition  des  chercheurs. 

En  résumé,  M.  D.  du  D.  n'a  pas  hésité  à  entreprendre  une  besogne  ingrate 
et  il  a  su  la  mener  à  bonne  fin  :  les  fautes  de  détail  que  nous  avons  signalées 
ne  diminuent  en  rien  la  valeur  de  son  article  ;  il  a  facilité  aux  érudits  les 
moyens  de  s'orienter  avec  aisance  et  rapidité  dans  ce  dépôt  très  riche,  mais  un 
peu  confus,  qu'est  V Archiva  Instôrico  nacional;  il  épargnera  bien  des  lenteurs  et 
des  déboires,  bien  des  voyages  inutiles  et  des  recherches  infructueuses,  d'autant 
plus  qu'il  a  très  nettement  marqué  que  si  les  Archives  de  Madrid  renferment 
peu  de  pièces  sur  l'histoire  politique,  eflcs  sont  au  contraire  «  la  source  iné- 
puisable où  devront  puiser  tous  ceux  qui  voudront  connaître  la  vie  intérieure 
de  l'Espagne  et  le  jeu  de  ses  institutions.  » 

J.  Chastenay. 

RttMt  hUpamiqtu.  56 


Digitized  by 


Google 


s  62  COMPTES   RENDUS 


A  propos  du  «  BiiUcda  hispanique  ». 

Le  Bulklin  hispanique,  de  Bordeaux,  Toulouse...  et  Piedrafita,  n'est  pas  con- 
tent. Si  Ton  a  vingt-quatre  heures  pour  maudire  ses  juges,  on  a  bien  trois 
mois  pour  vilipender  ses  critiques,  et  je  ne  relèverais  même  pas  la  mauvaise 
humeur  qu'a  dcchamce  mon  compte  rendu  si  dans  les  «  quelques  mots  »  (six 
pages  et  demie)  adressés  à  la  Revue  hispanique  ne  figuraient  des  assertions  erro- 
nées et  des  insinuations  fantaisistes.  M.  Mérimée,  auteur  de  ce  morceau,  Ta 
signé  «  La  Rédaction  j^  pseudonyme  inutile,  et  auquel  personne  ne  s'est  trompé. 

pavais  dit  que  les  fondateurs  du  nouveau  périodique  avaient  décalqué  le  titre 
et  le  sous-titre  de  la  Revue  hispanique  ;  on  me  répond  que  «  il  faudrait  être  plus 
disirait  que  ne  le  sont  d'ordinaire  les  lecteurs  de  pareilles  publications  pour 
confondre  la  Revue  avec  le  Bulletin...  Confond-on  la  Revue  critique  avec  le 
BuUdin  cnîiqiie}\a.  Revue  historique  avec  la  Revue  des  questions  historiques,  etc.  ?  » 

11  n'est  pas  nécessaire  d'aller  chercher  bien  loin  un  exemple  de  la  possibilité 
d'une  pareille  confusion  :  que  Ton  se  reporte  au  journal  Le  Temps  du  mercredi 

12  septembre  1900  et  l'on  y  lira  «qu'un  mouvement  se  dessine  de  ce  côté 
(l'étude  de  riiistotre  d^Hspagne)...  grâce...  à  la  Revue  hispanique  publiée  par  les 
Universités  du  Midi.  ïi  Cette  constatation  est  signée  par  M.  Gabriel  Monod,  le 
propre  directeur  de  la  Revtie  historique.  Les  rédacteurs  du  Bulletin  ont-ils  fait 
reaifier  Terreur  ?  Pas  a  ma  connaissance.  Je  ne  veux  retenir  de  ce  fait  que  deux 
choses  :  !«  que  si  M.  Monod  a  confondu  les  deux  périodiques,  de  moins 
savants  que  lui  peuvent  faire  de  même  ;  2°  que  cette  confusion  ne  déplaît  pas  à 
ceux  qui  espéraient  et  espèrent  en  profiter'.  Et  je  laisse  M.  Mérimée  à  ses  dis- 
sertations sur  rinfluence  du  bleu  ou  du  gris  perle  dans  l'hispanisme  *. 

Je  ne  m'explique  guère  l'émoi  causé  par  ce  que  j'avais  écrit  à  l'adresse  des 


1.  A  rio  reviielio,  ^animcia  Je pescadores.  M.  Mérimée,  qui  aime  les  proverbes, 
doit  conna î t re  celu l-U, 

1.  M,  Mérimée  me  reproche  d'avoir  oublié,  ô  abomination,  un  supplément 
ajouté  la  première  année  à  son  Bulletin.  Si  je  cultivais,  moi  aussi,  le  distinguo, 
je  ne  tiKinqu*  rais  pas  d'exciper  de  la  différence  de  couleur  des  couvertures  et 
de  me  prévaloir  de  ce  fliit  que  la  mention  «  Supplément  au  Bulletin  hispa- 
nique de  ië99  a  qui  figure  sur  la  couverture,  ne  se  trouve  ni  sur  la  page  de 
faux-iitrcj  ni  sur  la  page  de  titre  ;  mais  étant  de  ceux  qui  estiment 

que  mejor  es  buena  fe 

que  andar  buscando  Honduras, 
je  m'empresse  de  réparer  mon  oubli  :  ledit  supplément  forme  le  fascicule  III  de 
k  BiMothèque  des  Utjivraite's  du  Midi  ;  il  est  de  même  format  que  le  Bulletin 
et  a  quarante-huit  p^iges.  Voilà  la  réclame  désirée. 


■ 


Digitized  by  ' 


COMPTES   RENDUS  563 


collaborateurs  de  la  Revue  hispanique  %  puisque  M.  Mérimée  annonce  triompha- 
lement que  «  nous  n'avons  guère  besoin  de  solliciter  des  coUaborations  :  elles 
s' offrent  d'elles-mêmes,  et  avec  une  abondance  que  nous  n'osions  espérer.  » 
Mais  si  les  collaborateurs  abondent,  pourquoi  réimprimer  des  articles  déjà 
publiés  ailleurs?  Si  elles  s'ofFrent  d'elles-mêmes,  quel  besoin  avait-on  de  s'adres- 
ser, comme  par  hasard,  à  la  plupart  des  collaborateurs  habituels,  et  non 
accidentels,  de  la  Revue  ?  «  Nous  avons  en  mains,  dit-on,  des  raisons  de  croire 
que  les  procédés,  plutôt  médiocres,  auxquels  on  a  recours  contre  nous,  ne  nous 
les  aliéneront  point,  bien  au  contraire.  »  Je  ne  sais  à  quels  procédés  on  fait 
allusion,  mais  puisque  l'on  parle  de  ce  qu'on  dit  avoir  en  mains,  pourquoi  pas- 
ser sous  silence  les  refus  et  les  fins  de  non-recevoir  ?  Et  suppose-t-on  que  je 
n'ai  pas  en  mains,  moi  aussi,  les  preuves  de  ce  que  l'on  pense,  en  France  et  à 
l'étranger,  des  conditions  dans  lesquelles  a  été  créé  le  Bulletin  ?  —  Ce  bon 
M.  Mérimée  respecterait  les  scrupules  de  mes  collaborateurs  «  s'ils  en  éprou- 
vaient »,  mais  il  estime  a  qu'en  dépit  de  cet  impertinent  quos  ego  !  leur  liberté  reste 
entière  ».  Tout  aussi  entière,  ô  homme  subtil,  que  la  liberté  de  la  Revue  de  ne 
pas  accepter  le  partage.  Je  n'ai  jamais  prétendu  le  contraire. 

Vers  la  fin  de  son  plaidoyer,  M.  Mérimée  avouera  qu'il  y  a  en  jeu  «  quelque 
intérêt,  quelque  question  de  concurrence  ».  Comme  il  a  raison  !  Être  «  proprié- 
taire »  de  la  Revtu  hispanique,  c'est-à-dire  subvenir  aux  dépenses  d'un  pério- 
dique dans  des  conditions  telles  que  l'on  s'est  interdit  d'en  retirer  le 
moindre  avantage  pécuniaire  ou  autre,  c'est  là  une  jouissance  qu'il  ne  con- 
niiîtra  jamais  ;  c'est  même,  selon  toute  vraisemblance,  un  crime  à  ses  yeux.  Le 
jaur  où  M.  Mérimée,  pour  un  «  intérêt  »  qu'il  est  plus  à  même  que  personne 
d''apprécier,  crut  bon  de  prendre  la  direction  d'an  périodique,  il  eut  vite  fait 
d'oublier  l'accueil  qu'il  avait  jadis  reçu  à  la  Revue  hispanique  :  pensa-t-il  qu'il  lui 
serait  facile  de  faire  sombrer  en  peu  de  temps  une  publication  dont  l'indépen- 
dance l'offusque  peut-être?  Il  n'est  pas  interdit  de  le  supposer.  Coda  uno 
hace  como  quien  es.  De  là,  sans  doute,  le  décalque  du  titre  et  du  sous-titre,  de 
là  les  efforts  réitérés  pour  que  les  collaborateurs  de  la  Revue  devinssent  ceux  du 
Bulletiny  avec  l'arrière-pensée,  j'imagine,  qu'ils  abandonneraient  bientôt  la 
première  pour  le  second,  de  là  les  abonnements  à  un  prix  dérisoire.  C'est  bien, 
en  effet,  ce  que  l'on   nomme  «concurrence»,  et  je   crois  superflu  d'ajouter 


I.  M.  Mérimée  ne  sait 

Si  quelqu'un  a  cédé  qu'on  aurait  cru  plus  ferme. 

De  mieux  en  mieux  !  Non  content  de  publier  un  fuero  faux  de  la  première 
ligne  à  la  dernière,  M.  Mérimée  altère  Victor  Hugo,  qui  a  écrit  «  Si  quel- 
qu'un a  plié, . ,  »  {Châtiments^  VII,  xvi). 


564  COMPTES   RENDUS 


la  seule  épithète  qui  convienne.  Par  malheur  quelques  obstacles  se  présen- 
tèrent. La  science  directoriale,  notamment,  ne  fut  pas  à  la  hauteur  d'un  pro- 
gramme dont  nous  avons  fait  remarquer  Tétendue  à  peu  près  illimitée.  La 
«  partie  spéciale  pour  le  Moyen  Age  »  devait  étonner  le  monde  savant,  et  nous 
devons  reconnaître  qu'elle  Tétonna.  Les  éditeurs  du  fuero  de  Piedrafita  vivront 
à  tout  jamais  dans  les  annales  de  l'érudition  ;  M.  Mérimée  reconnaît  qu'il  a  été 
mystifié,  et  il  reconnaît  sans  doute  aussi  qu'il  est  imprudent  de  se  mêler  de  choses 
que  l'on  ignore,  puisqu'il  avoue  que  l'on  s'est  joué  de  sa  bonhomie  (sic).  Car 
voici  comment  la  bonhomie  de  M.  Mérimée  fut  mise  à  mal  :  oyez,  âmes  sensibles, 
le  récit  de  l'horrible  attentat.  «  Certain  jour,  donc,  nous  recevions  de  Belgique, 
terre  classique  des  contrefaçons  S  la  copie  d'une  charte  espagnole  du  xii« 
siècle*.  Elle  nous  était  généreusement  offerte  par  un  inconnu  qui  signait 
Dastugues  J.  »  —  Comment  !  c'est  de  Belgique,  «  terre  classique  des  contre- 
façons »  que  M.  Mérimée  reçoit  la  copie  d'une  charte,  et  il  ne  se  méfie  pas  ? 
Bien  mieux  :  cette  copie  lui  est  offerte  par  un  inconnu^i  il  n'a  rien  de  plus  pressé 
que  d'écrire  et  de  signer  tout  seul  ♦  une  introduction  ?  Comme  c'est  beau,  les 
collaborations  qui  «  s'offrent  d'elles-mêmes  »  !  Et  n'est-il  pas  admirable  que 
parmi  ces  collaborateurs  qui  surgissent  «  avec  une  abondance  que  nous 
n'osions  espérer  »  on  choisisse  précisément  un  inconnu,  que  dis- je,  deux 
inconnus  en  comptant  M.  Derville  ?  Car  on  ne  connaît  pas  plus  l'un  que  l'autre, 
nous  assure-t-on,  et  cela  nous  vaut  môme  une  assez  amusante  histoire.  Quand, 
dans  un  journal  politique,  un  infortuné  reporter  a  commis  une  bévue,  le  direc- 
teur annonce,  avec  une  indignation  aussi  feinte  que  véhémente,  que  «  M.  X.  ne 
fait  plus  partie  de  la  rédaction  ».  M.  Mérimée  a  trouvé  mieux  et  il  nous  informe 
que  «  Dastugues  n'existe  peut-être  pas  ».  Il  paraît  que  depuis  la  publication  du 
fuero  de  Piedrafita,  M.  Dastugue[s]  «  n'a  soufflé  mot  et  s'est  évanoui  ».  Par  ordre, 


1.  Et  c'est  le  doyen  d'une  Faculté  française  qui  n'a  pas  honte  d'écrire  une 
pareille  calembredaine  !  La  Belgique  «  terre  classique  des  contrefaçons  »  forme 
un  digne  pendant  à  l'Espagne  «  vieille  et  fière  patrie  de  l'héroïsme  »,  selon  la 
formule  chère  à  un  universitaire  bordelais,  collaborateur  du  BulUtifty  lui 
aussi.  «  L'entente  n'a  jamais  cessé  d'être  intime  entre  la  Garonne  d'aval  et  celle 
d'amont  »  {Bulletin  hispanique,  I,  p.  103).  Judicieuse  remarque,  en  effet. 

2.  «  Nos  lecteurs  ont  vu  la  pièce  :  c'est  une  habile  mosaïque  d'expressions 
découpées  dans  des  documents  analogues.  »  Si  vos  lecteurs  ont  vu  la  pièce, 
ne  l'avez-vous  pas  vue,  vous  aussi  ?  Si  vos  lecteurs  se  sont  aperçu  que  c'était 
une  habile  mosaïque,  comment  ne  l'avez-vous  pas  remarqué  vous-même  ? 

}.  Albert  Dastugue  en  1900  ;  Dastugues  (sans  prénom  mais  avec  un  5  final) 
en  190X.  Grammatici  certani, 
4.  Cela  s'appelle,  paraît-il,  insérer  «  d'ailleurs  sous  toutes  réser\-es  »  î 


Digitized  by 


Google 


COMPTES   RENDUS  565 


peut-être  ?  Une,  deux,  trois,  passez  muscade  1  Et  comme  il  serait  dommage  de 
s'arrêter  en  si  beau  chemin,  on  laisse  entendre  que  Vérudit  qui  a  adressé  au  Bul- 
letin des  remarques  «  dont  la  teneur  n'avait,  après  tout,  rien  d'hérétique  »  (de 
même  que  le  fuero  était  d'une  orthodoxie  éclatante,  n'est-ce  pas  ?),  M.  Derville,  en 
un  mot,  pourrait  bien  n'être  qu'un  prête-nom.  J'ai  vu  le  moment  où  M.  Mérimée, 
mis  en  appétit,  allait  s'escamoter  à  son  tour  et  jurer  sur  la  mémoire  d'Alphonse 
le  Batailleur  qu'il  était  un  simple  mythe.  Cet  affligeant  spectacle  nous  a  été 
épargné  ;  l'on  a  jugé  que  deux  victimes  suffisaient.  C'est  moi  qui  aurai  causé 
leur  mort.  M.  Mérimée  est  furieux  et  par  trois  fois  il  qualifie  mon  compte 
rendu  (ïattaque  ;  par  deux  fois  il  me  traite  âHenemigo,  Dieux  immortels  !  comment 
serais-je  l'ennemi  d'un  homme  à  qui  je  dois,  pour  une  bonne  part,  quelques 
moments  d'une  douce  gaîté  ?  Ne  serait-il  pas  plutôt  le  mien  ?  «  Vayan  a  llamar 
a  un  cierto  hombre  de  Piedrahita,  a  quien  yo  he  muerto  por  mis  propias  manos 
casi  la  tercera  parte  de  su  generacion,  y  aquese  como  capital  enemigo  mio  vengarà 
en  mf  propio  su  sana  <.  » 

<c  Quel  intérêt,  se  demande  avec  amertume  M.  Mérimée,  ce  Belge  facétieux 
pouvait-il  bien  avoir  à  se  jouer  ainsi  de  notre  bonhomie  ?  Et  qu 'avions-nous 
bien  pu  lui  faire  ?  ...  Pourquoi,  si  un  irrésistible  besoin  de  mystifier  ses  contem- 
porains le  tourmentait...  ne  pas  s'adresser  à  d'autres  plus  connus,  plus  près  de 
lui  aussi,  à  la  Revue  hispanique^  par  exemple,  qui  aurait  offert  à  ses  exploits  un 
théâtre  plus  illustre  ?  Se  défiait-il  du  flair  du  directeur,  qui  en  eflfet,  d'instinct, 
a  éventé  la  piste  ?  »  M.  Mérimée  ne  peut  admettre  que  quelqu'un  ait  découvert 
la  fausseté  d'un  fuero  «  à  l'authenticité  duquel  d'autres,  en  France  comme  en 
Espagne,  crurent  avec  la  même  confiance  »  que  lui,*  ou,  si  l'on  préfère,  que 
quelqu'un  ait  eu  le  «  flair  »  qui  lui  avait  si  complètement  fait  défaut,  à  lui  et  à 
d'autres.  Il  dirait  volontiers,  comme  Dumoulin  :  «  Ego  qui  nemini  cedo,  et  a 
neminedoceri  possum...  »  Mais  que  MM.  Dastugue[s]  et  Derville  existent  ou 
n'existent  pas,  le  fuero  de  Piedrafita  et  les  Remarques  sur  le  fuero  de  Piedrafita 
s'étalent  en  belle  place  dans  le  deuxième  volume  du  Bulletin  ;  M.  Mérimée,  qui 
m'en  veut  *  d'avoir  contrarié  ses  premiers  pas  sur  la  route  du  médiévisme,  non 
seulement  me  traite  ôH enemigo^  mais  encore  insinue  —  oh  !  avec  toute  la  cautèle 
requise  —  que  je  pourrais  bien  n'être  étranger  ni  à  la  confection  du  fuero,  ni  à  la 
rédaction  des  remarques.  C'est  me  prêter  un  machiavélisme  assez  étrange  :  car 


1.  Comme  M.  Mérimée  pourrait  croire  que  l'on  attente  encore  à  sa  bon- 
homie et  déclarer  cette  prophétie  aussi  peu  authentique  que  son  fuero,  je 
l'avertis  qu'elle  ne  me  vient  ni  de  M.  Dastugue[s],  ni  même  de  Belgique,  et 
qu'elle  se  trouve  dans  la  Comedia  Eufemia  (acte  II)  d'un  certain  Lope  de 
Rueda. 

2.  Castiga  al  que  no  es  bueno,  y  àborrecerte  ha  luego. 


Digitized  by 


Google 


566  COMPTES   RENDUS 


enfin,  si  j'avais  tendu  ce  traquenard  à  M.  Mérimée,  n'est-ce  pas  son  propre  nom 
que  j'aurais  disposé  en  acrostiche  ?  Telle  est  l'ingratitude  humaine  :  on  ne  me 
sait  aucun  gré  d'avoir  mis  un  terme  à  une  mystification  qui  promettait  de  durer, 
si  l'on  en  juge  par  ses  brillants  débuts  :  je  frémis  en  pensant  que  le  fuero  de 
Piedrafita  aurait  pu  figurer  au  programme  de  «  l'agrégation  »,  ou  que  quelque 
candidat  au  doctorat  '  aurait  pu  prendre  pour  sujet  de  thèse  latine  :  Quid  de 
«  fuero  de  Piedrafita  »  sensen't  Merimeus, 

Et  l'éditeur  de  la  charte  à  jamais  célèbre  lance  —  tel  un  pontife  berné  et  vexé 
—  l'excommunication  majeure  sur  l'auteur  de  «  cette  laborieuse  farce  »  qui 
«  manque  décidément  un  peu  trop  de  noblesse  ».  Quoique  ne  connaissant  pas, 
je  le  répète,  cet  anonyme  dont  l'irrespect  est  évidemment  profond,  je  présume 
que  ce  tonnerre  quelque  peu  tardif  ne  l'empêchera  pas  de  se  nommer  s'il  en  a 
envie. 

«  La  Rédaction  »  du  Bulletin  termine  sa  défense  en  s'excusant  auprès  de 
ses  lecteurs  «  de  les  avoir  entretenus  de  pareilles  misères  ».  On  se  tromperait 
étrangement  si  l'on  supposait  que  la  mésaventure  dont  elle  a  été  victime  a 
altéré  en  rien  sa  belle  sérénité  :  une  pirouette,  et  tout  est  dit.  Ce  n'est  pas  la 
publication  du  fuero  de  Piedrafita  qui  empêchera  les  honneurs  et  les  profits  : 
qu'importe  le  reste  ?  Tant  il  est  vrai  que,  comme  l'a  si  bien  dit  Schiller,  «  la 
science  est  pour  quelques  hommes  la  grande  et  céleste  déesse  :  pour  le  plus 
grand  nombre  ce  n'est  qu'une  bonne  vache  qui  leur  fournit  leur  beurre  ». 

C'est  tout  ce  que  j'avais  à  dire  à  mon  loyal  autant  que  savant  confrère  :  libre  à 
lui,  en  parlant  de  mes  «  prétentions»  (III,  p.  310)  dans  une  aff*aire  qui  ne  le 
regarde  en  rien,  de  paraître  approuver  une  indélicatesse  flagrante  ;  libre  à  lui  de 
me  dénigrer  désormais  autant  qu'il  me  louait  naguère  ;  libre  à  lui  de  publier  des 
«  Sommaires  des  revues  consacrées  aux  pays  de  langue  castillane,  catalane  ou 


I.  Je  ne  m'explique  guère  l'enthousiasme  de  M.  Mérimée  pour  le  doctorat. 
Est-ce  l'épitoge  au  triple  rang  de  peau  de  lapin,  est-ce  quelque  autre  détail  de 
cette  friperie  universitaire  qui  le  séduit  ?  Serait-ce  l'antiquaille  dénommée  thèse 
atine  ?  Il  ne  sufllit  pas  de  dire  que  «  les  thèses  de  doctorat  empruntées  à  l'Es- 
pagne, à  peu  près  inconnues  naguère,  se  multiplient  d'année  en  année  »  ;  il 
faudrait  le  prouver.  Où  sont-elles  donc,  et  que  n'en  publiez-vous  les  titres  ? 
J'en  ai  une  liste  que  j'ai  tout  lieu  de  croire  complète,  et  elle  n'est  pas  longue. 
J'y  vois  de  bons  ouvrages,  un  sur  Q^evedo  notamment,  publié  par  M.  Mérimée 
l'année  où  il  «  sollicita  »  le  grade  de  docteur,  et  quelques  autres  dont  les  auteurs 
ambitionnaient,  eux  aussi,  une  chaire  dans  une  Faculté.  Mais  tous  ces  volumes 
n'auraient  valu  ni  plus  ni  moins  s'ils  avaient  été  composés  dans  un  but  désinté- 
ressé. Et  je  constate,  sans  m'en  étonner  autrement,  que  plus  d'un  docteur 
ne  publie  rien,  une  fois  la  sinécure  obtenue. 


/Google 


Digitized  by  " 


CHRONiaUE  567 


portugaise  »  dont  on  élimine  avec  soin  celui  de  la  Revue  hispanique  (second 
semestre  1900)  et  de  donner  ainsi  la  mesure  de  sa  largeur  d'esprit.  Je  n'userai 
pas  de  réciprocité  et  parlerai  en  toute  liberté  de  son  périodique  et  de  ses  propres 
travaux  ou  de  ceux  de  ses  coUaborateurs  quand  je  croirai  devoir  le  faire.  M. 
Mérimée,  qui  me  reproche  mon  peu  de  bienveillance  à  son  égard,  sait  fort  bien 
que  je  ne  refuse  à  personne  mon  impartialité. 

R.  Foulché-Delbosc. 

P.  S.  La  Revista  de  Aragon,  on  s'en  souvient  peut-être,  est  ce  périodique 
qui,  voyant  dans  le  fuero  de  Piedrafita  «  el  verdadero  tipo  de  los  fueros  de  fron- 
tera  »,  l'avait  jugé  si  important  qu'il  l'avait  reproduit  in  extenso  (juillet  1900) 
avec  les  paroles  les  plus  flatteuses  pour  le  Bulletin  hispanique.  Je  m'étais  borné 
à  signaler  le  fait  dans  ces  mêmes  termes.  Cela  nous  a  valu,  de  la  part  de  M. 
Juliân  Ribera,  un  des  deux  directeurs  de  la  revue  aragonaise,  un  article  intitulé 
«  Aun  andan  falsarios  por  el  mundo  »  auquel,  si  je  n'avais  rien  de  mieux  à 
faire,  je  pourrais  adresser  une  riposte  intitulée  «  Aun  andan  revisteros  tontos 
por  Zaragoza  ».  M.  Ribera  se  lamente  d'avoir  reproduit  le  fuero  de  Piedrafita 
«  si  bien  declinando  la  responsabilidad  6  el  mérito  en  el  periôdico  de  donde  fiié 
tomado  »  (traduction  libre  du  «  d'ailleurs  sous  toutes  réserves  »  cité  plus 
haut),  confiant  qu'il  était  «  en  la  seriedad  y  crédito  (!)  del  Bulletin  hispanique  ». 
Et  M.  Ribera,  au  lieu  de  ne  s'en  prendre  qu'à  lui-même  de  sa  mésaventure, 
trouve  que  «  la  redacciôn  del  Bulletin  hispanique  confiesa  ingenua  y  noble- 
mente  (!  !)  su  excesiva  hombria  de  bien  »,  nomme  lui  aussi  la  Belgique  «  tierra 
clisica  de  falsificaciones  »,  parle  de  je  ne  sais  quelle  «formidable  concurrencia  » 
(ce  qui,  soit  dit  en  passant,  nous  montre  que  M.  Ribera  écrit  un  castillan  bien 
mauvais)  et  estime  que  la  mystification  dont  il  a  été  une  des  victimes  «  cubre 
de  infamia  6  de  vergûenza  (on  n'a  que  l'embarras  du  choix)  al  que  se  entretiene 
en  forjarla  ».  M.  Ribera  peut  à  son  aise  se  faire  l'écho  d'insinuations  dont  il 
serait  bien  en  peine  de  fournir  la  moindre  preuve.  Cela  n'a  aucune  importance. 

R.  F.-D. 


CHRONIQUE 


A  propos  de  YElectra  de  D.  Benito  Pérès  Galdôs. 

Il  en  est  des  vieilles  nations  comme  des  maisons  très  anciennes  devenues  la 
proie  des  vers  :  tout  a  l'apparence  de  la  solidité,  mais  tout  est  prêt  à  tomber 
en  poussière.  Tout  paraît,  et  rien  n'est.  Tout  est  simulacre  et  mensonge.  Les 


Digitized  by 


Google 


$68  CHRONiaUE 


nations  vieillies  peuvent  se  donner  le  luxe  d*institûtîons  neuves,  avoir  un  sem- 
blant de  vie  politique  et  intellectuelle  ;  rien  de  tout  cela  n*est  sérieux,  parce 
que  rien  n'est  sincère.  Les  gouvernants  réjîètent  par  habitude  les  grandes 
phrases  d'autrefois,  mais  elles  sont  pour  eux-mêmes  vides  de  sens  ;  ils  savent 
qu'ils  mentent,  ceux  qui  les  écoutent  le  savent  aussi,  chacun  pénétre  la  trom- 
perie du  voisin,  et  personne  n'ose  s'avouer  charlatan  ni  dupé.  On  vit  dans  le 
faux  et  dans  la  fraude,  avec  le  douloureux  souvenir  d'un  passé  meilleur  et 
sans  rien  espérer  de  l'avenir,  car  il  faudrait  changer  les  hommes  et  les 
hommes  ne  paraissent  changer  que  pour  devenir  mauvais.  Cependant  du  sein 
de  la  masse  passive  et  engourdie  quelque  penseur  isolé,  quelque  patriote 
enthousiaste  jettent  le  cri  d'alarme,  essaient  de  découvrir  la  cause  du  mal 
étrange  qui  mine  la  nation  et  proposent  un  remède  héroïque  pour  sauver  la 
malade.  Mais  chacun  porte  un  diagnostic  différent,  suivant  ses  goûts  et  son 
caractère.  —  Nous  mourons  d'ignorance,  dira  volontiers  le  savant.  — 
D'impiété,  dira  le  prêtre.  —  De  superstition,  dira  le  libre-penseur.  —  D'ava- 
rice, dira  le  moraliste.  De  misère,  dira  l'homme  d'argent.  Lequel  aura  raison?... 

M.  Pérez  Galdôs  pense  que  le  cléricalisme  est  la  grande  plaie  de  l'Espagne. 
Il  l'a  dit  en  termes  éloquents  dans  un  article  publié  par  la  Nouvelle  Presse  Libre 
de  Vienne,  et  passionnément  commenté  par  les  journaux  espagnols. 

D'après  M.  Pérez  Galdôs,  c'est  surtout  au  dix-neuvième  siècle  que  le  cléri- 
calisme s'est  révélé  en  Espagne  comme  une  puissance  malfaisante.  Il  a  été  l'ins- 
pirateur des  guerres  carlistes.  Les  libéraux  victorieux  ont  eu  la  simplicité  de  ne 
pas  le  détruire,  ils  ont  composé  avec  lui,  et  aujourd'hui  le  cléricalisme,  moder- 
nisé et  formidable,  menace  de  submerger  l'Espagne  entière. 

Barcelone  possède  i8o  maisons  religieuses.  Madrid,  Bilbao,  Malaga,  Séville 
sont  complantés  de  couvents.  La  plupart  des  religieux  qui  y  vivent  «  mènent 
la  vie  des  villes,  la  vie  des  rues,  emportés  dans  le  tourbillon  de  la  vie  sociale, 
poussés  par  la  multitude  des  demandes  auxquelles  ils  ont  à  répondre,  forcés 
peut-être  d'entretenir  par  de  constantes  visites  leurs  relations  avec  les  dames  et 
les  personnages  haut  placés,  qui  sont  la  clef  de  leur  pouvoir  spirituel  et  le 
ressort  matériel  qui  le  rend  plus  efficace  et  plus  dur.  » 

L'action  monacale  n'est  pas  moins  funeste  qu'elle  n'est  puissante. 

L'enseignement  est  à  peu  près  tombé  aux  mains  des  cléricaux.  Les  Jésuites 
ont  fondé  au  milieu  de  l'État  un  petit  état  scolaire,  et  distribuent  à  leurs 
innombrables  élèves  un  aliment  scientifique  «aussi  peu  savoureux  que  peu 
nutritif  ».  Leur  but  n'est  point,  du  reste,  de  faire  des  savants,  mais  bien  de 
pousser  leurs  disciples  dans  les  emplois  publics,  où  ils  pourront  à  leur  tour 
servir  les  intérêts  de  la  Compagnie.  Les  Jésuites  sont  donc  des  professeurs  pour 
lesquels  la  science  n'est  qu'un  moyen  de  parvenir.  Ils  paraissent  être  des  philo- 
sophes, et  ils  sont  des  polijtiques.  Premier  et  grave  défaut  de  sincérité. 

Ils  savent  aussi  que  la  société  riche  et  légère  à  laquelle  ils  s'adressent  juge  de 


^Google 


Digitized  by  V^-^^  ^^  ^^rS "^^      ni 


-r^ 


RIAVK   IIISPANICCK 


Cliché  Garvii 


PÉREZ    GALDÔS 


Digitized  by 


Google 


CHRONiaUE  569 


tout  sur  l'apparence.  Ils  ont  des  maisons  confortables,  des  programmes  qui  ne 
peuvent  alarmer  personne,  une  discipline  fondée  principalement  sur  le  code  des 
bienséances.  Ds  forment  ainsi  des  jeunes  gens  excessivement  bien  élevés,  qu'une 
idée  un  peu  hardie,  une  passion  un  peu  véhémente  choqueraient  comme  une 
incorreaion.  Les  membres  des  Sociétés  de  Saint-Louis  de  Gonzague,  les  Luises, 
comme  on  les  appelle  en  Espagne,  donnent  l'idée  d'une  jeunesse  froide,  «  sans 
élan,  sans  folie,  sans  rêves  d'amour,  sans  aventures.  —  Q.uoi  de  plus  triste  ?  • 

Dans  une  nation  qui  aurait  si  grand  besoin  qu'on  lui  rendit  le  goût  du  travail, 
l'amour  de  la  science,  la  foi  dans  le  progrès,  les  Jésuites  cultivent  le  favori- 
tisme, condamnent  l'émancipation  de  l'esprit,  et  tournent  les  regards  de  leurs 
élèves  vers  le  passé.  C'est  la  diane  qu'il  faudrait  sonner,  et  ils  sonnent  le 
couvre-feu. 

Beaucoup  de  Français,  d'esprit  très  libre,  jugeront  la  théorie  de  Galdôs 
aventurée  et  téméraire.  Mais  s'il  est  très  possible  d'imaginer  une  civilisation 
très  brillante  dominée  par  un  certain  catholicisme,  tous  ceux  qui  connaissent 
l'Espagne  reconnaîtront  qu'une  pareille  civilisation  est  incompatible  avec  le 
cléricalisme  espagnol,  et  donneront  raison  à  Galdôs. 

Assurément  le  cléricalisme  n'est  pas  le  seul  mal  dont  souffre  l'Espagne  ;  la 
politique,  l'administration  des  grands  services  publics  y  pâtissent  de  vices 
énormes,  que  les  Espagnols  sincères  sont  les  premiers  à  déplorer.  Mais  toutes 
ces  tares  ne  sont  que  des  symptômes  d'un  mal  plus  profond  et  plus  général  : 
l'horreur  du  travail,  l'absence  de  curiosité  intellectuelle,  le  défaut  complet 
d'esprit  public  ;  et  cette  apathie  extraordinaire,  ce  (Uscuido,  c'est  l'éducation 
cléricale  qui  l'a  nourri,  et  en  a  fait  un  mal  invétéré,  et  peut-être  inguérissable. 

Galdôs  a  voulu  montrer  au  théâtre  ce  que  la  tutelle  ecclésiastique  a  fait  de 
l'âme  espagnole.  Il  a  écrit  une  pièce,  Electra,  qui  n'est  peut-être  pas  très  dra- 
matique, mais  qui  a  toute  la  valeur  d'un  document  historique.  —  Eh  quoi  ! 
dira-t-on,  cette  grisaille  représente  la  Société  espagnole  contemporaine  ?  — 
Mon  Dieu,  oui  ! 

L'action  se  passe  à  Madrid,  chez  les  comtes  de  Garcia  Yuste,  un  vieux 
ménage  sans  enfants,  qui  végète  dans  son  hôtel,  en  face  d'un  ménage  tout 
pareil,  celui  du  marquis  de  Ronda.  Dans  les  deux  maisons  ce  sont  les  dames 
qui  gouvernent.  Elles  ont  renoncé,  l'une  et  l'autre,  aux  vanités  terrestres  et  se 
sont  retournées  vers  la  dévotion.  Elles  sont  charitables,  mais  de  cette  charité 
spéciale  qui  craint  le  contact  de  la  misère  ;  elles  donnent  beaucoup,  mais  aux 
clercs  et  aux  religieuses.  Leur  charité  n'est  exempte  ni  d'égoïsme,  ni  de  tris- 
tesse. Dona  Evarista  de  Garcfa  Yuste  inviterait  bien  son  neveu  à  dîner,  mais  il 
a  deux  petits  enfants,  et  dona  Evarista,  qui  adore  les  enfants,  n'en  veut  pas 
auprès  d'elle  :  «  ils  dérangent  tout,  ils  salissent  tout,  le  bruit  de  leur  piétine- 
ment, de  leurs  rires,  de  leurs  querelles,  la  rend  folle.  Puis,  elle  a  toujours  peur 
qu'ils   tombent,  que  les  chats  les  griffent,  qu'ils  se  mouillent  ou  qu'ils  se 


Digitized  by 


Google 


570  CHRONiaUE 


blessent.  »  Dona  Evarista  croit  que  Tamour  de  la  science  n'est  au  fond  que 
Tamour  'de  la  richesse  et  des  jouissances  matérielles  :  «  jouir,  jouir,  jouir  ; 
voilà  ce  que  vous  voulez,  dit-eUe  au  savant,  voilà  pourquoi  vous  vivez  dans  un 
tourment  continuel,  engageant  dans  la  lutte  votre  être  tout  entier  :  estomac, 
cervelle  et  cœur.  Vous  ne  pensez  ni  à  la  brièveté  de  la  vie,  ni  à  la  vanité  de 
vos  efForts  pour  conquérir  les  biens  temporels  ;  vous  ne  pouvez  vous  persua- 
der que  nous  laissons  tout  ici*bas.  »  La  passion  de  la  vérité  n'est  rien  pour 
dona  Evarista.  La  marquise  de  Ronda,  dona  Virginia,  a  déjà  donné  le 
tiers  de  son  bien  aux  religieuses  de  Tesclavs^e  ;  ses  parents  pauvres  auront 
quelques  petits  legs,  mais  tout  le  reste  de  la  fortune  passera  aux  mains  des 
nonnes. 

Dona  Virginia  et  dona  Evarista  se  sont  chargées  du  salut  de  leurs  maris,  et 
de  [guerre  lasse,  D.  Urbano  et  le  marquis  de  Ronda  se  laissent  docilement 
mener  en  paradis  :  «  Pour  la  paix  du  ménage,  dit  le  marquis,  j'ai  commencé  à 
temporiser  et  à  céder,  et  cédant  et  temporisant  toujours,  j'en  suis  arrivé  où 
j'en  suis.  Je  ne  le  regrette  pas;  non,  je  vis  dans  une  placide  béatitude,  guéri 
de  mes  anciennes  manies...  Il  est  vrai  que  nous  n'avons  plus  d'initiative  en 
rien...  que  parfois  il  nous  est  même  défendu  de  respirer...  mais  nous  vivons 
tranquilles.  »  Le  marquis  a  encore  des  veUéités  de  révolte,  un  reste  d'esprit 
mondain.  Ses  anciennes  fredaines  l'ont  fait  indulgent  ;  il  ne  se  scandalise  pas  à 
tout  propos,  il  s'intéresse  au  bonheur  d'autrui  ;  on  sent  que,  dans  un  milieu 
plus  vivant,  ce  brave  seigneur  serait  certainement  un  charmant  homme.  Il 
passe  dans  la  pièce  avec  une  bonhomie  souriante  qui  lui  attire  toutes  les  sym- 
pathies ;  il  semble  dire  que,  mal  pour  mal,  mieux  vaut  encore  avoir  trop  vécu, 
que  de  ne  pas  vivre  du  tout.  D.  Urbano,  son  vieil  ami,  s'est  laissé  tout  à  fait 
confire  en  dévotion,  il  ne  lutte  plus,  il  ne  pense  plus  ;  contrarier  les  idées  de 
sa  femme  lui  paraît  une  entreprise  aussi  impossible  que  de  bouleverser  le  sys- 
tème planétaire.  Il  est  résigné,  et  vit  tranquille. 

Les  amis  de  la  maison  ne  sont  pas  de  façons  plus  joyeuses.  D.  Leonardo 
Cuesta,  l'homme  de  confiance  des  Garcfa  Yuste,  est  atteint  d'une  maladie  de 
cœur  qui  doit  l'emporter  avant  la  fin  de  la  pièce.  D.  Salvador  Pantoja  réalise 
aux  yeux  de  D.  Urbano  et  de  doiia  Evarista  le  type  idéal  de  l'homme  ver- 
tueux, et  évoquera  toujours  chez  un  Français  le  souvenir  de  Tartuffe. 

—  Comment  allez-vous  ?  lui  demande  Cuesta. 

—  Je  vis,  mon  ami  ;  ce  qui  revient  à  dire  :  j'espère. 

—  Et  la  santé  ? 

—  Mal  et  bien.  Mal,  car  je  suis  affligé  d'infirmités  et  de  douleurs.  Bien,  car 
la  douleur  m'agrée  et  la  souffrance  me  réjouit. 

Il  est  impossible  d'être  à  la  fois  plus  grotesque  et  plus  lugubre,  mais  Galdôs 
n'a  pas  voulu  faire  une  caricature  ;  il  a  tracé,  d'après  nature,  le  portrait  du 
dévot  inintelligent,  terrorisé  par  la  vision  de  l'Enfer.  Pantoja  a  jadis  aimé  une 


Digitized  by 


QQr\ci\o_ 


CHRONiaUE  $71 


belle  fille,  dont  il  n'était  pas  le  mari,  et  voilà  la  cerveUe  du  pauvre  homme  à 
l'envers.  Ce  n'est  pas  un  hypocrite,  c'est  un  fou.  L'amour,  qui  a  rendu  le  mar- 
quis de  Honda  plus  humain,  a  fait  de  Pantoja  un  sectaire.  Hanté  par  le  souve- 
nir de  son  crime,  il  voit  partout  l'œuvre  du  démon  et  s'en  va  clamant  : 
a  Pénitence  !  »  au  milieu  du  siècle  impie  et  pervers.  C'est  un  cuistre  de  sain- 
teté, qui  rendrait  la  vertu  haïssable  à  tout  autre  que  dona  Evarista  :  «  La  tris- 
tesse, l'amour  de  la  solitude,  le  mépris  des  vanités,  ont  fait,  dit-il,  son  salut.  » 
Il  est  beaucoup  plus  probable  que  le  travail  et  l'action  lui  auraient  rendu  la  joie 
en  même  temps  que  la  raison  ;  mais  lui  aussi  est  victime  de  l'éducation 
cléricale. 

Par  un  seul  côté  ces  étranges  fantoches  appartiennent  au  monde  moderne  ; 
ces  ermites  sont  richissimes  et  cultivent  avec  fruit  l'art  peu  chrétien  de  grossir 
ses  capitaux  en  achetant  bon  marché  des  valeurs  qu'on  revend  très  cher.  Les 
Garcia  Yuste  se  sont  bâti  un  superbe  hôtel,  qui  donne  sur  le  jardin  de  l'ancien 
palais  de  Gravelines.  A  travers  les  vieux  arbres,  on  aperçoit  une  magnifique 
maison  de  rapport  qui  leur  appartient  également.  Au  premier  acte,  Cuesta  leur 
apporte  1.600.000  pesetas  qu'ils  viennent  de  gagner  d'un  coup  de  bourse. 
Tout  ce  Mammon  d'iniquité  ne  fait  d'ailleurs  que  passer  entre  leurs  mains  pour 
tomber  dans  les  trésors  de  l'Église.  Dona  Evarista  a  dépensé  7  millions  pour 
son  œuvre  du  Patronage.  Elle  bâtit  un  collège  à  Valence,  un  collège  à  Cadix 
et  un  établissement  d'enseignement  supérieur  «  qui  sera  le  sanctuaire  de  la 
vraie  science  ».  C'est,  dans  la  maison,  un  perpétuel  va-et-vient  de  religieuses  et 
de  bons  pères.  Pantoja,  fondateur  du  Couvent  de  Saint- Joseph  de  la  Pénitence, 
dirige  l'emploi  des  fonds.  Le  salon  est  un  cabinet  d'agent  de  change  et  un  par- 
loir de  monastère. 

Dans  cette  champignonnière,  deux  êtres  représentent  la  jeunesse  et  la  vie  : 
Miximo  et  Electra. 

Mâximo,  neveu  des  Garcfa  Yuste,  est  un  jeune  ingénieur  fort  savant,  dont 
les  découvertes  ne  se  comptent  plus.  On  l'appelle  «  le  magicien  prodigieux.  » 
Bilbao  et  Barcelone  se  le  disputent.  Il  est  veuf  et  ne  vivrait  que  pour  la  science 
s'il  n'était  obligé  de  s'occuper  de  ses  deux  enfants,  qu'il  ne  sait  à  qui  confier. 

Electra,  une  jeune  cousine  des  Garcfa  Yuste  remplit  de  ses  rires  et  de  ses 
cris  d'hirondelle  la  solennelle  maison  des  vieux  seigneurs,  le  grand  jardin  et 
jusqu'au  laboratoire  du  magicien  prodigieux.  C'est  une  pensionnaire  à  peine 
émancipée,  une  jeune  fille  très  gaie,  parfaitement  dédaigneuse  des  conventions 
mondaines,  toute  disposée  à  devenir,  si  elle  en  trouve  l'occasion,  une  femme 
très  aimante  et  très  aimable.  Il  y  a  des  centaines  de  jeunes  fiUes  semblables  en 
Espagne,  et  même  en  France,  Dieu  merci.  Mais  chez  les  Garcfa  Yuste,  elle 
fait  l'effet  d'un  diable  enjuponné.  Les  domestiques  ne  savent  ce  qu'ils  doivent 
en  penser,  D.  Urbano  gémit  d'être  dérangé  dans  ses  habitudes,  et  Dona  Eva- 
rista tremble  pour  l'avenir  de  la  malheureuse  enfant. 


Digitized  by 


Google 


572  CHRONiaUE 


Cependant  cet  avenir  ne  tarde  pas  à  se  dessiner.  Hectra  adore  les  enfants  ; 
elle  a  bien  vite  déniché  ceux  de  Miximo,  elle  s'en  empare,  elle  s'improvise 
leur  ange  gardien,  elle  leur  prodigue  les  diminutifs  les  plus  harmonieux,  et 
séduit  par  tant  de  tendresse,  de  gaité  et  de  candeur,  Miximo  la  demande  en 
mariage. 

Tout  s'arrangerait  le  plus  bourgeoisement  du  monde  si  Electra  avait  dans  la 
famille  une  situation  régulière,  mais  la  pauvre  enfant  est  la  fille  d'une  grande 
dame  qui  a  fait  beaucoup  parler  d'elle,  et  chacun  des  amis  de  la  maison 
Garcfa  Yuste  se  croit  le  père  d'Electra. 

Cuesta  lui  l^ue  la  moitié  de  son  bien  par  un  testament  qui,  parait-il,  serait 
nul  en  droit  castillan. 

Le  marquis  de  Ronda  n'avoue  pas  son  secret,  mais  témoigne  à  Electra  une 
affection  toute  paternelle  ;  il  voudrait  la  marier  à  Miximo. 

Pantoja,  averti  par  la  voix  du  sang,  a  deviné  dés  le  premier  coup  d'oeil 
qu'Electra  était  sa  fille,  et  dés  ce  moment,  il  ne  songe  plus  qu'à  assurer  son 
salut.  Il  a  péché,  la  mère  d'Electra  a  péché,  il  faut  qu'Electra  rachète  par  une 
vie  de  pureté  et  de  pénitence  les  désordres  de  ses  parents. 

La  mère  d'Electra  a  fini  par  se  convertir  et  est  enterrée  à  Saint- Joseph  de  la 
Pénitence.  Tous  les  jours,  Pantoja  va  prier  sur  sa  tombe  et  son  idéal  est  de 
reposer  un  jour  dans  le  petit  cimetière  du  couvent,  entre  sa  maîtresse  et  sa 
fille  :  «  Là  les  cendres  de  la  pécheresse  rachetée,  là  ma  fille,  là  moil... 
demandant  à  Dieu  qu'il  nous  donne  l'étemelle  paix,  et  quand  arrivera  la  mort, 
tous  les  trois  dans  la  même  terre,  tous  mes  amours  avec  moi  et  tous  en  Dieu  ! 
Oh  !  quelle  fin  glorieuse,  quelle  grandeur,  quelle  joie  !  » 

Pantoja  peut  nous  paraître  insensé,  mais  la  sincérité  de  sa  foi  forcerait  notre 
respect  s'il  ne  recourait  à  la  fourberie  pour  assurer  le  succès  de  son  dessein. 
L'amour  est  plus  fort  chez  Electra  que  l'esprit  de  pénitence,  Miximo  veille  sur 
sa  fiancée  et  a  failli  étrangler  le  sinistre  maniaque  ;  Pantoja  ne  recule  pas 
devant  le  mensonge  et  déclare  à  Electra  qu'eUe  ne  peut  songer  à  épouser 
Miximo,  car  Miximo  est  son  frère.  A  demi-morte  de  désespoir,  Electra  se 
laisse  mener  à  Saint-Joseph  de  la  Pénitence,  et  comme  personne  au  monde  ne 
peut  démontrer  que  Pantoja  a  menti,  sa  victoire  paraît  assurée. 

Mais  l'Espagne  est  le  pays  des  miracles  !  Du  haut  des  cieux,  la  mère 
d'Electra  a  entendu  le  cri  d'angoisse  de  sa  fille,  et  vient,  fantôme  bienfaisant, 
lui  assurer  qu'elle  peut,  en  toute  sécurité  de  conscience,  épouser  Miximo. 

Pantoja  se  replonge  dans  les  affres  de  la  pénitence  et  Màximo  radieux  emmène 
sa  fiancée. 

—  Tu  me  fuis,  dit  Pantoja  à  Electra  ? 

—  Elle  ne  fuit  pas,  répond  Miximo,  elle  ressuscite  ! 

TeUe  est  la  fable  très  simple  que  Galdôs  a  développée  en  cinq  actes  un  peu 
longs. 


cHRONiauE  573 


Electra  n*est  pas  une  pièce,  au  sens  propre  du  mot,  c'eiît  une  exacte  photo- 
graphie d*un  coin  de  la  société  espagnole  :  si  la  teinte  générale  est  aussi  pâle, 
si  les  personnages  ne  sont  pas  plus  vivants,  ni  plus  sérieux,  si  tous  ces  gens, 
même  le  magicien  prodigieux,  semblent  vivre  dans  le  brouillard  et  dans  le  rêve, 
c'est  que  dans  la  réalité  il  en  est  ainsi,  c'est  que,  dans  la  vieille  Espagne,  il  n'y 
a  plus  qu'ombres  et  fantômes,  c'est  qu'on  y  respire  une  atmosphère  accablante, 
et  qu'on  a  perdu,  avec  le  sens  de  la  vie,  jusqu'au  désir  de  vivre.  Puisque  le 
catéchisme  passe  toute  sagesse,  à  quoi  bon  la  science  ?  puisque  la  foi  confond 
l'entendement,  à  quoi  bon  la  raison  ?  puisque  la  vie  n'est  que  l'antichambre 
du  ciel,  à  quoi  bon  s'agiter  ?  ne  vaut-il  pas  mieux  s'asseoir  et  prier  en  silence 
jusqu'à  l'appel  du  maître  ?  Le  prêtre  sait,  le  prêtre  pense,  le  prêtre  agit,  le 
fidèle  n'a  qu'à  s'abîmer  en  son  néant. 

C'est  ainsi  que  grandissent  les  théocraties,  mais  Galdôs  a  raison  de  le  croire  : 
ce  n'est  pas  ainsi  que  se  régénèrent  les  nations. 

Georges  Lenormand. 


Victor  Balaguer.  — Le  14  janvier  1901  est  mort  à  Madrid  Viaor  Balaguer, 
écrivain  et  homme  politique  espagnol  qui  était  né  à  Barcelone  le  1 1  décemb  re 
1824. 

Sa  production  littéraire  est  considérable.  En  1858,  âgé  seulement  de  qua- 
torze ans,  il  fait  représenter  sur  un  théâtre  de  Barcelone  son  drame  Pépin  el 
Jorobadoô  el  hijo  de  Carlontagno;  cinq  ans  plus  tard  il  donnait  Don  Enriqtte  el 
DadivosOf  et  tel  devait  être  le  succès  de  cette  pièce  que  le  jeune  Balaguer  fut 
couronné  sur  la  scène.  Depuis  lors  il  ne  cessa  de  produire  :  traductions,  ouvrages 
de  tous  genres,  création  de  journaux  selon  le  mouvement  littéraire  ou  poli- 
tique, séries  de  romans,  bibliothèques  de  lecture,  etc.  L'histoire  le  passionnait: 
son  tempérament  se  grisait  à  l'étude  peut-être  un  peu  superficielle  des  hauts 
faits  des  preux  catalans  d'autrefois  ;  le  romantisme  moyenâgeux  le  favorisant, 
il  sut  grisera  son  tour  ses  contemporains.  En  1840,  il  professa  un  cours  d'his- 
toire de  Catalogne  à  la  Sociedad  Filarmônica  y  Literaria,  association  qui  fit 
grand  bruit  à  Barcelone  pendant  la  période  romantique.  Ces  conférences  lui 
valurent  le  titre  de  Cronista  de  sa  ville  natale  et  la  publication  en  deux  forts 
volumes,  par  la  municipalité,  de  ses  Beîleias  de  la  Historia  de  Cataluha. 

Ce  n'est  qu'en  1857  qu'il  écrivit  sa  première  poésie  en  catalan  :  il  la  dédia  à 
la  Vierge  de  Moniserrat  et  la  fit  paraître  dans  son  journal  El  Conseller.  Plu- 
sieurs poètes  l'avaient  précédé  dans  l'usage  de  la  langue  du  pays  :  Aguilô,  Rubiô 
y  Ors,  Aribau,  entre  autres,  mais  Balaguer  contribua  notablement,  de  sa  voix 
chaude  et  élevée,  au  rétablissement  des  lettres  catalanes.  A  partir  de  la  publica- 
tion de  sa  poésie  A  la  Verge  il  signa  volontiers  du  pseudonyme  lo  Trovadcr  de. 


574  CHRONIQUE 


Montserraty  dans  les  journaux  et  les  revues,  ses  norol^reuses  productions  poé- 
tiques écrites  dans  sa  langue  naturelle. 

Balaguer  assista  à  la  campagne  d'Italie,  attaché  à  Tétat-major  de  Victor- 
Emmanuel,  comme  correspondant  du  journal  de  Barcelone  El  Teîégrafo,  Les 
vers  qu'il  fit  pendant  cette  guerre  firent  connaître  de  tous  en  Gitalogne  son  nom 
et  son  grand  amour  pour  la  liberté.  La  même  année  (1859),  il  fut  un  des  res- 
taurateurs de  la  fête  poétique  des  Jeux  Floraux;  au  bout  de  deux  ans,  la  nou- 
velle institution  lui  décernait  pour  la  première  fois  le  titre  de  mestre  en  gay 
saber. 

Il  collectionnait  en  même  temps  ses  poésies  catalanes  qu'il  fit  paraître  sous 
le  titre  de  Lo  trovador  de  Montserraty  et  un  éditeur  commençait  la  publication 
de  sa  volumineuse  Historia  de  CataJuna.  C'est  une  histoire  quelque  peu 
romanesque,  mais  Ton  peut  assurer  que  non  seulement  la  plupart  des  poètes 
des  Jeux  Floraux,  mais  aussi  les  auteurs  de  quelques  romans  historiques  y  ont 
largement  puisé;  elle  a  contribué  à  éveiller  Tâme  catalane;  en  la  lisant,  des 
historiens  ont  connu  le  besoin  d'approfondir  leurs  études,  des  politiciens  se 
sont  sentis  catalanistes.  Une  notable  partie  des  causes  du  développement 
important  qu'a  acquis  de  nos  jours  le  catalanisme,  est  due  sans  doute  à  Bala- 
guer, malgré  lui. 

C'est  de  la  même  époque  que  datent  les  plus  fermes  poésies  patriotiques  de 
Balaguer.  Il  sut  prononcer  des  paroles  de  revendication  juste  et  énergique, 
inconnues  avant  lui  aux  poètes  catalans.  Il  donna  le  ton  sur  lequel  l'on  a 
chanté  longtemps  la  patrie  aussi  bien  dans  les  Jeux  Floraux  de  Barcelone  que 
dans  les  mille  certamens  poetichs  que  célèbrent  les  principales  villes  des  pays  de 
langue  catalane,  le  Roussillon  excepté. 

Balaguer  sut  faire  revivre  Tamour  à  la  terre  natale  qui  a  une  langue  et  une 
histoire  propres.  Dans  sa  pièce  adressée  A  en  Mariatio  Fonts,  il  l'appelle 
germa  d*apostolat  puisqu'il  aime  aussi  le  pays  de  ses  pères,  les  gloires  de  ses 
ancêtres;  il  lui  dit  encore  : 

Qui  llevors  à^amor  patri  ne  senthri  àb  ma  segura 
de  virtnts  y  de  gJorias  citlHta  ne  farà, 
/  A  VchrUy  donchsy  poeta  I  Coda  home  en  esta  terra 
té  sa  missiô  escuHida,  té  son  cami  trassat. 

Germa  d*apostolat  !  voilà  un  salut  qui  vaut  bien  le  company  de  causa  des  cata- 
lanistes d'aujourd'hui.  Il  faut  lire  encore  La  Bandera  de  Santa  Eularia,  mais 
surtout  Los  quatre  pals  de  sanch,  où  il  accuse  la  Castille  d'avoir  arraché  trois 
pals  du  blason  catalan  —  ceux  qu'il  symbolise  par  le  Droit,  la  Justice  et  la 
Liberté,  —  et  d'être  sur  le  point  de  lui  arracher  le  quatrième  —  TIndustrib 
—  le  seul  qui  reste  à  la  Catalogne.  Il  s'adresse  encore  à  l'Espagne  au  nom  de 
son  pays  : 


Digitized  by 


Google 


CHRONIQUE  575 


Si  ja  sols  me  n  queda  un 
de  mos  quatre  pals  de  sanch, 
es  pertu,  la  de  las  torras 
y  dels  Iléons  afamats. 

Les  lUons  afamats,  voilà  qui  symbolise  à  merveille  les  armées  d'employés 
que  le  gouvernement  espagnol  lance  comme  des  oiseaux  de  proie  sur  les 
terres  les  plus  riches  de  son'  domaine,  colonies  ou  provinces.  Le  refrain  de 
cette  poésie  fut  fortement  discuté  et  devint  célèbre  : 

Ay  Casteîla  casteîlana  ! 
no  Chaguls  conegut  may  ! 

L'auteur  chérissait  ce  refrain  puisqu'il  le  reprend  en  le  développant  dans  sa 
composition  DeUnda  est  Carthago, 

Comme  il  regretta  plus  tard  ces  fortes  paroles  à  Tégard  des  Castillans  1  Dans 
les  dernières  éditions  de  ses  poésies,  le  vieillard  s*est  efforcé  de  modérer  ces 
élans  de  jeunesse  ;  il  a  tâché  d'expliquer  ces  mots  ardents  dans  des  notes  tièdes, 
très  curieuses  pour  quiconque  étudiera  son  caractère. 

Vers  la  même  époque  il  publiait  des  mémoires  fougueux  sur  les  principaux 
monuments  catalans,  sur  les  villes  les  plus  importantes,  sur  les  hommes 
illustres  du  pays;  il  rédigeait  des  articles,  des  itinéraires,  toujours  dans  le  but 
de  faire  connaître  la  Catalogne  aux  Catalans,  quoique  d'une  façon  fantaisiste. 

Malgré  toutes  ses  invectives,  le  tempérament  enthousiaste  de  Balaguer  le 
portait  vers  Madrid  :  il  se  sentait  attiré  vers  ce  centre  de  la  politique,  alors  si 
mouvementé.  Attaché  au  paixii  progressiste,  il  fut  forcé  d'émigrer  en  1867.  Il 
alla  en  Provence,  et  ses  relations  avec  les  félibres  redoublèrent  ses  enthou- 
siasmes. Il  écrivit  des  poésies  grandiloquentes;  pourtant  certaines  pièces  de 
cette  période  d'exil  ne  sont  pas  sans  quelque  charme. 

Balaguer  en  resta  là  ;  tous  ses  ouvrages  postérieurs  semblent  avoir  été  com- 
posés trente  ou  quarante  ans  avant  leur  date  réelle.  Il  ne  fut  plus  au  courant;  il 
ne  comprit  plus  ni  les  œuvres  de  ses  successeurs,  ni  la  politique  du  catalanisme. 

Revenu  en  Espagne,  il  habita  Madrid  à  partir  de  la  Révolution  de  septembre 
1868  et  prit  part  à  plusieurs  combinaisons  politiques,  mais  toujours  sous  les 
ordres  de  son  chef  Sagasta.  Malgré  les  hautes  fonctions»  auxquelles  il  fut 
appelé  à  plusieurs  reprises,  Balaguer  ne  fut  jamais  un  personnage  politique  de 
première  ligne. 


I .  Étant  ministre  de  Fomento,  il  fit  tous  ses  effors  pour  que  l'État  achetât  la 
Bibliothèque  d'Osuna,  et  sut,  par  ses  discours  enthousiastes,  triompher  de  l'op- 
position que  ce  projet  trouvait  aux  Cortes. 


Digitized  by 


Google 


576 


CHRONIQUE 


Parmi  les  nombreux  articles  qui  ont  paru  en  Catalogne  à  l'occasion  de  sa 
mort,  aucun  ne  peint  d'une  façon  plus  juste  le  caractère  de  Balaguer  que 
l'article  du  poète  Joan  Maragall  dans  le  Diario  de  Barcehna  du  24  janvier  der- 
nier. Nous  croyons  devoir  en  reproduire  quelques  passages  : 

«  Los  cantos  de  patria  y  amor  de  Vktor  Balaguer  estân  llenos  de  resonan- 
cias  de  cuantos  otros  han  Uegado  por  muy  diversos  lados  al  poeta.  Sus  estrofas 
patriôticas  tienen  à  veces  ampulosos  ecos  de  Quintana,  otras  recuerdan  los  ale- 
jandrinos  oratorios  de  Lamartine  ô  son  cortados  sobre  el  patron  de  clisicas 
reminiscencias  de  los  italianos  ;  los  romances  histôricos  son  d  menudo  como  de 
un  Zorrilla  que  escribiera  en  catalan  ;  las  baladas  parecen  traducidas  de  Schiller 
ô  de  Wfilter  Scott,  sin  faltar  à  unosy  otras  cierta  vestidura  popular  catalana  un 
poco  ajada;  otros  cantos  afectan  el  desorden  Hrico  de  los  poemas  byronîanos, 
ô  se  resienten  de  un  exterior  arcaismo  producido  por  lecturas  de  Ausias  March 
demasiado  redentes  y  poco  asimiladas.  Sus  cantos  de  amor  mis  que  brotados, 
en  gênerai,  de  una  pasiôn  honda  y  sincera,  tienen  todo  el  erotismo  de  los  tro- 
vadores  provenzales,  sentidos  é  imitados  con  superfîcial  entusiasmo. 

V  En  Balaguer  todo  parece  hecho  asf,  por  impresiôn  de  momento,  desde 
su  Historia  de  CataluÂa,  obra  de  mera  propaganda  catalanista,  hasta  su  Histo- 
ria  de  los  trovadores,  inspirada  en  su  agradecimiento  i  la  hospitalidad  que 
recibiera  entre  los  provenzales  antes  de  la  revoluciôn  de  1868,  y  tal  vezen  la 
entusiasta  lectura  de  alguna  obra  anterior  sobre  aquel  asunto. 

«  Este  aspecto  de  impresionabilidad  fecunda  constituye  la  esencia  de  la  per- 
sonalidad  literana  de  Balaguer  :  es  d  la  vez  su  gran  cualidad  y  su  gran  defecto. 
Es  su  cualidad  porque  le  convierte  en  difundidor  sonoro  é  infatigable  de  los 
cantos  que  el  tiempo  reclama  ;  y  en  este  sentido  toda  la  gloria  de  Balaguer 
consiste  en  h.iber  trovado  mucho  en  catalan  cuando  mis  convenia  hacerlo.  Es 
su  defecto  porque  révéla  una  individualidad  endeble  que  queda  confusa  é  insi- 
gnifîcante  en  si  misma  por  no  saber  resistir  ni  asîmilar  en  sustanda  propia  las 
mis  diversas  influencias  ;  en  este  sentido  puede  afirmarse  que,  si  Victor  Bala- 
guer no  hubiera  escrito  en  catalin,  su  nombre  no  séria  célèbre,  quedando  con- 
fundido  entre  la  multitud  literana  de  su  tiempo.  En  resOmen,  el  irovador  de 
Montserrat  es  todo  Victor  Balaguer.  » 

Pendant  sa  vie  politique,  il  fit  encore  quelques  vers  en  catalan  :  après  1876  il 
publia  des  tragédies  ;  dans  ses  dernières  années  il  avait  composé  sa  trilogie  Eh 
Pirineus  qui  ne  répond  aucunement  à  son  titre  ;  il  imprima  même  vers  1890  un 
étrange  poème,  La  cansô  deî  romiatge  de  mon  dnima.  Mais  tout  ceci  est  de  bien 
médiocre  valeur  ;  jamais  il  ne  devait  surpasser  ses  productions  juvéniles. 

A  Madrid,  comme  il  arrive  d'habitude  aux  Catalans  qui  ont  abjuré  les  erreurs 
d'autrefois,  tous  les  honneurs  lui  furent  faciles  ;  parmi  ceux-ci  il  faut  compter 
sa  nomination  de  membre  des  académies  de  la  Lengua  et  de  la  Historia, 

A  un  âge  avancé,  il  eut  une  bonne  idée  en  fondant  une  bibliothèque-musée 


Digitized  by 


Google 


CHRONIdUE  577 


à  Vilanova  y  Geltrû,  la  ville  qui  l'avait  élu  député  pendant  prés  de  vingt 
années  consécutives  :  ce  fut  le  digne  couronnement  de  sa  vie  d'honnête 
homme.  Il  y  déposa  tous  les  livres  et  objets  lui  appartenant  et  y  consacra  toute 
sa  fortune. 

Ses  ouvrages  d*étude,  VHistoria  de  CalalunUy  VHistoria  de  los  trovadoreSy  et 
tant  d'autres,  ne  supportent  pas  un  examen  sérieux.  Dans  ses  œuvres  littéraires 
il  négligeait  les  situations,  les  époques  et  les  personnages;  il  n'avait  de  l'his- 
toire, comme  de  toute  autre  chose,  qu'une  idée  bien  vague,  ce  qui  ne  l'empê- 
chait pas  de  prendre  un  air  doctoral,  plutôt  enfantin  que  prétentieux.  Il  écri- 
vait en  catalan  sans  jamais  s'être  préoccirpé  de  la  langue,  qu'il  croyait  avoir 
étudiée  et  connaître.  Son  style  est  fortement  influencé  par  le  castillan  ;  si  par- 
fois il  se  souvient  d'un  mot,  d'une  phrase  un  peu  étrange,  catalane  ou  proven- 
çale, ancienne  ou  moderne,  il  la  place  n'importe  où  et  la  répète  avec  une  obs- 
tination puérile. 

Malgré  ses  nombreux  défauts,  la  mémoire  de  ce  Catalan  fougueux  devenu 
castillanisU  comme  tant  d'autres,  sera  conservée  longtemps  par  ses  compa- 
triotes. Ceux  surtout  qui  se  vouent  patiemment,  mais  d'une  façon  persistante, 
à  la  prospérité  intellectuelle  et  matérielle  de  la  Catalogne  lui  sauront  gré 
d'avoir  donné,  en  des  moments  critiques  déjà  lointains,  une  bonne  orientation 
au  catalanisme  littéraire.  Mais,  par  une  singulière  ironie,  ce  qui  restera  de 
l'énorme  bagage  littéraire  de  Halaguer,  ce  seront  précisément  les  vers  et  les 
fragments  qu'il  regrettait  le  plus  d'avoir  écrits. 


Le  marquis  de  Valmar.  Le  20  janvier  1901  est  mort  à  Madrid  D.  Leopoldo 
Augusto  de  Cueto,  marquis  de  Valmar.  Cet  homme  charmant,  dont  tous  ceux 
qui  l'ont  approché  conserveront  un  inoubliable  souvenir,  était  né  à  Carthagène 
le  16  juillet  181 5  ;  sa  sœur  épousa  le  duc  de  Rivas.  Diplomate  dès  la  ving- 
tième année,  il  présida  la  section  espagnole  d'une  commission  mixte  à  Paris, 
fut  ministre  d'Espagne  à  Vienne,  à  Copenhague,  à  Lisbonne,  à  Washington, 
deux  fois  député,  sénateur  à  vie,  conseiller  d'État,  etc..  Son  œuvre  littéraire 
est  considérable  ;  sans  parler  de  poésies,  de  nombreux  articles  de  revues  et 
de  deux  drames,  Doiia  Maria  Coronel  (1 844)  et  Çleopatray  nous  citerons  : 
Étude  sur  le  Canciotiero  de  Baena,  en  français  (Revue  des  Ùeux  Mondes ,  1853)  ; 
Historia  critica  de  la  pœsia  castellana  en  el  siglo  XVIII  (3*  éd.  1893,  3  volumes  de 
la  Colecciônde  escritores  caslellanos,  publiée  pour  la  première  fois  en  1869  sous 
le  titre  de  Bosquejo  histàrico-criticOf  en  tête  des  trois  volumes  de  Pœtas  liricos 
del  siglo  XVIII  de  la  bibliothèque  Rivadeneyra  dont  Cueto  était  l'éditeur; 
Estudio  acerca  de  las  obras  poéticas  de  don  Angel  de  Sao^edra,  duque  de  Rivas 
(1866);  Estudio  InstôricOs  critica  y  filolôgico  sobre  las  cautigas  del  rey  don  Aljonso 

Revut  bispaniqne,  37 


Digitized  by 


Google 


578  CHRONIQUE 


el  SabiOy  en  tète  des  Cantigas  publiées  par  TAcadémie  espagnole  (réimprimé  i- 
part  en  1897)  ;  La  leyenda  de  Virginia  en  el  teatro  ;  Los  hijos  vengadores  en  la  lite- 
raiura  dramâtica,  et  plusieurs  études  littéraires  ne  se  rapportant  pas  exclusive- 
ment à  TEspagne.  Cueto  avait  succédé  à  Qpintana  le  14  mai  1857  à  là  Real 
Academia  espanola. 


.  Le  poète  Ramon  de  Campoamor  est  mort  à  Madrid  le  22  février  1901. 
—  Le  20  février  est  mort  à  Madrid  Luis  Mariano  de  Larra,  né  en  1830.  Il 
était  fils  du  célèbre  Larra  (Figaro)  et  laisse  un  très  grand  nombre  de  pièces  de 
théâtre,  dont  une  lar^tula  fameuse,   El  Barberillo  de  Lavapiés,   et  quelques 
contes  et  nouvelles. 


Théodore  de  Puymaigre.  M.  le  Comte  de  Puymaigre  est  mort  à  Paris  le 
30  mai.  La  Revue  hispanique  adresse  un  respectueux  adieu  au  doyen  de  ses 
collaborateurs,  qui,  depuis  la  mort  de  D.  Pascual  de  Gayangos,  était  probable- 
ment le  doyen  des  hispanisants  du  monde  entier. 

Théodore-Joseph  de  Puymaigre  était  né  à  Metz  le  17  mai  1816,  d'une 
famille  originaire  du  Berri.  Son  œuvre  littéraire  est  considérable  ;  nous  la  divi- 
serons en  deux  sections  :  couvres  diverses  et  études  hispaniques. 

Les  premières  comprennent  :  Jeanne  d^Arc,  poème  dramatique  (1843).  "~ 
Poètes  et  romanciers  de  la  Lorraine  (Metz,  1848).  —  Chants  populaires  du  pays 
messin  (Metz,  1865  ;  2«  éd.  1881).  —  Les  hures  perdues ^  poésies  (1866  ;  2«  éd. 
1894). —  Proverbes  enversQAtXz^  1866). — Jeanne  d* Arcau  théâtre  (Paris,  1876; 
2c  éd.  1894).  —  Souvenirs  du  comte  de  Puymaigre  sur  Vémigration^  F  Empire  et 
la  Restauration  (Paris,  1884).  —  Folk-Lore.  Études  sur  la  littérature  populaire 
(Paris,  1 88 3).  —  Vieilles  nouvelles  (i 887). 

Les  études  hispaniques  de  M.  de  Puymaigre  s'échelonnent  sur  toute  la 
seconde  moitié  du  dix-neuvième  siècle  ;  en  voici  la  liste  : 

1851-1852  Le  prodigieux  magicien,  drame  de  Caldèron,  traduit  pour  la 
première  fois  en  français  (dans  :  L  Union  des  Arts,  de  Metz  ;  réimprimé  en 
volume,  Metz  1852,  gr.  in- 8). 

1861-1862  Les  vieux  auteurs  castillans.  Metz,  Paris,  2  vol.  in-8(Tome  II 
Introduction.  Poèmes  et  chroniques  sur  le  Cid.  Apollonius.  Gonzalo  de  Ber- 
ceo.  Lorcnzo  Segura.  Alfonse  X.  —  Tome  II  :  Juan  Manuel.  L'archiprêire  de, 
Hita.  Amadis.  Ayala.  Romances  historiques  et  chevaleresques,  etc.).  Nouvelle 
édition  [remaniée]  Paris,  1888-1890, 2  vol.  in-i8  ;  inachevée, le  tome  III  n'ayant 
pas  paru. 

1867  Le  Victorial,  chronique  de  don  Pedro  Niûo,  comte  de  Buelna,  par 


Digitized  by 


Google 


CHRONldUE  579 


Gutierre  Diaz  de  Gamez  son  alferez  (i  379-1449)  traduit  d'après  le  manuscrit, 
par  le  comte  Albert  de  Circourt  et  le  comte  de  Puymaigre.  Paris,  in- 8. 

1869  Juan  de  Mena  (dans  Lt  Correspondant ^  t.  LXXVII,  pp.  216-247). 

1869  Les  précurseurs  de  Don  Quichotte  (Le  Correspondant^  t.  LXXX,  pp. 

333-347). 

1872  Don  Enrique  de  Villena  et  sa  bibliothèque  (Revue  des  questions  histo- 
riqutSyX,  XI,  pp.  526-534). 

1873  La  cour  littéraire  de  don  Juan  II  roi  de  Castille.  Paris,  2  vol.  in-i8. 
1873  La  bibliothèque   de  Don  Quichotte  (Le  Correspondant^  t.  XQII,  pp. 

548-562). 

1875  Les  chansons  de  geste  espagnoles  (Revue  des  questions  historiques  y 
t.  XVII,  pp.  234-244). 

1878  Petit  romancero.  Choix  de  vieux  chants  espagnols  traduits  et  annotés. 
Paris,  in- 18  (Gîllection  Classiques  pour  tous). 

1879  Rodrigue  de  Villandrando  (Revue  des  questions  historiques ^  t.  XXVI,  pp. 
559-566). 

1880  Les  poèmes  chevaleresques  (I^  Corr^5/>om^»/),  t.  CXX,  pp.  159-174). 

1880  Madrid  en  1594  (Revue  des  questions  historiques,  t.  XXVII,  pp.  560- 
569). 

1881  Romanceiro.  Choix  de  vieux  chants  portugais  traduits  et  annotés. 
Paris,  1881,  in- 12  (Collection  de  contes  et  clxinsons  populaires), 

1881  La  chronique  espagnole  de  la  Pucelle  d'Orléans  (Revue  des  questions  his- 
toriques, t.  XXIX,  pp.  553-566). 

1885  La  chronique  des  derniers  rois  de  Tolède  (Revue  des  questions  historiques, 
t.  XXXVm,  pp.  241-246). 

1890  La  geste  de  Feman  Gonzalez  (Revue  des  questions  historiques,  t.  XLVII, 
pp.  253-262). 

1895  Un  savant  espagnol  du  xvic  siècle.  Argote  de  Molinsi  (Revue  hispanique, 
t.  II,  pp.  146-180). 

1897  La  légende  des  sept  4nfans  de  Lara  (Revue  des  questions  historiques, 
t.  LXU,  pp.  246-257). 

1897  Notes  sur  un  recueil  de  romances  judéo-espagnoles  (Revue  des  études 
juives,  t.  XXXUI). 

1900  Menéndez  y  Pelayo  et  l'érudition  espagnole  (Revue  des  questions  histo- 
riques, t.  LXVII,  pp.  622-626). 

1900  Les  deux  femmes  de  Femandez  de  Portocarrero  [préface  à  une  note 
du  comte  Albert  de  Circourt]  (Revue  hispanique,  t.  VII,  p.  507). 

M.  de  Puymaigre  qui,  en  1842,  avait  été  élu  membre  titulaire  de  l'Académie 
de  Metz,  faisait  partie  de  la  Société  des  Antiquaires  de  France  ;  il  était  membre 
correspondant  de  l'Académie  de  l'Histoire  de  Madrid.  Parmi  les  périodiques 
auxquels  il  collabora,  citons  le  Polybiblion,  la  Revue  d'Austrasie,  la  Revue  de  VEst, 


Digitized  by 


Google 


580  CHRONiaUE 


la  Revue  de  Province,  le  Correspondant  y  le  Contemporain,  la  Romania,  la  Revue 
critique,  la  Revue  du  monde  latin,  la  Revue  des  questions  historiques,  V Intermédiaire 
des  chercheurs  et  curieux  (sous  le  pseudonyme  de  Poggiarido),  la  Revue  des 
Èttides  juives,  la  Revue  hispanique» 


Le  Bulletin  hispanique  de  Bordeaux  annonce  (III,  p.  319)  que  Ton  va  rééditer 
c  la  Tercera  parte  de  la  Silva  de  varias  romances,  inconnue  jusqu'à  présent  et  dont 
Wolfne  parle  que  d'une  façon  dubitative  ».  Cette  Tercera  parte  est  évidemment 
inconnue  de  l'auteur  de  ladite  information,  mais  les  hispanisants  savent  que 
M.  le  marquis  de  Jerez  en  possède  depuis  treize  ans  un  exemplaire  dans  sa  riche  . 
bibliothèque  de  Séville,  comme  ils  savent  aussi  que  la  plupart  des  romances  de 
la  Tercera  parte  ont  été  réimprimés  en  1900  d'après  ce  même  exemplaire  par 
M.  Menéndez  y  Pelayo  dans  le  tome  IX  de  son  Antologia  de  poetas  Uricos  caste- 
lia  nos. 


Un  exemplaire  de  la  traduction  française  de  La  Celestine,PsLns  :  Gilles 
Robinot  1578  in-i6,  portant,  sur  les  plats  de  la  reliure,  les  chiffres  couronnés 
de  Louis  XIII  et  d'Anne  d'Autriche,  s'est  vendu  à  Paris  le  lundi  25  mars 
1901,  trois  mille  sept  cent  cinq  francs.  Il  appartenait  à  la  Bibliothèque  de  feu 
M.  Guyot  de  Villeneuve,  Président  de  la  Société  des  Bibliophiles  Françob,  dont 
le  catalogue  (Deuxième  partie,  no  977,  Librairie  Damascène  Morgand)  con- 
tient une  reproduction  de  la  reliure,  et  avait  figuré  jadis  dans  la  Bibliothèque  de 
M.  de  Soleinne  (Ca/.,  tome  IV,  no  4812). 


Le  Bulletin  archéologique  que  publie  le  «  Comité  des  travaux  historiques  » 
avait  imprimé  en  1892  et  1893  des  Notes  sur  fart  religieux  en  Roussilûm  de 
M.  J.  A.  Brutails.  Ces  Notes  viennent  d'être  traduites  en  caulan  et  réunies  en 
un  beau  volume  qui  forme  le  tome  II  de  la  Bibliothèque  du  «  Centre  excur- 
sionista  de  Catalunya'  ».  L'édition  catalane  est  revue,  corrigée  et  augmentée  ; 
elle  a  trente  phototypies  de  plus  que  l'édition  française.  La  traduaion  est  de 


I .  Notes  sobre  l'art  religiôs  en  el  Rossellô,  per  Joan  August  Brutails,  Arxi- 
ver  de  la  Gironda  (Bordeus),  Jutge  del  Tribunal  Superior  d'Andorra.  Traduc- 
ciô  de  J.  Massô  Torrents.  Barcelona  :  Tip.  «  L'Avenç  »  1901,  in-8,  viii- 
266  pp.  portrait  de  l'auteur,  gravures  et  46  phototypies. 


Digitized  by 


Google 


CHRONIQUE  581 


M.  Massô  Torrents  :  dire  qu'elle  est  faite  avec  soin  serait  rester  au-dessous  de 
la  vérité  stricte,  car  c'est  avec  une  pieuse  et  louable  minutie  que  Tœuvre  du 
savant  archéologue  et  historien  a  été  mise  à  la  portée  des  lecteurs  catalans. 
Que  Ton  en  juge  par  ce  passage  de  l'introduction  :  «  Al  fer  la  traducciô 
d'aquesta  obra,  m'he  trobat  encillat  mes  de  quatre  vegades  per  la  dificultat  de 
transcriure  alguns  mots  tècnichs.  Haig  d'observar  que  la  meva  tasca  ha  consis- 
tit  en  traduir  d'una  Uengua  que  esta  amplament  provelda  de  vocabulari  cientf- 
fîch,  a  la  nostra,  que,  si  bé  no'n  mancava  en  l'edat  mitjana  quan  no  escasseja- 
ven  els  tractadistes,  ara'l  té  en  reconstituciô.  Quan  no  he  trobat  viva  una  parau- 
là  entre'ls  operaris  de  les  arts  de  la  construcciô,  m'he  estimât  mes  cercar-la 
en  els  documents  antichs,  que  per  sort  abunden.  Crech  que  es  preferible 
aix6,  sobre  tôt  quan  el  mot  que's  présenta  en  castellà  o  en  francès  répugna 
massa  al  geni  de  la  nostra  Ilengua.  Els  noms  geogràBchs  catalans  del  Rossellô 
apareixcn  llasiimosament  deformats  al  ferse  francesos  ;  ofîcîalment  devegades 
resulten  desconeguts  ;  jo  he  procurât  donar  a  les  localitats  el  nom  que  propria- 
ment  porten  en  el  pafs,  deixant  completament  de  banda  tota  nomenclatura  ofî- 
cinesca  ;  quan  la  forma  de  la  paraula  en  boca  del  poble  no  résulta  clara,  he  pre- 
ferit  adoptame  Tortografia  que  se  sol  veure  en  els  documents  anteriors  al 
Tractât  dels  Pireneus.  » 


On  vient  de  publier  à  Madrid  une  excellente  traduction,  revue,  annotée  et 
considérablement  augmentée,  de  l'Histoire  de  la  littérature  espagnole  de 
M.  James  Fitzmaurice-Kelly.  Elle  est  due  à  D.  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin, 
collaborateur  de  la  Revut  hispanique.  D.  Marcelino  Menéndez  y  Pelayo  a  écrit 
pour  ce  volume,  de  plus  de  six  cents  pages,  un  long  et  remarquable  prologue 
dont  il  sera  parlé  ici  même  en  détail  dans  quelque  temps.  VHisloria  de  Ja 
literatura  espaûola  desde  los  origeites  hasta  el  ano  1^00  est  sans  aucun  dcute  et 
de  beaucoup  le  meilleur  manuel  existant. 


Une  bien  amusante  appréciation  se  trouve  dans  les  sommaires  des  revues 
donnés  par  un  des  meilleurs  périodiques  de  Madrid,  'qu'il  est  inutile  de  désigner 
d'une  manière  plus  explicite  : 

Revue  des  Revues.  —  l*r  Avril  1901.  Jules  Bonnet,  L'Épopée  française  et 
la  reine  Wilhelmine  [un  tanto  fantdstico  :  carece  de  fuentes  ardbigas]... 

Ce  n'est  naturellement  qu'une  simple  transposition  typographique  et  l'appré- 
ciation indiquée  entre  parenthèses  se  rapporte  à  un  article  sur  Avicenne  men- 
tionné deux  lignes  plus  haut. 


Digitized  by 


Google 


582  CHRONiaUE 


La  première  livraison  de  la  Typographie  ibérique  du  XV^  siècle  de  M.  Conrad 
Haebler  a  paru  (La  Haye  :  Martinus  Nijhoff  ;  Leipzig  :  Karl  W.  Hiersemann). 
Ainsi  que  l'indique  le  sous-titre,  cette  œuvre  donnera  la  reproduction  en  fac- 
siniilé  de  tous  les  caractères  typographiques  employés  en  Espagne  et  en  Portu- 
gal jusqu'à  Tannée  1500.  La  première  livraison  contient  Tintroduaion,  les 
notices  relatives  à  Lamberto  Palmart  —  Alfonso  Femandez  de  Cordoba  — 
Mateo  Flandro  —  Antonio  Martinez,  Alfonso  del  Puerto  et  Bartolomé  de 
Segura  —  Nicolas  Spindeler  —  les  imprimeurs  anonymes  de  Saragosse  — 
Henri  Botel  —  l'imprimeur  anonyme  de  Luchente  —  et  une  partie  de  la  notice 
relative  à  Pedro  Rosa.  Treize  planches  accompagnent  le  double  texte  français 
et  espagnol. 

L'ouvrage  sera  complet  en  cinq  livraisons.  Le  format  est  le  grand  in-quarto. 

On  annonce  comme  étant  sous  presse  un  autre  ouvrage  du  savant  bibliothé- 
caire de  Dresde  (chez  les  mêmes  éditeurs)  :  Bihliografia  ihérica  del  siglo  XV. 
Enumeraciôn  de  todos  los  libros  impresos  en  Espaiia  y  en  Portugal  hasta  el  ano  de 
isoo.  Cette  bibliographie  formera  un  volume  in-8  d'environ  cinq  cents  pages. 


M.  le  professeur  Bourland,  de  l'Université  de  Michigan,  vient  de  publier  à 
New  York  (Henry  Holt  and  Co.)  une  édition  de  Don  Gil  de  las  calmas  verdes  de 
Tirso  de  Molina,  avec  introduction,  notes  et  vocabulaire.  C'est  un  volume 
petit  in-8,  de  xxvii-198  pp.,  imprimé  avec  le  plus  grand  soin,  et  accompagné 
d'un  portrait  de  Tirso. 


La  Revis  ta  espafwla  del  itérât  ur a,  historiay  arte  (née  le  i"  janvier  1901,  morte 
le  1 5  juin  de  la  même  année),  dont  le  directeur  était  D.  Emilio  Cotarelo  y 
Mori,  de  l'Académie  espagnole,  a  signalé  dans  son  numéro  III  (10  de  Febrero 
de  1901,  p.  94,  col.  I,  lignes  lo-ii)  deux  études  publiées  dans  une  re\^e 
allemande  «  sobre  la  ediciôn  de  la  Celestina,  hecha  por  el  Sr.  Foulché-Delbosc 
y  acerca  de  las  observaciones  de  Ders  sobre  la  misma  obra  ».  Si  le  rédacteur 
chargé  de  copier  les  titres  des  livres  ne  savait  pas  l'allemand,  il  est  r^ettable 
qu'il  n'y  ait  pas  eu  près  de  lui  une  âme  charitable  pour  lui  expliquer  que  Ders 
n'est  pas  un  nom  de  personne,  mais  bien  l'abréviation  de  Deiselhe,  vocable 
signifiant  Le  même  et  désignant  par  conséquent  l'éditeur  nommé  six  mots 
auparavant. 

Le  numéro  VI  (15  de  Marzo  de  1901,  p.  189)  du  même  périodique  défunt 
annonçait  gravement,  à  propos  d'un  sceau,  l'existence  d'une   université   qui 


Digitized  by 


GQQd^ 


CHRONIQUE  583 


avait  échappé  jusqu'à  ce  jour  aux  érudits  :  a  La  existencia  de  la  universidad  de 
la  villa  de  Prades,  disait  l'auteur  de  cette  découverte,  fué  tan  effmera,  que  ni 
Zurita  ni  sus  continuadores,  ni  D.  V.  de  la  Fuente  en  su  conocida  Historia  de 
las  Universidades  dt  Espana^  recogen  noticia  alguna  suya  ».  La  Rcnaixmsa  du 
4  avril  et  le  Bojetin  de  la  Real  Academia  de  buenas  letras  de  Barcelofia  (I,  pp.  46- 
47)  ont  relevé  comme  il  le  fallait  la  «  lamentable  equivocaciôn  »  du  sigillographe 
novice  qui  ignorait  que  le  mot  universitas  a  parfois  le  sens  de  municipalité. 


Nous  souhaitons  la  bienvenue  à  un  nouveau  confrère,  la  Revista  de  hihlio- 
grafia  catalatia,  qui  se  publie  à  Barcelone  sous  la  savante  direction  de 
M.  J.  Massô  Torrents.  Ce  périodique,  imprimé  avec  grand  soin  sur  papier 
vergé  à  la  cuve,  ne  s'astreint  à  aucune  périodicité  régulière,  mais  chaque  année 
formera  un  volume  d'environ  trois  cents  pages  ;  les  deux  premiers  fascicules 
ont  déjà  paru.  Nous  reproduisons  ici  une  partie  du  programme  qui  indiquera 
clairement  le  caractère  et  l'utilité  de  ladite  revue  : 

«  El  nostre  objecte  es  fer  inventari  de  tôt  lo  que  s  publiqui  en  catali,  i  de  lo 
que  sobre  del  nostre  pafs  aparegui  en  la  llengua  oficial  de  l'Estat  Espanyol  o 
en  qualsevol  altra... 

«  Perô  la  nostra  Revista  no  sera  soJament  un  butlletf  bibliografic  :  contindrà 
també  tota  mena  d'estudis  que  de  prop  o  de  lluny  se  relacionin  amb  el  Uibre 
català,  com  ts  ara  :  Catalegs  de  biblioteques,  Uista  d'obres  d'au  tors  catalans, 
mallorquins  o  valencians  ;  bibliografies  sobre  punts  determinats  intéressant  la 
geograBa,  la  llengua,  l'historia  o  la  literatura  dels  nostres  paîsos  ;  coMeccions  de 
marques  d'impressors,  d'ex-lihrisy  de  relligadures,  de  gravats  ;  documents 
curiosos,  etc. 

«  El  hutlleti  bibliografic  no  sera,  doncs,  sinô  una  part  de  la  nostra  publicaciô. 
En  aquesta  procurarem  donar  compte  no  sols  dels  llibres  i  fascicles,  sino 
també  dels  gravats,  plans,  cartes  geografiques,  peces  de  musica,  litografies,  etc., 
que  puguin  entrar  en  el  nostre  marc.  » 


Les  éditeurs  Gpwans  et  Gray,  de  Glasgow,  ont  entrepris  la  publication  d'une 
traduction  anglaise  des  œuvres  complètes  de  Cervantes  ;  cette  traduaion  com- 
prendra douze  volumes  et  est  dirigée  par  M.  J.  Fitzmaurice-Kelly. 

Le  Don  Quichotte^  en  quatre  volumes,  est  actuellement  terminé  ;  c'est  l'excel- 
lente traduction  d'Ormsby,  parue  pour  la  première  fois  en  1885,  qui  a  été 
choisie.  Des  notes  manuscrites  communiquées  par  la  famille  du  regretté  traduc- 
teur ont  permis  quelques  retouches.  Une  remarquable  introduction  de  M.  Fitz- 
maurice-Kelly précède  le  tome  premier. 


Digitized  by 


Google 


584  CHRONiaUE 


Les  NouvélleSy  eh  deux  volumes,  paraîtront  très  prochainement,  traduites  par  . 
M.  Norman  MacColL 


La  Real  Academia  de  Buenas  Letras  de  Barcelone  publie  depuis  le  commen- 
cement de  1901  un  bulletin  trimestriel  ;  chaque  fascicule  comprendra  quarante- 
huit  pages  au  moins,  a  En  él  tendrdn  cabida  todos  aquellos  trabajos  de  fndole 
literaria,  histôrica,  ô  arqueolôgica,  preferentemente  los  que  se  refieren  i  Cata- 
luna  y  à  los  demds  pueblos  que  constitu{an  la  antigua  G^rona  de  Aragon,  escri- 
tos  en  cualquiera  de  los  idiomas  que  en  elios  se  hablan.  »  Il  n*y  avait  pas 
encore  à  Barcelone  de  revue  de  ce  genre  ;  nous  souhaitons  succès  et  prospérité 
au  nouveau  périodique,  dont  trois  fascicules  ont  déjà  paru.  Le  comité  de  publi- 
cation est  compose  de  MM.  Carreras  y  Candi,  Giménez  Soler  et  Miret  y 
Sans. 


Galicia  histôrica  est  une  revue  paraissant  tous  les  deux  mois  à  Compostelle 
sous  la  direction  du  savant  chanoine  archiviste  D.  Antonio  Lôpez  Ferreiro.  Le 
premier  fascicule  (juillet-août  1901)  est  le  seul  qui  nous  soit  parvenu  au 
moment  où  nous  écrivons  ces  lignes  ;  il  se  compose  de  deux  parties  de  chacune 
soixante-quatre  pages  :  la  Revue  proprement  dite  est  le  commencement  d'une 
Coîecciàn  diplomdtica  où  seront  publiés  les  textes  de  toute  nature  se  rapportant, 
à  un  degré  quelconque,  à  Thistoire  de  la  Galice.  Le  premier  document  est  un 
fragment  d'une  version  galicienne  des  SitUe  Partidas  :  «  el  Càdice  de  que  se 
trata  debiô  ser  escrito  à  fines  del  siglo  XIÎI  »  M.  Lôpez  Ferreiro  annonce  que 
Ton  vient  de  découvrir  dans  les  Archives  de  la  cathédrale  de  Compostelle  plu- 
sieurs fragments  d'une  autre  version  galicienne  des  Siete partidas  <t  pertcneciente 
à  la  segunda  mitad  del  siglo  XIV  •.  —  Galicia  histôrica  comprend  quatre  sec- 
tions :  études^  sources,  bibliographie,  chronique  ;  le  nouveau  périodique  se 
propose  d'être  «  antcs  que  nada  una  obra  de  compilaciôn  de  Fuentes  histôri- 
ca?, y,  por  anadidura,  una  labor  poligràftca  de  estudios  analIticos,  ahora 
narrativos  y  descriptivos,  ahora  criticos,  pero,  en  todo  caso,  fundados  sobre 
los  indestructibles  pedestales  de  la  verdadera  historia,  no  en  los  inconsistentes 
de  la  leyenda  ». 


Les  tomes  V,  VI  et  VII  de  la  Bibliotheca  hispanica,  publiée  par  la  Revtu  hispa- 
nique, ont  paru  depuis  le  commencement  de  la  présente  année  ;  le  tome  VIII 
sera  achevé  en  décembre.  Ces  quatre  gros  volumes  (chacun  a  plus  de  cinq  cents 


Digitized  by 


Google 


CHRONIQUE  585 


puges)  sont  consacrés  à  Tédîtion  du  célèbre  Câdice  de  hs  autos  aCquis  en  1844 
par  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid.  Cette  CoUccion  de  autos,  farsas,  y  coloquios 
del  siglo  XVI ^  dont  les  hispanisants  sont  redevables  à  notre  collaborateur, 
M.  Léo  Rouanet,  comprend  96  pièces,  dont  78  inédites,  soit  environ  cinquante 
mille  vers.  Une  grande  partie  du  dernier  volume  sera  occupée  par  des  notices  » 
des  notes,  un  glossaire  et  des  appendices. 

-  La  Bihliotheca  hispanka ^bVitm  quatre  volumes  dans  le  courant  de  1902 
(tomes  IX  â  XU)  ;  nous  en  reparlerons  prochainement. 


M.  Emilio  Cotarelo,  ex-directeur  de  la  Revista  espaHola  (R.  L  P.),  dit  {Rev. 
esp.  p.  192)  que  i*aurais  connu  l'existence  du  cancionero  manuscrit  d'Alvarez 
Gato  par  une  liste  d'oeuvres  castillanes  dignes  d'être  publiées  ou  réimprimées, 
liste  qu'il  me  remit,  sur  ma  demande,  il  y  a  environ  quatre  ans.  N'étant  pas, 
hélas  I  de  ces  monstruos  de  la  naturaleia  qui  savent  tout  sans  avoir  jamais  rien 
appris,  je  m'enquis,  loraqull  fut  question  de  fonder  la  Bihliotheca  hispanica,  des 
œuvres,  inédites  ou  non,  qui  pourraient  y  prendre  place,  et  je  m'adressai  à 
quelques  personnes,  â  Madrid  et  ailleurs,  les  priant  de  me  faire  part  de  leurs 
vues  en  pareille  matière.  M.  Courelo  me  donna,  avec  une  obligeance  que  je 
n'ai  pas  oubliée,  une  liste  que  je  conserve  :  le  nom  d'Alvarez  Gato  n'y  figure 
pas,  et  je  dois  en  conclure  que  M.  Cotarelo...  a  bien  mauvaise  mémoire.  — 
L'existence  du  cancionero  d'Alvarez  Gato  à  la  bibliothèque  de  l'Académie  de 
l'Histoire  m'est  connue  depuis  bien  des  années,  comme  elle  l'est  à  quiconque  a 
ouvert  le  tome  VI  de  VHistoria  d'Amador  de  los  Rios  qui  en  donne  une  des- 
cription détaillée  (pp.  5S7-s66).  Serait-ce  M.  Courelo  qui  en  186$,  érudit 
d'une  précocité  surprenante,  aurait  indiqué  ce  manuscrit  à  Amador  ? 

M.  Cotarelo  semble  scandalisé  qu'un  «  étranger  »,  un  de  ces  étrangers  qu'il 
abomine,  puisse  croire  avoir  le  moindre  droit  sur  un  texte  qui  se  trouve  «  en 
un  establecimiento  espanol  aunque  pûblico  ».  Il  me  dirait  volontiers  : 

Tomate,  mal  francesico,    a  Paris  essa  cibdad, 
que  si  essa  poriîa  tienes,    caro  te  podria  costar. 

Puisque,  du  propre  aveu  de  M.  Cotarelo,  «  el  campo  literario  es  inmenso  », 
pourquoi  publie-t-il  un  texte  au  moment  même  où  il  savait  qu'un  autre  l'im- 
primait ?  C'est  contre  ce  procédé  que  j'ai  protesté  :  il  est  inutile  de  chercher 
à  déplacer  la  question.  Je  répète  que  mon  édition  paraîtra  quand  même  :  j'y 
pourrai,  si  bon  me  semble,  relever  les  erreurs  de  lecture  de  M.  Courelo',  dont 
la  copie  sent  vraiment  un  peu  trop  la  hâte  et  la  précipitation.  Et  comme  il 
serait  à  souhaiter  que  ce  petit  inddent  servît  â  quelque  chose,  je  me  permettrai 
d'engager  ceux  qui  vont  à  Madrid  s'occuper  d'études  littéraires,  à  ne  pas  con- 
fier leurs  projets  aux  confrères  qui  poussent  l'obligeance  jusqu'à  vous  éviter 


Digitized  by 


Google 


s  86  CHRONIQUE 


la  peine  de  publier  le  texte  que  vous  avez  mis  quelques  seroaities  i copier  «en 
un  esublecimiento  espand,  aunque  pûblico  >». 

.  M.  Cotarelo  me  prie  de  renoncer  à  ce  qu'il  nomme  des  <r  pequeneces  esté- 
riles  »  ;  serait-ce,  si  j*ai  compris,  qu'il  se  fait  lui  aussi  Tavocat  d'office  de  telle 
ou  telle  personne,  chose  qu'il  me  reproche  sans  raison  mais  non  sans  aigreur  ? 
A  mon  tour  de  le  prier  de  ne  pas  s'occuper  de  mes  «  injustifîcadas  agresîones  » 
quand  elles  ne  s'adressent  pas  à  lui.  Je  le  remercie  de  paraphraser  à  mon  inten- 
tion le  Tristis  tris  si  solus  eris,  mais  je  tiens  i  le  rassurer  :  bien  qu'ayant» 
parai t-il,  indisposé  contre  moi  «  tous  mes  confrères  »,  le  nombre  des  collabo- 
rateurs de  la  Revue  hispaniqm  n'a  cessé  et  ne  cesse  de  s'accroître  ;  il  s'en  faut 
donc  de  beaucoup  que  je  sois  «  enteramente  solo  »  comme  a  la  bonté  de  le 
craindre  le  trop  charitable  ex-directeur  de  feu  la  Revista  espanola, 

R.  F.-D. 


Digitized  by 


Google 


TABLES 

DE    LA    HUITIÈME    ANNÉE 
1901 


I.   TABLE    PAR    NUMÉROS 


NUMÉROS  25,  26,  27  ET  28.  —  ANNÉE  1901. 

Correspondencia  de  doôa  Magdalena  de  Bobadilla i 

Conseils  d*un  Milanais  à  don  Juan  d'Autriche 60 

Œuvres  dramatiques  du  licencié  Juan  Caxes,  publiées  par  Léo  Rouanet.       83 
Clarorum  hispaniensium  epistolae  ineditae.  Edidit  Adolfo  Bonilla  y  san 

Martin 181 

Séguedilles  ancicnuc^ 309 

R.  Foulché-Delbosc.  —  El  sastre  del  cantillo 332 

Carolina  Michaëlis  de  Vasconcellos.  —  Pedro  de  Andrade  Caminha. 
Beitrâge  zu  seinem  Lebcn  und  Wirken,  auf  Grund  und  im  Anscbluss 

an  die  Neuausgabe  des  Dr.  Josef  Priebsch 338 

G.  Desdevises  du  Dezert.  —  Philippe  V,  d'après  l'ouvrage  de  M.  Bau- 

drillart,  Philippe  V  et  la  Cour  de  France 45 1 

La  fille  du  roi  d'Espagne^   complainte   grecque   moderne,  publiée   par 

Emile  Legrand 493 

Varia.  —  Une  règle  des  Dominicains,  texte  castillan  du  xiv«  siècle.  — 
El  Ti^on  de  Espana,  II.  —  Doux  gloses  de  Puesto  ya  et  pie  en  el  estriho. 
—  Quelques  additions  à  la  bibliographie  de  Cer\'antes.  —  Un  roniance 
burlesque.  —  El  origen  de  los  villanos.  —  Un  éventail  historique  du 
xviii«  siècle.  —  Le  Diccionario  antihdrharo  de  Huerta.  —  Le  genre  gre- 
nadin au  théâtre.  —  Théodore  Carlier  et  les  Araucans.  —  Le  nombre 
des  mots  castillans 504 


Digitized  by 


Google 


588  TABLE   DES  MATIÈRES 

Comptes  RENDUS 529 

Chronique 567 


n.     TABLE    PAR    NOMS    D'AUTEURS 

Anonymes 

Conseils  d'un  Milanais  i  don  Juan  d'Autriche,  publiés  par  R.  Foulché- 

Delbosc 60 

Séguedilles  anciennes,  publiées  par  R.  Foulché-Delbosc 309 

La  fille  du  roi  d*Espagt!e,  complainte  grecque  moderne,  publiée  par 
Emile  Legrand 493 

BobadiUa  (M agdalena  de) 

Correspondencia,  publicada  por  R.  Foulché-Delbosc i 

Bonilla  y  San  Martin  (Adolfo) 
Texte.  Garorum  hispaniensium  epistolae  ineditae 181 

Gazes  (Jnan) 

Œuvres  dramatiques,  publiées  par  Léo  Rouanet 83 

Chastenay  (J.) 

Quelques  additions  à  la  bibliographie  de  Cervantes SU 

Le  genre  grenadin  au  théâtre 524 

Théodore  Carlier  et  les  Araucans $27 

Compte  rendu.  L'abbé  Camille  Daux.  Le  Pèlerinage  à  Compostclle  et 
la  Confrérie...  de  Moissac.  Paris,  1898.  —  Les  chansons  des  pèlerins 

de  Saint-Jacques.  Montauban,  1899 558 

Compte  Rendu.  G.  Desdevises  du  Dezert.  Les  archives  historiques 
nationales  de  Madrid.  Besançon,  1901 559 

Desdevises  dn  Désert  (6.) 

Philippe  V,  d'après  l'ouvrage  de  M.  Baudrillart,  Philipl>e  V  et  la  Cour  de 
France,.., 45» 

Compte  rendu.  Hippolyte  d  E:>piiKhal.  Souveniri  nïiliiairei,  publics  par 
Frédéric  Masson  et  François  Boyer.  Paris,  1901 S^^ 

Compte  rendu.  H.  Léonardon.  Prim.  Paris,  1901 $.36 


Digitized  by 


(^Qr^crl^ 


TABLE   DES   MATIÈRES  589 


Divers 

Clarorum  hispaniensium  epistolae  ineditae.  Edidit  Adoifo  Bonilla  y  Safi 
.  Martin : 181 

Fonlché-Belbosc  (R.) 

El  sastre  del  cantillo 332 

Deux  gloses  de  Puesto  ya  el  pie  en  eî  estriho 512 

El  origen  de  los  villanos 516 

Le  Diaioiiario  antihàrharo  de  Huerta 523 

Le  nombre  des  mots  castillans 527 

Texte.  G)rrespondencia  de  dona  Magdalena  de  Bobadilla i 

Texte.  Conseils  d*un  Milanais  à  don  Juan  d'Autriche. :  J. . .  60 

Texte.  Séguedilles  anciennes. 309 

Texte.  Une  règle  des  Dominicains^  texte  castillan  du  xiv«  siècle 504  ' 

Texte.  Un  romance  burlesque 5 1 5 

Compte  rendu.  La  imprenu  en  Côrdoba,  par  don  José  Maria  de  Valde- 

nebro  y  Cisneros.  Madrid,  1900 544 

Compte  rendu.  Las  novelas  ejemplares  de  Cervantes,  por  Francisco  A. 

de  Icaza.  —  Id.  por  D.  Julidn  Apraiz  Madrid  1901 547 

Compte  rendu.   Juan  Ruiz,  arcipreste  de  Hita.  Libro  de  buen   amor, 

publié  par  Jean  Ducamin.  Toulouse,  1901 553 

Comte  rendu.  Le  diable  prédicateur.  Comédie  espagnole  traduite   en 

français  par  Léo  Rouanet.  Paris,  Toulouse  1901 557 

Compte  rendu.  A  propos  du  BulltUn  hispanique 562 

Jones  (A.  D.) 

El  Ti\on  de  Espatia,  II 5 10 

Keidel  (Georges-C.) 

Compte  rendu.  The  early  printcrs  of  Spain  and  Portugal,  by  Kon- 
rad  Haebler.  London,  1897 533 

Legrand  (Emile) 

Texte.  La  fille  du  roi  d'Espagne^  complainte  grecque  moderne 495 

Lenormand  (Georges) 

A  propos  de  VEleclra  de  D.  Benito  Pérez  Galdôs 567 

Marcel  (Gabriel) 
Un  éventail  historique  du  xviii«  siècle ....     517 


r 


f%\(> 


590  TABLE  DES  MATIÈRES 


Michaélis  de  Vasconcellos  (Carolina) 

Pedro  de  Andrade  Giminha.  Beitrâge  zu  seinem  Leben  und  Wirken,  auf 
Grund  und  im  Anschluss  an  die  Neuausgabe  des  Dr.  Josef  Priebsch. .     338 

^eseax-Richard  (H.) 

Compte  rendu.  Vida  de!  soldado  espanol  Miguel  de  Gistro,  escrita  por  él 
mismo  y  publicada  por  A.  Paz  y  Mélia.  Barcelona,  Madrid,  1900.  (Bi- 
bliotheca  hispanica,  II) 529 

Ronanet  (Léo) 

Texte.  Œuvres  dramatiques  du  licencié  Juan  Caxes 8$ 

Compte  rendu.  Felipe  Pedrell.  La  «  Festa  »  d'Elche.  Leipzig,  1901 540 

Compte  rendu.  Proceso  de  Lope  de  Vega  contra  unos  cômicos,  anotado 

por  D.  A.  Tomillo  y  D.  G.  Pérez  Pastor.  Madrid,  1901 545 


Le  Gérant  :  Aug.  Picard, 

Archiviste-Paléographe. 


lUCON,    KOTAT   FRÉAKS,   IMMUMEURS 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Qoi^cih 


J 


R.  FOULCHE-DELBOSC 


Abréojé 


Grammaire   Catalane 

Lu>riunc  i,  ./iv^'^^  zv»,  wonô-i  i      i  Unîversiiai»  Harcekmc 


DU  MÊME  AUTEUR 


M^^^   l'' 


ABREGE 

DK 

GlUMMAIRE  ESPAUNOLE 

7*  EDmOK 

LUI   in- es   %lt:   J4;   i'»^*- 

ABRÉGÉ 

DR 

GRAMMA^^T^  PORTUGAT^F 

i  vaL  petit  m*6  d^  271  pat 


.Ci 


BIBLIOGRA 


(CATAÎî'VVA  —  R^ 


à  aucune  pcnuaiciié  régulière  :  les  fai>cicup 
publiés  suivant  fimpartance  du  mouvcmcni  btbUu|j 
phique,  mais  de  manière  à  former  chaque  année ^ 
volume  d'environ  trois  cents  pages. 

Le  format  est  le  petit  in-S''  (ryS  X  ijo  millimètresj 
papier  est  du  papier  vcrgé^  à  ta  cuve;  les  caractères 
elpséviriens.  Des  illustrations  et  des  fac-similés  accur 
gneni  certains  articles. 


Abonnemeni  à  l'année  criuranii  1 1 

Laniluc  une  ii'iâ  ict  [ijni(! 


Èi 


CATALANA 


..HLLÔ  — VAIJBNCIA) 


OUI  ce  qui  concerne  la  rédacfînn  doît  ttrc  adressé  à 
ï    Massé  Torrent:.,  ..  ...4î^<?nç  ônJn  nUer- 

.  u  Barcelone  (  Espagne  ) 

T    ut     ce     qui     COnc    '  ■  a:!>     .lU'Hiinjni^.Mu>.     uuK     viiC 

*'  '*  \dminisiraicur  de  la  Revrin'A  de  Biblio- 
iAi.ANA  '  lÂ'cnç,  Konda  de  rUniverï^îtai,  »o, 
V4jlune  (Espaf;ûc). 


nq  pesetas —  Etranger,  cinq  francs 
^J^ix  pesetas  et  dix  frnncs 


)iqiti7Gd  bv_ 


lOO 


PARAITRA    PROCHAINEMENT 


r-  CAT.^LOGUE 


DE   LIVKHS   UOCCASiON 


COKllknan  i 


LA   P£Nli\DL  rllc) r xi i\  i Q U  h 


t(nniitcraciii  vinx  perwirnes 


qui  en  feront  U  «icmsii) 


2C)p  Kondj  îîvrrsiwt 

Ba 


^b^rAiîKEj 


Les  citabguttô  îîuh^;iTv 
CCS  dans  le  premici . 


^ 


.(^rf^OcTÎ^i 


ÎBibliotheca  hist>anica 

I.  —  Comedia  de  Calisto  z  Melibea  (Unico  texto  auténiico  de  la 
Celestina.)  Reimpresiôn  publicada  por  R.  Foulché-Delbosc.  8  pesetas 

IL  —  Vida  del  soldado  espanol  Miguel  de  Castro  (i  593-161 1), 
escrita  por  él  mismo  y  publicada  por  A.  Paz  y  Mélia..  .     12  pesetas 

III.  —  La  vida  de  Lazarillo  de  Tormes,  y  de  sus  fortunas  y 
aduersidades.  Restituciôn  de  la  ediciôn  principe  por  R.  Foulchc- 
Delbosc 4  pesetas 

IV.  —  Diego  deNegueruela.  Farsa  llamada  Ardamisa.  Réimpression 
publiée  par  Léo  Rouanet 4  peseta 

.  V,  VI,  VII,  VIII.  — 

Coleccion 

de 

Autos,  Farsas,  y  Coloquios 

del    siglo    XVI 

PUBLIÉE     PAR 

LÉO     ROUANET 

4  volumes  in-8  d'environ  540  pages  chacun  ;  chaque  volume  15  pesetas. 
Les  trois  premiers  volumes  sont  en  vente  ;  le  tome  IV  et  dernier  sera  publié 
en  décembre  1901. 

Le  célèbre  Càdiu  de  îos  autos  a  été  acquis  en  1844  par  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid. 
Des  96  pièces  qu'il  contient  18  seulement  ont  été  imprimées  :  2  par  £.  de  Tapia,  dans 
les  fascicules  aujourd'hui  assez  rares  de  El  muuo  UterariOy  et  16  par  Gonzalez  Pedroso 
dans  le  t.  LVIII  delà  Biblioteca  Rii'adeneyra.  Ces  pièces  peuvent  se  diviser  en  trois  classes  : 
i**  les  unes  prises  dans  la  Bible,  2**  les  autres  prises  dans  la  Vie  des  Saints,  et  3*  les 
Farsas  sacramentales,  plus  spécialement  allégoriques  et  relatives  en  général  au  mystère  de 
la  transsubstantiation.  La  plupart  doivent  avoir  été  écrites  entre  1550  et  1575,  et  le 
compilateur  semble  nous  avoir  légué  tout  ce  qu'il  avait  pu  recueillir  du  théâtre  de  son 
temps.  Cette  période  du  drame  religieux  espagnol  est  précisément  une  des  moins  connues  : 
Schack,  avant  la  découverte  du  Càdice,  en  était  même  arrivé  à  supposer  qu'il  exista  en 
Espagne,  vers  cette  époque,  des  compositions  analogues  aux  Mystères  français  pour  la 
longueur  et  le  nombre  des  personnages.  D'ailleurs  ni  lui,  ni  Ticknor,  ni  Wolf,  ni  les 
autres  critiques  étrangers  n'ont  connu  le  ms.  autrement  que  par  ouï-dire,  ou  par  les 
descriptions  sommaires  et  parfois  inexactes  de  Tapia  et  de  La  Barrera.  Nous  le  publions 
intégralement,  en  laissant  les  pièces  dans  l'ordre  qu'elles  occupent  dans  l'original. 
On  en  trouvera  le  détail  dans  le  Catàlogo  de  las  pie^as  de  teatro  manuscritas  de  la 
Biblioteca  Nacional  (^n"  617)  que  vient  de  pubifer  M.  Paz  y  Mélia;  la  liste  qu'il  donne 
est  plus  Hdèle  et  plus  complète  que  toutes  celles  qui  l'ont  précédée. 

Les  volumes  de  la  Bibliotfjeca  hispanica  sont  en  vente  à  Barcelone  (Librairie 
de  UAvtnç,  20,  Ronda  de  TUniversitat)  et  à  Madrid  (Librairie  ie  M.  Murillo, 
7,  calle  de  Alcali). 


Digitized  by 


Google 


CONDITIONS  ET  MODE  DE  PUBLICATION 


•  La  Revue  Hispanique  paraît  tous  les  trois  mob  ;  elle  forme 
à  la  fin  de  chaque  année  un  volume  de  plus  de  cinq  cents 
pages. 

Le  prix  de  l'abonnement  à  Tannée  courante  est  de  vingt 
FRANCS  pour  tous  les  pays  feisant  partie  de  l'Union  postale. 
Aucun  numéro  n'est  vendu  séparément. 

Le  prix  de  chacune  des  années  antérieures  est  de  vingt  francs. 


La  Revu^  Hispanique  annonce  ou  analyse  les  livres,  brochures 
ou  périodiques  dont  un  exemplaire  est  adressé  directement  à 
M.  R.  Foulché-Delbosc,  boulevard  Malesherbes,  156,  à  Paris. 


Tout  ce  qui  concerne  la  rédaction  et  les  échanges  de  la  Revue 
Hispanique  doit  être  adressé  à  M.  R.  Foulché-Delbosc,  boulevard 
Malesherbes,  156,  à  Paris. 

Tout  ce  qui  concerne  les  abonnements  doit  être  adressé 
à  MM.  Alphonse  Picard  et  fils,  éditeurs,  rue  Bonaparte,  82, 
à  Paris. 


IBibliotheca  hist>anica 

Voir  à  la  page  3  de  la  couverture 


MAÇON,   PROTAT  FRtRES,  IMPRIMEURS 


Oigitized  by 


Googi 


-  Digitized  by  VnOOÇlC 


