This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book' s  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  y  ou. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  y  ou: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  corn/ 


I  iniiii  iiiii  1111  iiiiii  Mil  1IIMII  II  iiii 

AH    bC5T    X 


*  -»  >% 


V     '^     i 

V 

'tx 

■''\  v> 


i  ^:"? 


-r^A-  ■' 


*'» 


rr 


î  >» 


(  *#.vV 


,^*''^^_ 


•  •.  f^'-V 


/7  3  2^ 


niïT' 


J7/V 


Digitized  by 


Google 


f 


i 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


REVUE 


DBS 


ÉTUDES     JUIVES 


Digitized  by  VrrOOQlC 

i 


VEKSA1L1.F>  —  IMPRIMERIES  CERF,  09,    RUE  DUPLBî>SI> 


Digitized  by 


Google 


BEVUE 


DES 


ÉTUDES  JUIVES 


PUBLICATION  TRIMESTRIELLE 
DK  LA  SOCIÉTÉ  DKS  ÉTUDKS  JUIVKS 


TOMK  OUAKANTE-HUITIÈME 


PAKIS 
A    LA   LIBRAIRIE   A.    DURLACHER 

83  ^,  RUB   LAFAYBTTE 
IQOJL 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


revue: 


DES 


ÉTUDES  JUIVES 


PUBLICATION  TRIMESTRIELLE 
DE  LA  SOCIÉTÉ  DES  ÉTUDES  JUIVES 


TOME     XLVIII 


N"  95 


JANVIER-MARS    1904 


PARIS 

A    LA   LIBRAIRIE    A.    DURLAGHER 

83  àis,    RUE    LAKAYRTTK 


itjules  les  comraanications  concernant  la  Rédaction  et  V Administration 
doivent  être  adressées  à  la  Bociété  des  Études  Juives, 
17,  rue  Saint-Georges,  Paris. 


A 


Google 


-*iA^'Jiafi*itin<A«i^ 


La  Société  des  Études  Juives,  voulant  assurer 
aux  Rédacteurs  de  la  Revue  une  pleine  liberté 
scientifique  y  décla^^e  qu'elle  n'accepte  point  la 
responsabilité  des  articles  publiés  et  qu'elle  la  laisse 
tout  entière  aucv  auteurs. 


Les  collaborateurs  de  la  Revue  qui  désirent  tm  tirage  à  part 
de  leurs  articles  sont  priés  de  s'adresser  directement  à  V Im- 
primerie Cerf,  à  Versailles. 


PRIX  D'ABONNEMENT  A    I.A  lŒVVE  DES  ETUDES  JUIVES 


Un  an 

Prix  du  numéro. 


25  fr. 

1  — 


EN  VENTE  A  LA  LIBRAIRIE  A.  DURLACHER,  83  bis,  RUK  LAKAYETTE 

TABLE  DES  MATIÈIIES  DES  Y1N6T-CINQ  PlIEMIERS  VOLUMliS 

DE  LA  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 
Prix  :  2  fr.  50. 


S'^a'.^rf-î»-    '■-        Ï»-M 


Digitized  by  VrrOOÇLC 


DOCUMENTS 


SUR  LES 


MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL 

SOUS  PHILIPPE  IV 


Les  documents  qu'on  lira  plus  loin,  acquis  récemment  à  Madrid, 
proviennent  des  archives  du  Conseil  de  Tlnquisition  d'Espagne. 
Ils  forment  un  recueil  de  103  feuillets,  dont  plusieurs  portent  le 
paraphe  de  Philippe  IV  d'Espagne.  Avant  de  les  étudier  nous  les 
analyserons  aussi  succinctement  que  possible.  Disons,  pour 
orienter  quelque  peu  le  lecteur,  qu'en  1621,  date  de  l'avènement 
de  Philippe  IV,  le  Portugal  appartenait  à  l'Espagne.  Beaucoup  de 
néo-chrétiens  •  portugais  avaient  passé  en  Espagne,  déjà  sous 
le  règne  de  Philippe  III,  pour  échapper  à  l'Inquisition  de  Portugal. 
Beaucoup  allaient  d'Espagne  en  Flandres,  en  Italie,  en  France  et 
en  Angleterre.  En  1622,  plus  de  4,000  prisonniers  de  l'Inquisition 
partirent  pour  l'étranger  et  reprirent  la  profession  du  judaïsme. 
Mais  un  sacrilège  commis  dans  une  église  de  Lisbonne  et  attribué 
aux  néo-chrétiens  devait  leur  être  funeste.  Philippe  III  reçut  une 
pétition  des  Juifs  demandant  le  pardon  pour  ce  crime,  dont  ils 
étaiput  innocents,  et  offrant  de  grandes  sommes  pour  pouvoir 
rester  en  Espagne  et  au  Portugal.  Parmi  les  chrétiens,  quelques- 
uns  voulaient  les  expulser  d'Espagne,  les  autres  voulaient  les 
garder  et  même  essayer  de  ramener  dans  le  pays  les  Juifs  qui 
s'étaient  réfugiés  à  I  étrangers. 

I.  —  Un  personnage,  qui  est  probablement  l'agent  des  négociants 
juifs  portugais,  adresse  à  une  autre  personne,  sans  doute  le 
confesseur  du  Roi,  fray  Antonio  de  Sotomayor,  l'exposé  des 
requêtes  de  ses  clients  et  ce  qu'ils  offrent  au  Roi. 

T.  XLVIII,  N«>  03.  1 


Google 


2  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Les  négociants  se  proposent  de  verser  au  trésor  une  somme  très 
considérable  et  demandent  en  échange  qu'on  leur  rende  justice. 
Ils  se  plaignent  des  criantes  injustices  dont  ils  sont  victimes  et 
qui  tournent  au  préjudice  du  royaume,  et  ils  sollicitent  une  mesure 
puissante  et  efficace. 

Ils  supplient  le  Roi  de  remettre  leur  requête  à  Tlnquisiteur  • 
général  de  Portugal  pour  que  celui-ci  puisse  se  convaincre  de  la 
justesse  de  leurs  plaintes  et  y  remédier. 

Ils  demandent  à  sa  Majesté  de  donner  Tordre  d*en  finir  avec  les 
causes  pendantes  dans  l'espace  d'un  an  et  de  désigner  lui-même 
ou  de  charger  l'Inquisiteur  général  de  désigner  dans  ce  but  des 
personnes  graves,  doctes  et  âgées,  et  ils  demandent  que  ces  causes 
soient  jugées  d'après  les  lois  de  Castille.  Que  ceux,  déjà  prison- 
niers, qui  auraient  souffert  sans  avoir  commis  de  faute,  soient 
relâchés  et  que  les  coupables  soient  châtiés.  Comme  ils  veulent 
donner  toute  satisfaction  à  la  religion,  non  seulement  ils  deman- 
dent le  châtiment  des  coupables,  mais  encore  leur  expulsion  de 
tous  les  domaines  de  la  Couronne,  et  la  peine  de  mort  pour  ceux 
qui  y  reviendraient.  Ils  font  valoir  que,  puisque  tous  les  dommages 
qu'ils  ont  soufferts  ont  pour  cause  la  rapacité  des  ministres  portu- 
gais, ils  ont  l'intention  d'offrir  au  Roi  une  grande  somme  d'argent, 
dont  le  chiffre  n'est  pas  fixé.  Ils  destinent  les  intérêts  de  cette 
somme  aux  honoraires  des  Inquisiteurs  et  des  membres  du  Saint- 
Office  de  Portugal  et  l'excédent  au  fisc. 

Les  négociants  demandent  qu'on  fasse  examiner  ces  proposi- 
tions par  des  théologiens  pour  être  certains  qu'elles' ne  vont  pas  à 
rencontre  de  la  religion  chrétienne.  Ils  disent  qu'ils  ont  choisi  ce 
moyen  à  cause  des  extorsions  dont  ils  sont  victimes  au  Portugal 
et  des  persécutions  dirigées  contre  eux,  si  bien  qu'un  grand  nombre 
de  leurs  coreligionnaires  s'en  vont  en  Hollande,  en  France  et 
ailleurs,  en  emportant  leurs  biens,  et  qu'il  en  résulte  un  consi- 
dérable appauvrissement  du  royaume  et  une  complète  stagnation 
des  affaires  ;  que  cependant  les  absents  désirent  rentrer  dans  leur 
patrie,  où  le  commerce  est  plus  facile;  qu'en  y  revenant,  ils  appau- 
.vrissent  les  Hollandais,  dont  le  commerce  a  augmenté  par  suite 
de  l'apport  de  leurs  richesses. 

Ils  font  remarquer  que  les  finances  du  royaume  diminuent  par 
l'absence  de  ces  commerçants,  car,  lorsqu'il  sort  pour  mille  ducats 
de  marchandises  du  royaume  à  destination  des  Indes,  elles  doivent 
acquitter  un  droit  de  sortie  de  mille  ducats,  tandis  que  les  mar- 
chandises venant  des  Indes  payent  un  droit  de  145  ^/o. 

Ils  font  ressortir  la  diffi*culté  qu'ils  éprouvent  à  assurer  leurs 
marchandises  à  des  compagnies  d'assurances  étrangères  et  du 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV       3 

péril  que  leurs  navires  courent,  puisqu'ils  sont  obligés  de  déclarer 
à  ces  compagnies  le  nom  de  ces  bâtiments,  le  lieu  où  ils  se  ren- 
dent, la  nature  de  leur  fret  et  le  jour  de  leur  départ,  si  bien  que 
les  ennemis  du  Roi  en  profitent  pour  envoyer  des  navires  de 
guerre  afin  de  s'en  emparer  ;  pour  remédier  à  tous  ces  maux,  il 
faut  faire  en  sorte  que  les  commerçants  absents  puissent  revenir 
dans  leur  pairie  avec  leurs  richesses  sans  crainte  d'y  être  mal-  j 

traités  sans  motif. 

•  Ils  demandent,  enfin,  que  personne  ne  puisse  faire  d'assurances 
en  dehors  des  places  de  TEspagne  et  cela  sous  peine  de  mort  et  de 
confiscation  des  biens  au  profit  du  fisc  royal  et  qu'aucune  lettre 
ne  puisse  être  expédiée  en  Flandre,  en  Italie  ou  en  France  sans 
être  copiée  sur  un  livre  spécial  déposé  au  lieu  d'expédition  de 
manière  que  chacun  puisse  s'assurer  de  son  contenu. 

IL  —  Les  Juifs  de  Portugal,  constamment  en  butte  à  des  vexa- 
tions sans  nombre,  s'adressent  au  Roi  pour  lui  faire  connaître 
leurs  griefs  et  demander  justice. 

Ils  lui  représentent  que  depuis  qu'il  a  abrogé  l'ordonnance  qui 
leur  défendait  de  sortir  du  royaume,  en  vendant  leurs  biens  fon- 
ciers, le  peuple  portugais,  irrité  de  les  voir  libres,  cherche  à  les 
ruiner  complètement  en  prenant  pour  motif  le  vol  d'un  ciboire 
contenant  des  hosties  consacrées.  Bien  qu'à  leur  dire,  il  n'y  ait 
aucun  indice  les  accusant  de  ce  sacrilège,  la  voix  publique  le  leur 
impute  avec  d'autant  plus  de  force  que  les  prédicateurs  engagent 
les  fidèles  du  haut  de  la  chaire  à  tremper  leurs  mains  dans  le  sang 
des  Juifs,  à  les  arrêter  et  à  les  condamner,  même  sans  preuve, 
pour  le  seul  fait  d'être  Juifs. 

La  persécution  les  suit  partout  ;  à  Coïmbre,  les  étudiants  les 
chassent  des  écoles,  et  à  Lisbonne,  les  habitants  en  armes  les 
tuent,  les  blessent  et  le  carnage  est  à  son  comble.  Et  cependant 
pas  une  personne  n'est  arrêtée  ni  condamnée  pour  le  crime  de' 
sacrilège,  et  c'est  une  preuve  qu'on  ne  pourrait  appuyer  cette 
accusation  d'aucune  certitude  ou  présomption. 

Le  peuple  déchaîné  les  poursuit  jusque  dans  leurs  maisons,  et 
les  Juifs  qui  cherchent  à  quitter  le  royaume  sont  poursuivis  et 
tués  sur  les  routes. 

Ils  supplient  Philippe  IV  d'apporter  un  remède  à  leurs  maux  en 
donnant  ordre  de  vérifiera  qui  incombe  la  responsabilité  du  crime 
et  qu'ensuite,  lorsqu'on  aura  prouvé  qu'ils  ne  sont  pas  coupables, 
on  leur  rende  leur  réputation  par  une  manifestation  publique. 

IH.  —  Le  confesseur  du  Roi  adresse  à  son  royul  pénitent  les 


Digitized  by 


Google 


\  '  REVUK  DES  ÉTUDES  JUIVES 

observations  que  le  nonce  du  Pape  Ta  chargé  de  lui  faire.  Le 
nonce,  ayant  appris  que  les  Juifs  sollicitaient  un  pardon  général, 
supplie  le  Roi  de  fermer  l'oreille  à  leurs  supplications,  parce  que 
Texpérience  a  montré  que  les  pardons  accordés  par  les  Souverains 
Pontifes  Clément III,  Paul  III  et  Clément  VIII  n'ont  produit  aucun 
bon  effet  et  ont  facilité  plutôt  l'expansion  de  la  secte  judaïque, 
car  la  perfidie  de  celle-ci  est  bien  connue. 

De  plus,  il  supplie  le  Roi  de  lui  remettre  toute  l'affaire,  s'il  en 
arrivait  à  examiner  l'opportunité  de  ce  pardon,  pour  que  le  Siège 
Apostolique  soit  la  seule  autorité  qui  prenne  une  décision  à  cet 
égard  et  il  invoque  à  ce  sujet  l'exemple  des  aïeux  du  Roi. 

IV.  —  L'auteur  de  ce  document  est  l'Inquisiteur  général  de 
Portugal  ou  un  théologien.  L'auteur  est  consulté  pour  savoir  s'il 
est  permis  d'accorder  un  pardon  général  aux  Juifs  de  Portugal, 
qui  ojit  commis  des  délits  contre  la  foi  chrétienne,  et  si  l'on  peut 
recevoir  d'eux  une  somme  d'argent. 

L'auteur  de  ce  document,  tronqué  et  non  si4^né,  est  entièrement 
opposé  au  pardon  général  et  il  s'appuie  sur  de  nombreuses 
raisons,  toutes  fondées  sur  des  textes  latins  tirés  des  Saintes 
Écritures  ou  des  Pères  de  l'Église. 

l*»  Il  n'est  pas  permis  d'accorder  ce  pardon,  parce  que  ce  serait 
faire  une  sorte  d'alliance  et  d'amiiié  avec  les  ennemis  de  Dieu,  et, 
comme  preuve,  l'auteur  cite  l'histoire  d'Achab,  roi  d'Israël,  qui, 
ayant  demandé  secours  à  Josaphat,  roi  de  Juda,  fut  tué  par  une 
flèche,  tandis  que  son  allié  recevait  des  reproches  de  Jéhu.  Il  cite 
encore  d'autres  preuves  tirées  de  l'Écriture.  Gisulphe,  roi  des 
Lombards,  pour  avoir  accueilli  les  Ariens  dans  son  royaume,  fut 
tué  et  ses  sujets  vendus  comme  esclaves. 

2'»  On  ne  |)eut  accorder  ce  pardon  pour  de  l'argent. 

L'Empereur  Charles-Quint,  au  moment  où  beaucoup  de  princes 
allemands  embrassaient  la  réforme  luthérienne,  répondait  à  ceux 
qui  craignaient  pour  lui  h  f)erte  de  plusieurs  provinces  :  «  N'en 
tenons  aucun  compte,  car  si  nous  ne  manquons  pas  à  Dieu,  Lui 
ne  manquera  pas.  » 

Lorsque  les  Rois  catholiques  expulsèrent  les  Juifs  d'Espagne,  ni 
les  prières,  ni  tous  les  trésors  du  monde  ne  purent  les  faire 
changer  de  résolution.  Il  en  fut  de  môme  lors  de  l'expulsion  des 
Maures,  et  bien  des  personnes  disent  que,  l'Espagne  ayant  le 
glorieux  privilège  de  posséder  l'Églisi  apostolique  de  Saint- 
Jacques  et  ayant  un  si  grand  Apôtre  pour  patron,  tous  ses  habi- 
tants doivent  appartenir  à  la  môme  confession. 

D'ailleurs,  si  l'on  accordait  un  tel  pardjn,  il  en  résulterait  des 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D^ESPAGNE  ET  DE  POHTUOAL  SOUS  PHILIPPE  IV       K 

maux  très  graves  et  l'Espagne  perdrait  sa  bonne  renommée,  tous 
les  étrangers  se  scandaliseraient  et  diraient  que  les  Espagnols  et 
leurs  Rois  vendent  le  pardon,  car  ils  pardonnent  Tliérésie  et 
Tapostasie  pour  de  l'argent,  c'est-à-dire  qu'ils  vendent  la  justice  et 
la  grâce  de  Dieu  et  Jésus-Christ  lui-môme. 

La  reine  dona  Isabelle  la  Catholique  avait  l'intention  d'accorder 
un  pardon.  Son  confesseur  Thomas  de  Torquemada  chercha  à  l'en 
dissuader  et,  n'y  pouvant  parvenir,  il  Ini'jeta  sur  sa  robe  un  cru- 
cifix en  lui  disant  :  «  Que  votre  Majesté  le  prenne  pour  le  vendre 
de  nouveau,  comme  de  nouveau  les  Juifs  le  crucifieront!  » 

Les  nouveaux  chrétiens,  voyant  que,  moyennant  finance,  les 
relaps  sont  pardonnes,  en  prendront  occasion  pour  se  rattacher  à 
leur  ancienne  religion.  Et  ce  pardon  sera  une  cause  de  ruine  et  de 
naufrage  pour  la  foi.  Ce  pardon  causerait  à  l'Inquisition  un  pré- 
judice considérable,  car  elle  serait  vaincue  et  les  apostats  triom- 
pheraient. 

La  troisième  raison,  et  la  plus  importante,  est  qu'il  n'est  pas  licite 
d'accorder  le  pardon  à  celui  qui,  non  seulement  commet  un  crime 
contre  l'État,  mais  encore  est  décidé  à  le  commettre  aussi  souvent 
qu'il  le  pourra.  Donc  il  n'est  pas  permis  d'accorder  le  pardon  aux 
Juifs,  car  l'expérience  a  montré  qu'ils  ne  savent  pas  conserver  la 
foi,  ni  garder  leur  parole. 

D'ailleurs,  aucun  pouvoir  séculier  ne  peut  juger  le  crime  d'hé- 
résie, qui  appartient  à  la  seule  juridiction  ecclésiastique,  et  cela 
est  prouvé  par  le  Lévïtique,  qui  n'attribue  qu'aux  prêtres  le  devoir 
de  soigner  la  lèpre,  et  la  lèpre  est  le  symbole  de  l'hérésie.  Le  Pape 
seul  peut  prendre  une  détermination  sur  ce  qui  concerne  la  foi  et, 
si  un  juge  séculier  condamne  un  hérétique,  il  ne  peut  le  faire  qu'en 
vertu  de  l'autorité  qui  lui  a  été  déléguée  par  les  pouvoirs  ecclé- 
siastiques. Mais,  par  contre,  il  est  permis  d'admettre  les  héré- 
tiques et  les  apostats  à  la  communion  de  l'Eglise,  lorsque  ceux-ci 
prouvent  leur  sincère  repentir,  car,  d'après  saint  Jean,  le  Christ  a 
dit  :  «  Je  ne  repousserai  pas  celui  qui  viendra  à  moi.  »  Et  le  bon 
Pasteur  va  lui-même  chercher  la  brebis  égarée. 

Au  moment  de  la  réconciliation  des  hérétiques  et  des  apostats, 
il  est  permis  de  leur  infliger  des  peines  pécuniaires,  en  dehors  des 
châtiments  ordinaires,  et  l'Inquisition  emploie  souvent  ce  moyen 
de  correction,  car  ce  n'est  pas  vendre  la  réconciliation.  De  même 
que  celui  qui  paye  deux  réaux  pour  obteuir  la  bulle  ne  paye  pas 
la  grâce  divine  qui  y  est  attachée,  mais  participe  aux  frais  de 
l'Eglise,  de  môme  le  réconcilié,  au  moyen  de  la  confiscation  de  ses 
•biens  ou  de  l'amende  qui  lui  est  imposée,  ne  paye  pas  son  pardon, 
mais  fait  une  aumône  en  réparation  de  ses  fautes.  Le  confesseur 


Digitized  by 


Google 


6  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

peut,  suivant  la  gravité  des  fautes,  obliger  son  pénitent  à  édifier 
des  églises,  à  faire  des  aumônes,  à  constituer  des  dots  pour  marier 
des  jeunes  filles,  à  fonder  des  couvents  ou  des  chapplaineries;  par 
conséquent,  on  peut  obliger  le  pénitent  à  verser  une  somme 
d'argent  plus  ou  moins  considérable,  sans  pour  cela  qu'il  paye  sa 
réintégration  dans  le  sein  de  l'Eglise. 

Si  ce  pardon  général  doit  être  accordé,  je  suis  d'avis  qu'il  ne 
doit  pas  l'être  avant  que  le  Souverain  Pontife  ait  été  consulté 
et  ait  donné  son  consentement,  car  il  est  d'usage  dans  l'Eglise 
qu'aucun  hérétique  ne  peut  être  absous  s'il  ne  s'adresse  à  Rome  au 
chef  de  l'Eglise;  quoique  le  Pape  ait  délégué  son  autorité  à  l'In- 
quisition, celle-ci  outre  passerait  ses  droits,  si  elle  accordait  le 
pardon  sans  l'assentiment  de  sa  Sainteté. 

Mais  ici  se  présente  une  très  gî-ande  difficulté,  car,  si  l'on  doit 
accorder  le  pardon  à  ceux  qui  se  repentent  vraiment,  on  doit  le 
refuser  à  ceux  dont  le  repentir  est  douteux  et  même  les  châtier; 
or,  il  est  bien  difficile  de  vérifier  la  siucérité  de  ce  repentir.  On 
peut  le  considérer  comme  vrai  chez  les  Juifs  qui   sollicitent  le 
pardon,  quoique  habitant  des  pays  où  on  ne  les  empêche  pas  de 
vivre  selon  leur  loi,  tels  que  Livourne  et  les  îles  de  Vénétie.  De 
même  on  peut  l'admettre  chez  ceux  qui,  habitant  le  Portugal,  ne 
désirent  rien  plus  ardemment  que  de  s'allier  par  mariages  avec 
des  familles  de  vieux  chrétiens,  et  cela  en  donnant  à  leurs  enfants 
des  dots  considérables  et  en  s'imposantdes  sacrifices,  tandis  qu'en 
se  mariant  entre  eux  une  dot  modique  aurait  suffi.  C'est  encore 
un  indice  en  faveur  des  Juifs  que  le  fait  de  pousser  leurs  enfants 
à  se  faire  prêtres,  moines  ou  religieuses.  Les  réconciliés  prouvent 
également  leur  repentir  en  allant  au  bûcher,  embrassant  le  cru- 
cifix, récitant  le  CredOy  confessant  le  Christ  et  mourant  comme  de 
.    vrais  chrétiens.  Et  ceux  qu'on  brûle  en  effigie  donnent  une  preuve 
flagrante  de  leur  repentir  en  continuant  à  pratiquer  la  religion 
chrétienne,  quoique  vivant  avec  des  infidèles  qui  les  persécutent 
pour  cette  raison.  Enfin,  on  ne  peut  douter  du  repentir  de  ces  Juifs 
qui  ofl'rent  de  grosses  -sommes  d'argent  en  rémission  de  leurs 
péchés,  car  ils  sont  si  avides  qu'ils  donneraient  leur  vie  pour  con- 
server leurs  biens. 

Mais  à  tout  ce  qui  précède  peuvent  être  opposées  de  graves 
raisons.  La  première  est  la  gravité  de  la  faute,  car  les  Juifs  sont 
les  ennemis  de  la  religion  chrétienne,  et  ils  ont  commis  le  plus 
grand  crime  qui  se  soit  fait  au  monde,  le  crucifiement  du  vrai 
Dieu.  Et  ce  crime  ne  peut  être  imputé  à  un  seul,  mais  à  la  race 
tout  entière  et  s'étend  dans  toutes  les  parties  du  monde  habitées 
par  les  Juifs.  Et  alors  comment  pourrait-on  pardonner  aux  Juifs 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV        7 

portugais,  qui  sont  considérés  par  tous  les  Hébreux  comme  les 
principaux  d'entre  eux,  comme  la  tribu  la  plus  élevée?  Et  com- 
ment pourrait-on  espérer  la  conversion  de  personnes  si  attachées 
à  leur  culte  et  qui  professent  tant  d'hoiTeur  et  de  haine  pour  la 
religion  chrétienne?  D'ailleurs,  si  quelques  uns  d'entre  eux  de- 
mandaient le  pardon,  ils  ne  sont  pas  les  fondés  de  pouvoir  delà  ma- 
jorité des  Juifs,  et  si  on  admettait  la  possibilité  de  recevoir  d'eux 
une  somme  d'argent,  ils  obligeraient  à  payer  leur  quotité  des  per- 
sonnes réellement  converties  et  n'ayant  commis  aucune  faute. 
Puis,  si,  une  fois  confessé  et  réintégré  au  sein  de  l'Eglise,  le  Juif 
réconcilié  continuait  à  fréquenter  ses  anciens  coreligionnaires,  on 
devrait  juger  que  son  repentir  n'est  pas  sincère.  Enfin,  ceux  qui 
ne  sollicitent  pas  le  pardon  sont  indignes  de  te  recevoir.  Le  père 
Ribadeneira  dit  que  les  saints  martyrs  Alexandre  et  Caïus,  ayant 
été  condamnés  à  mort  et  devant  mourir  avec  des  hérétiques,  de- 
mandèrent au  bourreau  de  les  exécuter  à  part,  de  manière  que 
leur  sang  ne  se  mêlât  pas  à  celui  de  ces  infidèles.  Les  Juifs  ont 
toujours  été  les  ennemis  acharnés  du  Christ  et  commettent  sans 
cesse  des  sacrilèges.  Pineda  raconte  qu'ayant  volé  une  hostie  con- 
sacrée, ils  la  réduisirent  en  une  poudre  qu'ils  pétrirent  avec  un 
cœur  humain  et  jetèrent  le  tout  dans  des  fontaines  pour  empoi- 
sonner et  tuer  tous  les  fidèles.  A  un  autre  moment,  ils  volèrent  un 
enfant  et,  après  lui  avoir  infligé  tous  les  supplices  que  le  Christ 
souffrit  pendant  sa  Passion,  ils  lui  arrachèrent  le  cœur  et  le  mê- 
lèrent à  une  hostie  consacrée,  puis  jetèrent  tout  cela  dans  les  eaux 
d'une  ville,  cherchant  à  tuer  les  inquisiteurs  et  les  fidèles.  L'An- 
gleterre les  chassa,  à  cause  des  grands  maux  qu'ils  lui  attiraient. 
Tout  le  monde  connaît  l'histoire  de  cette  hostie  consacrée  qu'ils 
avaient  volée.  Ils  voulurent  la  jeter  dans  un  chaudron  de  lessive, 
mais  l'hostie  résistant  voltigeait  dans  les  airs.  Un  Juif  furieux  lui 
porta  un  coup  de  poignard  et  le  sang  coula.  Cette  hostie  se  trouve 
aujourd'hui  au  couvent  des  dominicains  à  Avila.  A  Coïmbre,  en 
1569,  un  jeudi  saint,  ils  volèrent  un  enfant  pour  lui  faire  subir,  le 
vendredi  saint,  toutes  les  tortures  de  la  Passion.  En  Hongrie,  du 
temps  du  roi  Vladislas,  les  Juifs,  à  certain  jour,  lavaient  leurs 
corps  avec  du  sang  humain.  Dans  la  ville  de  Trente,  ils  cruci- 
fièrent le  saint  enfant  Simon.  Tous  ces  crimes  sont  commis  sur 
l'ordre  formel  de  leur  Talmud,  qui  les  oblige  à  tuer  et  à  ruiner 
tous  les  chrétiens  qu'ils  peuvent  atteindre.  Si  loin  va  leur  haine 
pour  les  chrétiens  que  l'empereur  Julien  l'apostat,  qui  fit  tant  de 
mal  à  l'Eglise,  n'imagina  pas  de  plus  horrible  tourment  que  celui 
de  livrer  les  chrétiens  aux  Juifs,  qui  assouvirent  sur  eux  leur  soif 
sanguinaire. 


Digitized  by 


Google 


8  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

On  ne  peut  donc  pas  exposef  la  vie  des  chrétiens  à  leur  haine  et, 
pour  cela,  il  faut  leur  interdire  toutes  les  professions  de  médecins, 
chirurgiens,  barbiers,  juges  criminels,  curés  et  maîtres  d'école  et 
ne  leur  permettre  que  les  métiers  serviles  :  charpentiers,  orfèvres, 
crieurs  publics,  serruriers,  chapeliers,  etc.,  à  l'exception  de  celui 
de  cuisiniers,  pâtissiers,  boulangers,  et  tout  autre  touchant  à  Tali- 
mentation. 

.  Malgré  le  serment  qu'il  avait  fait  d'expulser  les  Juifs  de  son 
royaume  et  de  n'en  employer  aucun  à  son  service,  le  roi  Henri  III 
prit  un  médecin  hébreu.  L'archevôque  de  St-Paul  lui  recommanda 
de  ne  pas  avoir  confiance  en  ce  médecin;  mais  le  Roi  ne  fit  aucun 
cas  de  cet  avertissement.  Le  châtiment  ne  se  fit  pas  attendre  ;  en 
lui  faisant  prendre  un  médicament,  le  Juif  Tempoisonna  et  fut  si 
fier  de  son  crime  qu'il  ne  fut  pas  nécessaire  de  lui  appliquer  la 
question  ordinaire  et  extraordinaire  pour  Je  lui  faire  avouer.  Le 
roi  Philippe  II  connaissait  bien  l'esprit  pernicieux  de  cette  race, 
aussi  la  chassa-t-il  du  duchéde  MilaD,  et  il  écrivit  à  son  neveu,  le 
roi  don  Sébastien  de  Portugal,  pour  l'engager  à  les  expulser  de 
son  royaume. 

Du  temps  de  l'empereur  Charles-Quint,  un  Juif  fameux,  nommé 
Diego  de  las  Casas,  se  trouvait  dans  les  prisons  du  Saint-Office  à 
Séville.  Comme  il  était  riche  et  puissant,  il  fit  agir  ses  amis,  qui 
obtinrent  du  Pape  un.  ordre  enlevant  à  l'archevêque  de  Torlose, 
cardinal.  Inquisiteur  général,  et  plus  tard  Pape,  le  pouvoir  de 
juger  ce  Juif,  pour  le  remettre  entre  les  mains  d'autres  juges.  A. 
ce  moment,  il  existait  certaines  difficultés  entre  l'Inquisition  et 
les  Cortès  de  Saragosse.  Les  Cortès  trouvaient  que  les  privi- 
lèges de  l'Inquisition  étaient  trop  grands  et  portaient  préjudice  & 
leurs  droits.  Sous  la  présidence  de  l'Empereur,  les  Cortès  prirent 
des  résolutions  conformes  aux  désirs  du  Saint -Office;  mais 
les  vaincus  mécontents  séduisirent  le  secrétaire  de  l'assemblée, 
nommé  Jean  Prat,  et  lui  firent  envoyer  au  Pape  de  fausses  dépê- 
ches signées  de  lui,  pour  les  faire  approuver  par  sa  Sainteté. 
L'inquisiteur  général,  archevêque  de  Saragosse,  qui  était  le  fils 
bâtard  du  roi  Ferdinand,  arrêta  et  emprisonna  Jean  Prat  et  voulut 
l'emmener  à  Barcelone,  où  se  trouvaient  la  Cour  et  l'Inquisition. 
Cela  révolutionna  tout  le  royaume.  L'Empereur  envoya  alors  un 
ambassadeur  spécial  à  Rome,  écrivit  au  Pape,  aux  cardinaux 
pour  les  avertir  de  la  fausseté  des  dépêches  qu'ils  allaient  recevoir 
et  suppliant  sa  Sainteté  de  les  révoquer  et  de  décider  que  Diego 
de  las  Casas  serait  jugé  par  l'Inquisition.  Et  il  en  fut  ainsi.  Le 
roi  Goth  Reccarède  ayant  signé  une  ordonnance  contre  les  Juifs, 
ceux-ci  lui  off'rirent  une  grosse  somme  d'or  pour  Ja  rapporter; 


Digitized  by 


Google 


LKS  MAR  îANKS  DESPAGNE  ET  DE  PORTUCAI.  SOIS  PHIUPHE  IV       0 

mais  le  Roi  repoussa  leurs  offres,  préférant  remplir  son  devoir 
phitôt  que  de  recevoir  des  dons  des  Juifs. 

A  cet  endroit  du  document  suit  une  longue  citation  latine, 
extraite  des  lettres  de  saint  Grégoire  à  l'impératrice  Constance; 
il  parle  contre  certains  usages  criminels  en  pratique  dans  la 
Corse,  la  Sardaigne  et  la  Sicile. 

La  sixième  raison  invoquée  est  que  le  pardon  ne  peut  être 
accordé  pour  une  somme  d'argent  :  c'est  là  la  répétition  d'un 
précédent  exposé. 

La  septième  consiste  à  faire  ressortir  le  grand  discrédit  qui  en 
résulterait  pour  le  Roi,  ses  ministres  et  Tlnqùisition,  car  on  dirait 
dans  les  pays  étrangers  que  llnquisition  n'a  pas  été  établie  pour 
la  sauvegarde  de  la  foi  chrétienne,  mais  comme  moyen  d'arracher 
leurs  richesses  à  ses  malheureuses  victimes. 

Enfin,  la  huitième  et  dernière  est  que  tel  a  été  l'usage  dans 
l'Église  depuis  le  temps  des  apôtres,  de  n'accorder  le  pardon  qu'à 
ceux  qui  se  repentent  et  confessent  leurs  fautes  et  de  considérer  les 
relaps  comme  incorrigibles  et  de  les  livrer  alors  au  bras  séculier. 

Ce  document  est  incomplet,  son  auteur  inconnu  et  il  n'est  pas 
daté.  Cependant  d'après  la  conclusion,  Fauteur  est  absolument 
hostile" à  tout  pardon  général. 

V.  —  Dans  ce  document,  non  signé  et  non  daté,  l'auteur  fait 
ressortir  tous  les  maux  qui  viendraient  assaillir  le  Portugal,  si  l'on 
accordait  le  pardon  sollicité  par  les  relaps  du  royaume  et  cite  les 
exemples  suivants  : 

Le  Père  Suarez,  invité  à  accepter  l'avis  favorable  au  pardon 
donné  par  quelques  théologiens  de  Castille,  répondit  que,  s'il 
n'avait  pas  fréquenté  les  Juifs,  il  pourrait  l'admettre,  mais  qu'il 
les  connaissait  trop  pour  l'approuver  et  que  les  juges  et  les 
théologiens  «  qui  étaient  d'un  avis  contraire  au  sien  »  n'avaient 
pas  été  voir  comment  les  choses  se  passaient  en  Portugal,  sans 
cela  ils  n'approuveraient  pas  une  telle  miséricorde. 

Le  roi  don  Sébastien  de  Portugal  voulut  faire  la  remise  aux 
Juifs  nouvellement  convertis  de  certains  droits  contre  une  somme 
d'argent  destinée  à  sa  campagne  d'Afrique;  mais  le*  roi  don 
Philippe  II  d'Espagne  chercha  à  l'en  dissuader  et  lui  envoya  une 
lettre  par  l'entremise  de  son  ambassadeur  don  Juan  de  Selva. 

Ce  document  combat  le  projet  de  pardon  et  invoque  les  raisons 
citées  dans  le  document  précédent  -,  mais  il  fait  aussi  ressortir  que 
les  Juifs  se  trouvaient  à  ce  moment  dans  un  tel  état  de  pénurie 
qu'ils  ne  pourraient  pas  remplir  leurs  engagements  pécuniaires, 
lor.^  m^me  qu'ils  s'y  engageraient  formellement. 


Digitized  by 


Google 


10  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Il  signale  aussi  les  souffrances  que  supporteraient,  en  perdant 
leurs  emplois,  les  ministres  du  St-Office,  qui  remplissent  des 
devoirs  de  propreté  et  de  pureté  morale. 

Il  rappelle  la  perte  des  galions  chargés  d'argent,  qui,  sous  les 
ordres  de  don  Louis  de  Cordoba,  arrivaient  des  Indes  Occiden- 
tales. La  date  de  la  perte  de  ces  galions  coïncide  avec  celle  du 
pardon  accordé  aux  Juifs  contre  une  somme  considérable. 

Vient  ensuite  la  lettre  que  don  Jean  de  Silva,  comte  de  Porta- 
legre,  écrivait  au  confesseur  du  Roi  : 

Don  Jean  de  Silva  est  entièrement  opposé  au  pardon  et  pour  les 
raisons  déjà  citées. 

La  lettre  du  cardinal  Quiroga,  évéque  de  Cuenca  et  inquisiteur 
général  d'Espagne,  est  conçue  dans  les  mêmes  termes.  Cependant 
le  Cardinal  ajoute  que  pardonner  aux  relaps,  c*est  les  inviter  à 
apostasier  de  nouveau  et  permettre  aux  autres  de  les  imiter,  car 
le  principal  motif  de  leurs  funestes  conversions  est  la  crainte  de 
perdre  leurs  biens  ;  mais  ce  n'est  pas  une  raison  pour  qu'un 
prince  vende  son  pardon.  Puis  si  Ton  accorde  cette  preuve 
d'indulgence,  tous  les  Juifs  accourront  des  royaumes  étrangers 
pour  en  profiter  et  jouir  de  leurs  richesses  en  sûreté. 

La  copie  du  billet  de  don  Cristobal  de  Maras,  marquis  dé  Castel 
Rico,  adressé  au  Roi,  Tinviteà  suivre  l'exemple  de  son  père,  qui 
ne  voulut  pas  l'accorder  et  se  refusa  à  permettre  que  les  fautes 
commises  contré  Dieu  fussent  rachetées  par  de  l'argent. 

VI.  —  14  mai  1621.  —  Le  confesseur  du  Roi  écrit  à  Sa  Majesté 
pour  lui  faire  connaître  qu'il  a  lu  le  mémoire  du  Nonce  du  Pape, 
dans  lequel  il  est  question  du  pardon  général  sollicité  par  les 
Juifs  de  Portugal.  Le  confesseur  supplie  le  Roi  d'agir  comme  ses 
aïeux. 

Le  Non.ce  vint  voir  le  Confesseur,  lui  adressa  les  mômes  obser- 
vations qu'au  Roi  et  lui  demanda  de  l'avertir  si  son  mémoire 
arrivait  au  Roi,  ce  que  le  confesseur  lui  promit  en  l'avertissant 
qu'il  n'en  avait  pas  entendu  parler. 

Le  confesseur  reconnaît  avoir  reçu  du  roi  l'ordre  de  réunir 
dans  sa  cellule  plusieurs  ministres  pour  prendre  connaissance  des 
mémoires  présentés  par  les  Juifs  de  Portugal,  et  pour  lesquels 
ceux-ci  ne  demandent  pas  un  pardon  général,  mais  qu'on  porte 
remède  à  leurs  maux,  car  les  inquisiteurs  de  Portugal  et  l'évoque 
Coimbre  sont  très  opposés  à  l'indulgence.  Suit  une  formule 
d'obéissance. 

VIL  —  5  septembre  1622.  —  Avis  du  Conseil  de  la  Sainte- 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  POHTlîGAL  SOIS  PHILIPPE  IV      11 

Inquisition  de  Portugal  consulté  pour  savoir  s'il  convient  ou  non 
d'expulser  tous  ceux  qui  sont  convaincus  de  judaïsme  ou  con- 
damnés comme  véhémentement  suspects,  si  Ton  peut  lever  la 
défense  faite  aux  Juifs  de  quitter  le  royaume  et  quels  sont  les 
préjudices  qui  pourraient  en  résulter  pour  la  foi  catholique. 

Au  premier  abord,  Texpulsion  des  Juifs  parait  être  une  bonne 
mesure;  mais,  si  ce  royaume  était  purgé  des  hérétiques,  les  pays 
voisins  en  seraient  infestés.  Cette  mesure  est,  d'ailleurs,  trop 
rigoureuse  et  devient  impossible,  car,  si  on  l'appliquait,  beaucoup 
d'innocents  en  seraient  victimes. 

Le  royaume  étant  déjà  infecté  par  le  judaïsme,  ce  ne  sont  pas 
les  rares  réconciliés  libérés  après  les  auto-dafé  qui  pourront  le  cor- 
rompre davantage,  d'autant  plus  que  la  crainte  des  peines  dont  ils 
sont  menacés  les  oblige  à  se  montrer  bons  chrétiens. 

Les  Juifs  endurcis,  qui  croient  que  la  loi  de  Moïse  est  la  véri- 
table, ne  se  convertiront  pas  parce  qu'ils  verront  qu'on  exile  les 
réconciliés  ;  au  coniraire,  ils  n'en  seront  que  plus  endurcis.  Les 
jeunes  Juifs  seuls  se  convertiront  par  peur  de  l'expulsion. 

On  n'obtiendrait  aucun  bon  résultat  de  la  part  des  expulsés  au 
point  de  vue  de  leur  conversion,  car  ils  s'en  iraient,  heureux 
d'échapper  aux  peines  infligées  aux  relaps,  et  continueraient  à 
pratiquer  la  religion  judaïque,  comme  on  le  voit  dans  les  syna- 
gogues de  Hollande.  Déjà  plus  de  4.000  prisonniers  du  St-OfTlce 
sont  partis  pour  l'étranger,  proclamant  la  loi  mosaïque,  sans 
compter  ceux  qui  ont  échappé  à  l'inquisition  et  se  sont  enfuis. 
-  L'exil  n'apporte  aucun  remède  aux  maux  causés  par  les  Juifs 
en  Portugal,  car,  une  fois  en  pays  étrangers,  ils  peuvent  faire 
beaucoup  plus  de  mal  au  royaume  et  à  toute  la  chrétienté,  grâce 
à  leurs  capitaux. 

Le  Saint-Office  emploie  comme  un  moyen  très  puissant  les 
dépositions  des  complices  ;  si  ceux-ci  sont  exilés,  l'Inquisition  ne 
pourra  plus  se  servir  de  leurs  témoignages,  et  les  coupables  ne 
voudront  pas  plus  confesser  leurs  fautes  qu'ils  ne  consentiront  à 
dénoncer  leurs  femmes,  leurs  enfants,  leurs  parents  ou  leurs 
amis. 

Les  Juifs  se  confessent  facilement  de  leurs  fautes,  quand  le 
St- Office  leur  promet  d'user  de  miséricorde  envers  ceux  qui  se 
monti^ent  sincèrement  repentants,  parce  qu'ils  espèrent  retourner 
vivre  dans  leur  patrie  avec  leur  famille  ;  mais  si  on  les  menace 
de  les  expulser,  cet  espoir  leur  manque  et  ils  n'avouent  plus  rien 
ni  ne  dénoncent  plus  leurs  complices. 

Il  ressort  de  tout  ce  qui  précède  que  cette  expulsion  a  été 
inventée  par  les  Juifs  eux-mêmes,  parce  que  leur  but  est  de  ne 


Digitized  by 


Google 


12  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

pas  être  emprisonnés  par  le  Saint-Office  et  ils  demandent  qu'on 
les  exile. 

C*est  pour  la  même  raison  qu'ils  sollicitent  un  pardon  général 
et  la  divulgation  des  témoins,  disant  que  tous  ceux  qui  confes- 
seraient leurs  fautes  doivent  ôtre  condamnés  comme  relaps.  Et 
ils  font  cela  dans  le  but  d'empêcher  les  aveux  et  pour  être  ex- 
pulsés, de  manière  à  pouvoir  vivre  selon_leur  loi.  Ils  promettent 
un  million  en  or  pour  le  pardon  général  ;  mais  ils  en  donneraient 
deux  pour  Texpulsion.  De  sorte  que  leur  exil  serait  un  préjudice 
porté  au  bien  de  leurs  âmes  et  à  Tlnquisition  elle-même. 

Le  Conseil  est  donc  d'avis  qu'on  ne  doit  pas  prendre  une  telle 
mesure,  car  Flnquisition  ne  pourrait  plus  punir  les  Juifs  faute  de 
preuves,  et  celui  qui  les  exilerait  n'échapperait  pas  à  1  excommu- 
nication infligée  à  ceux  qui  protègent  les  hérétiques. 

La  peine,  d'ailleurs,  parait  trop  rigoureuse  à  l'Église,  qui  use  de 
tant  de  miséricorde  envers  ceux  qui  en  sont  dignes  et  qui  quittent 
la  loi  judaïque  pour  embrasser  la  loi  chrétienne.  La  peine  la  plus 
grave  infligée  par  TÉglise  fut  d'abord  l'excommunication  ;  mais, 
voyant  qu'elle  était  insuffisante,  le  Souverain-Pontife  et  l'Em- 
pereur infligèrent  des  châtiments  plus  grands,  la  peine  de  mort, 
la  confiscation  des  biens,  la  privation  des  emplois  et  des  places, 
la  prison  perpétuelle  et  bien  d'autres. 

On  doit  donc  suivre  strictement  les  statuts  du  Saint-Office,,  qui 
ont  été  approuvés  pour  toute  l'Église  catholique  par  les  Papes  et 
établis  dans  les  royaumes  d'Espagne  et  d'Italie,  et  ce  serait  con- 
traire à  ces  statuts  et  à  la  miséricorde  de  1  Église  d  expulser  les 
Juifs. 

Le  Conseil  est  d'avis  que  les  meilleures  mesures  à  prendre  sont 
les  suivantes  :  Tous  les  nouveaux  chrétiens  ayant  apostasie  de- 
vront être  condamnés  aux  galères,  en  mesurant  cette  peine  sui- 
vant la  gravité  de  la  faute  et  d  après  l'avis 'des  inquisiteurs.  Les 
nouveaux  chrétiens  condamnés  devront  accomplir  leur  peine 
dans  leur  propre  pays,  revêtus  de  l'habit  infamant.  Les  relaxés 
recevront  cet  habit  dans  leurs  paroisses,  devant  tous  les  fidèles, 
de  manière  que  leurs  parents  les  voient  et  en  prennent  peur. 
Enfin,  le  Conseil  demande  que  le  Koi  donne  l'ordre  à  tous  les  ma- . 
gistrats  de  faire  exécuter  les  peines  prononcées  par  le  Saint- 
Ol'fice  et  qu'on  empêche  les  coupables  d'occuper  des  emplois  pu- 
blics ou  des  bénéfices,  ou  d'exercer  les  professions  d'avoués,  de 
pharmaciens,  de  médecins,  de  chirurgiens,  d'épiciers,  de  négo- 
ciants en  matières  d'or  et  d'argent,  en  perles,  en  soieries,  en  armes, 
et  qu'on  leur  défende  de  monter  à  cheval. 

Quant  à  leur  permettre  de  quitter  le  royaume,  le  Conseil  sup- 


DigitLzed  by 


Google 


LES  &IABRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV      13 

plie  Sa  Majesté  de  s'en  tenir  à  la  mesure  du  Roi  son  père,  qui  le 
leur  défendit,  parce  qu'ils  auraient  emporté  tout  Targent  du 
royaume  pour  aller  enrichir  la  Hollande  et  la  Zélande  et  aider  les 
hérétiques  à  ruiner  les  Indes  orientales  et  à  faire  la  guerre  aux 
chrétiens. 

Tel  est  l'avis  du  Conseil,  conforme  aux  saints  Canons,  aux  Con- 
ciles, aux  usages  de  l'Église  catholique  et  du  Saînt-Offlce. 

Lisbonne,  5  septembre  1622. 

Suivent  les  signatures. 

VIII.  —  30  mars  1622-26  décembre  1622.  —  Les  sept  documents 
suivants  sont  des  ordres  donnés  par  le  Roi  à  son  confesseur  frai 
Antonio  de  Sotomayor. 

Le  30  mars  1622,  il  le  charge  de  prendre  connaissance,  avec 
don  Mendo  de  Mota,  des  mémoires  de  Manuel  Ruiz  d'Elvas  et  de 
Duarte  Fernandez  et  de  lui  donner  son  avis. 

Le  Ï7  juin,  ordre  de  lire  les  documents  présentés  par  les  Juifs 
portugais. 

Le  22  août,  ordre  identique. 

Le  14  octobre,  ordre  de  dire  au  Roi  ce  que  le  confesseur  pense 
au  sujet  des  délibérations  du  Conseil  de  Portugal  touchant  un 
mémoire  de  Melchior  Gomez  d'Elvas,  de  Ruiz  Diaz  et  de  leurs 
parents. 

Le  18  novembre,  ordre  de  former  une  Junte  dans  la  maison  du 
Président  du  Conseil  de  Portugal,  de  discuter  ce  qui  a  rapport  aux 
Juifs  de  ce  ro3'aume  et  de  transmettre  la  délibération  au  Roi. 

Le  27  novembre  ordre  absolument  semblable,  mais  pressant  le 
confesseur  d'en  finir  avec  la  question  des  Juifs  portugais. 

Le  26  décembre  1622,  ordre  de  délibérer  au  sujet  de  l'emprunt 
de  150,000  ducats  que  les  hommes  d'affaires  de  Portugal  souscri- 
virent, et  de  discuter  les  conditions  de  cet  emprunt  et  défense 
de  rien  conclure  sans  avoir  consulté  le  Roi. 

IX.  —  Ordre  donné  par  don  Louis  de  Silva,  conseiller  d'État  et 
intendant  des  Finances  pour  le  Portugal,  tendant  à  empêcher  les 
Juifs  de  sorlir  du  Portugal  en  emportant  leurs  biens  (avril  et 
mai  1620). 

Ce  document  doit  être  joint  à  la  supplique  que  les  Juifs  portu- 
gais présentèrent  au  Roi.  C'est  la  preuve  apportée  par  eux  des 
vexations  auxquelles  ils  étaient  en  butte  et  de  l'empêchement  que 
les  autorités  du  Portugal  mettaient  à  leur  départ  de  ce  royaume. 
Le  but  en  est  facile  à  compi^ndre.  Le  Roi  avait  concédé  aux  Juifs 
la  permission  de  sortir  du  royaume  en  emportant  leurj  biens 


Digitized  by 


Google 


14  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

meubles,  or,  argent  et  autres  matières  précieuses  ;  mais  les  auto- 
rités cherchaient  à  s'opposer  à  l'exode  de  ces  richesses  et  à  s'en 
emparer.  En  effet,  don  Louis  de  Silva  dit  qu'il  faut  s'y  opposer 
par  tous  les  moyens  possibles,  en  les  obligeant,  dans  les  ports  de 
mer,  à  se  faire  inscrire  à  la  douane  sur  un  registre  particulier,  en 
indiquant  le  lieu  d'où  ils  viennent,  celui  où  ils  se  rendent,  le  nom 
du  navire  sur  lequel  ils  doivent  s'embarquer,  les  noms  de  leurs 
pères,  mères,  enfants,  parents  et  domestiques,  le  montant  de  la 
somme  qu'ils  emportent  et  sous  quelle  forme.  De  plus,  don  Louis 
de  Silva  l^ur  assigne  un  chemin  dont  ils  ne  doivent  pas  s'écarter. 

Cet  ordre  montre  une  extrême  rigueur,  tant  envers  les  Juifs 
qu'envers  les  magistrats  et  les  officiers  chargés  de  l'exécuter.  Il 
est  en  contradiction  flagrante  avec  l'autorisation  accordée  par  le 
Roi,  et  c'est  pourquoi  les  Juifs  ont  pris  copie  de  ce  document  sur 
la  proclamation  originale  de  don  Louis  de  Silva  et  l'ont  présentée 
au  Roi  à  l'appui  de  leur  supplique. 

Le  second  document  est  absolument  identique  au  premier. 

X.  —  Les  Juifs  de  Portugal  présentent  au  Roi  upe  supplique, 
lui  disant  que,  malgré  des  temps  biens  durs,  ils  ont  acheté  pour 
240.000  ducats  de  rente  royale  en  reconnaissance  de  l'abrogation 
de  l'ordonnance  qui  leur  défendait  de  «ortir  du  royaume  et  de 
vendre  leurs  biens  fonciers.  Mais  l'abrogation  prononcée  par  le 
Roi  n'a  été  de  nul  effet,  car  le  Conseil  d'Etat  de  Portugal,  voyant 
qu'ils  avaient  la  faculté  d'emporter  de  l'or,  de  l'argent  et  d'autres 
matières  précieuses,  met  empêchement  à  leur  départ,  défendant 
der  leur  donner  des  passeports  si  ce  n'est  avec  l'intervention  de 
certain  ministre,  préposé  à  cet  effet,  les  obligeant  à  inscrire  sur  un 
registre  particulier  leurs  noms  et  ceux  de  leurs  parents,  le  lieu 
d'où  ils  partent  et  celui  où  ils  se  rendent.  Partout  les  représentants 
de  la  justice  leur  font  subir  des  vexa^tions  injurieuses  ;  les  prépo>és 
aux  douanes,  pour  peu  qu'ils  aient  une  goutte  de  sang  juif  dans 
les  veines,  sont  révoqués.  La  proclamation  de  don  Louis  de  Silva 
les  empêche  donc  absolument  de  proIUer  du  bienfait  du  Roi. 

De  plus,  l'ordre  du  gouverneur,  tout  en  enfreignant  la  volonté 
du  Roi,^  les  empêche  de  se  livrer  au  commerce,  en  défendant  au 
Consulat  de  leur  délivrer  les  pièces  qui  leur  sont  nécessaires.  Cette 
mesure  est  préjudiciable  aux  intérêts  des  finances,  puisqu'elle 
prive  le  Roi  des  droits  que  les  marchandises  payent  à^ l'entrée, 
pendant  le  transit  intérieur  et  à  la  sortie. 

Les  Juifs  demandent  donc  à  Sa  Majesté  de  les  délivrer  d'une 
telle  oppression  en  ordonnant  Tapplication  intégrale  de  son  décret 
royal  et  que  la  loi  sur  la  sortie  du  royaume  des  matières  d'or  et 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D^ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV      15 

d'argwit  soit  rigoureusement  mise  à  exécution  envers  toute  per- 
sonne, sans  distinction. 

XL  —  Les  frères  Fernandez  présentent  au  Roi  une  supplique 
pour  recevoir  une  somme  de  53,000  reis,  qui  leur  est  due  sur  la 
succession  de  Dona  Maria  de  PortugaL 

Ils  se  plaignent  que  jugement  ait  été  rendu  sans  qu'ils  aient  été 
entendus  et  gu'ayant  appris  que  le  Roi  avait  formé  une  Junte 
composée  du  Père  Confesseur,  du  duc  de  Villahermosa  et  de 
Mendo  de  Mata,  ils  lui  adressèrent  un  mémoire;  mais  déjà  la 
résolution  avait  été  prise. 

Ils  supplient  Sa  Majesté  de  révoquer  la  sentence,  en  raison  de  la 
loi  qui  défend  de  condamner  une  personne  sans  Tavoir  entendue 
et  ^ans  lui  avoir  permis  de  présenter  sa  défense. 

*  XII.  —  30  juin  1630.  —  La  première  partie  de  ce  document  est 
écrite  par  le  confesseur  du  Roi.  Il  lui  dit  qu'il  a  pris  connaissance 
des  mémoires  des  Juifs  portugais,  qu'il  a  entendu  ceux  qui  ont  pu 
lui  donner  des  renseignements  sur  cette  aifaire,  et  enfin,  qu'il  a 
communiqué  le  tout  au  duc  de  Villahermosa. 

La  seconde  partie  est  un  ordre  du  Roi  de  réunir  une  Junte 
pour  délibérer  au  sujet  de  la  résolution  prise  par  le  Conseil  de 
Portugal. 

Cet  ordre  est  daté  du  30  juin  1630. 

XIII.  —  24  juillet  1630.  —  Dans  cette  pièce,  le  confesseur  re- 
connaît avoir  reçu,  le  20  juin  1630,  Tordre  du  Roi  de  prendre  con- 
naissance des  mémoires  présentés  par  les  Juifs  de  Portugal  et  de 
les  examiner  en  compagnie  du  duc  de  Villahermosa. 

Cinq  de  ces  Portugais  vinrent  le  voir,  dit-il,  et  lui  racontèrent 
ce  qui  leur  plut,  et  il  transmit  leurs  plaintes  au  duc. 

Dans  le  premier  document  présenté  au  Roi,  les  Juifs  se  plai- 
gnent des  persécutions  auxquelles  ils  sont  en  butte  ;  quoiqu'ils 
aient  souscrit  pour  240,000  ducats  de  rente  royale,  le  conseil  des 
finances  de  Portugal  met  des  entraves  à  leur  sortie  du  royaume, 
sous  prétexte  qu'ils  emportent  de  Tor  et  de  l'argent,  et  cela  est  en 
opposition  avec  l'ordonnance  du  Roi  qui  les  autorise  à  partir 
librement.  On  leur  impose  des  c(mditions  insultantes  pour  eux. 
Ils  font  valoir  que  le  principal  but  de  cette  ordonnance  était  d'em- 
pêcher toute  distinction  de  traitement  entre  juifs  et  chrétiens,  et 
l'opposition  que  mettent  les  autorités  portugaises  à  leur  sortie  rend 
inefficace  cette  ordonnance;  ils  ajoutent  que  le  gouvernement  lui- 
même  a  donné  Tordre  de  ne  leur  délivrer  aucun  document  propre 


Digitized  by 


Google 


16  KEVUe  DES  ÉTUDES  JUiVES 

à  rexpédition  de  leurs  biens  à  l'étranger,  pnvant  ainsi  le  trésor 
royal  des  droits  qui  lui  reviennent.  Ils  supplient  le  Roi  de  les  pro- 
téger, de  révoquer  les  ordonnances  du  gouvernement  portugais 
et  d*ordonner  que  ses  ordres  et  décrets  soient  respectés  et  exé- 
cutés. 

Le  second  document  représente  au  Roi  la  persécution  dont  ils 
sont  victimes»  causée  par  la  colère  du  peuple  de  les  voir  rendus 
libres  par  l'ordonnance  royale  et  aussi  par  le  vol  d'un  ciboire 
rempli  d'hosties  consacrées,  sacrilège  commis  dans  Téglise  parois- 
siale de  Sainte-Eugracîa  et  qu'on  les  accuse  d'avoir  commis,  cela 
sans  aucune  preuve,  ni  indice.  Les  prédicateurs  excitent  le  peuple 
contre  les  Juifs  et  causent  de  grands  troubles  dans  les  villes.  A 
Coïmbre,  les  étudiants  chassent  des  écoles  ceux  qui  ont  la  moindre 
goutte  de  sang  juif  dans  les  veines,  et  pour  un  peu  il  se  produirait 
un  carnage  universel.  Ils  supplient  Sa  Majesté  de  les  secourir,  en 
ordonnant  une  enquête  au  sujet  de  ce  sacrilège,  afin  que  les  cou- 
pables soient  châtiés  et  eux  rassurés. 

Le  confesseur  dit  que  ces  mémoires  offrent  plus  de  verbiage 
que  de  véracité  et  il  en  a  été  informé.  D'ailleurs,  ils  ne  sont  ni 
signés,  ni  datés,  et  dans  des  cas  semblables  de  pareils  documents 
doivent  l'être.  Il  est  vrai  que  les  délégués  juifs  lui  ont  dit  tout  ce 
que  contiennent  ces  documents.  Fray  Antonio  est  d'avis  qu'il  ne 
faut  pas  irriter  ces  gens,  parce  que  Sa  Majesté  en  a  besoin  et 
parce  que,  en  réalité,  on  les  persécute  en  Portugal  plus  qu'il  n'est 
juste  et  plus  que  la  charité. chrétienne  ne  le  permet,  étant  donnés 
les  temps  présents  ;  Fray  Antonio  croit  qu'il  serait  bon  de  les 
éloigner. 

Ils  se  plaignent  qu'on  les  empêche  de  sortir  du  royaume.  Ce 
n'est  pas  tout  à  fait  cela.  On  entrave  un  peu  leur  départ  parce  que 
le  Roi,  en  signant  l'ordonnance,  n'a  pas  eu  l'intention  de  leur  per- 
mettre de  partir  tous,  ce  qui  dépeuplerait  le  royaume,  et  les  me- 
sures qu'on  prend  contre  eux  ont  été  appliquées  au  confesseur 
lui-même,  lorsqu'il  allait  de  Rome  à  Turin  ;  on  l'obligea  à  loger 
en  une  certaine  hôtellerie,  sans  pouvoir  changer  de  demeure,  on 
prit  son  nom  et  on  lui  demanda  où  il  habitait  d'ordinaire  et  où  il 
se  rendait.  Les  Juifs  ne  peuvent  donc  pas  se  plaindre  s'ils  sont 
traités  de  la  même  façon. 

Quant  au  sacrilège,  il  existe  des  indices  probants  que  ce  sont 
des  Juifs  qui  l'ont  commis  ;  cependant  il  n'est  pas  prouvé  que  pour 
cela  ils  aient  été  frappas,  ni  insultés.  Ce  sont  eux,  au  contraire, 
qui,  itens  un  village  aux  environs  de  Coïmbre,  ont  attaqué  un  reli- 
gieux de  Saint-François  et  Tauraiont  tué  sans  le  secours  apporté 
au  moine  par  les  habitants-  A  Parlalègre,  ils  ont  jeté  un  chieu 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  DESPAGNK  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV      17 

crevé  sur  un  crucifix  et  Tout  souillé  du  sang  du  chien.  Et  les 
preuves  étaient  si  flagrantes  que  le  Conseil  de  Portugal  a  répri- 
mandé les  juges  du  royaume,  qui  n'ont  pas  apporté  assez  de  dili- 
gence à  vérifier  et  à  punir  ces  sacrilèges. 

Le  confesseur  es't  donc  d'avis  de  faire  remettre  les  documents 
des  Juifs  au  Conseil  de  Portugal,  pour  que  celui-ci  donne  son  avis 
au  Roi  et  que  Sa  Majesté  prenne  les  mesures  qu'elle  croira  utiles 
à  son  service. 

XIV.  —  n  septembre  1630.  —  Après  avoir  donné  la  liste  des 
personnages  composant  la  Junte,  le  confesseur  fait  part  au  Roi  des 
délibérations  auxquelles  ont  donné  lieu  les  plaintes  des  Juifs  por- 
tugais. 

L'évéque  de  Malaga  dit  que,  puisque  les  ministres  du  Conseil  de 
Portugal  sont  présents  à  cette  Junte,  on  demandera  aux  autres 
ministres  du  royaume  des  informations  au  sujet  du  contenu  des 
deux  mémoires  présentés  par  les  Juifs. 

*  Le  comte  de  Castrillo  dit  qu'il  est  bon  de  prendre  des  mesures 
convenables  au  sujet  de  l'empêchement  que  les  autorités  mettent 
à  l'exécution  de  l'ordonnance  du  Roi  permettant  aux  Juifs  de 
sortir  librement  du  royaume,  car  ceux-ci  ont  souscrit  pour  240,000 
ducats  de  rente  royale,  et  il  n'est  pas  juste,  après  un  tel  service, 
qu'on  les  empêche  de  partir,  sous  prétexte  qu'ils  emportent  de 
l'or  et  de  l'argent.  Quant  aux  autres  plaintes  dit  le  comte,  elles 
sont  peu  fondées. 

Le  comte  n'est  pas  d'avis  qu'on  remette  ces  documents  au 
Conseil  de  Portugal,  puisque  le  Roi  a  df^jà  pris  une  résolution  à 
leur  égard,  en  nommant  membres  de  cette  Junte  le  Ministre  des 
Finances  et  celui  de  l'Intérieur.  Il  est  seulement  nécessaire  de 
consulter  ceux-ci  pour  savoir  ce  qui  s'est  passé,  afin  d'y  porter 
remède,  et,  s'il  n'y  a  pas  de  raisons  supérieures,  faire  exécuter 
les  ordres  de  Sa  Majesté. 

Suivent  les  signatures. 

Le  Roi  ordonne  *d'exé3uter  ce  qu'a  proposé  le  comte  de  Cas- 
trillo. 

XV.  —  Les  hommes  d'affaires  de  Portugal  résidant  en  Espagne 
représentent  au  Roi  que  plusieurs  fois  déjà  ils  lui  ont  adressé  des 
suppliques  pour  lui  signaler  les  persécutions  auxquelles  ils  sont 
en  butte  de  la  part  du  Saint-Office,  persécutions  poussées  à  un 
tel  point  que  c'est  à  peine  si  dans  tout  le  royaume  il  existe  une 
ville  ou  un  village  qui  ne  soit  dépeuplé  par  le  massacre.  Il  faut 
remarquer  que  lemprisonnement  d'un  seul  homme  entraîne  sou- 

T.   XLVIII    N«  95.  2 


Digitized  by 


Google 


18  *  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

vent  celui  d*une  population  entière  et  que  le  sang  rejaillit  jusque 
sur  la  couronne  de  Castille. 

Ils  supplient  Sa  Majesté  d'apporter  remède  à  tant  de  maux,  car 
les  prisons  du  Saint-Office  sont  pleines,  et  tout  homme,  même 
ayant  la  conscience  pure,  est  exposé  à  se  trouver  bientôt  en  situa- 
tion pareille,  si  bien  que,  laissant  femmes,  enfants,  maisons  de 
commerce,  ils  s'enfuient  en  emportant  ce  qu'ils  peuvent  et  ré- 
duisent ainsi  à  la  pauvreté  le  royaume  de  Portugal,  jadis  si  floris- 
sant, lorsqu'ils  favorisaient  son  commerce  au. moyen  de  leurs 
capitaux.  Et  cependant  ce  sont  eux  qui  sont  les  plus  utiles  au 
royaume,  car  leur  commerce,  au  moyen  des  droits  perçus,  ali- 
mente les  arm(^es  et  les  flottes. 

Aujourd'hui  l'Espagne  se  trouve  avoir  perdu  la  majeure  partie 
des  hommes  d'affaires  et  le  commerce  languit,  ceux  qui  ont  de 
l'argent  en  dépôt  le  retirent  pour  l'envoyer  hors  du  royaume  et 
les  autres  États  s'enrichissent  aux  dépens  de  l'Espagne  et  du 
Portugal. 

Ils  supplient  le  Roi  de  prendre  la  France  pour  exemple.  Dans 
ce  pays,  les  Juifs  sont  nombreux  et  enrichissent  le  pays  par  leur 
commerce  et  leur  trafic  maritime;  aussi  sont-ils  appréciés  par  le 
Roi,  la  noblesse  et  le  peuple.  Il  en  est  de  même  dans  les  États  du 
duc  de  Florence. 

Ils  demandent  au  Roi  d'employer  envers  eux  les  mêmes  moyens 
que  ceux  dont  les  Souverains  Pontifes  se  sont  servis  dans  le 
même  but  et  prient  Sa  Majesté  de  transmettre  leur  supplique  à 
l'Inquisiteur  général  de  Portugal  et  d'apporter  un  prompt  remède 
à  leurs  maux. 

XVI.  —  Don  Pedro  Fernandez  de  Figueroa  propose  au  Roi 
un  moyen  pour  ruiner  le  commerce  des  Hollandais  dans  les' 
Indes    orientales  et  occidentales,   sans   dépenses    des  finances 
royales. 

Il  faudrait  que  tous  les  ministres  royaux  et  tous  les  hommes 
d'affaires  juifs  déclarassent  leurs  biens,  tant  fonciers  que  mobi- 
liers. Déjà  en  1606,  pour  obtenir  une  certaine  liberté  et  des  hon- 
neurs, les  Juifs  offrirent  une  certaine  somme  d'argent  *  et  pour 
cela  firent  le  relevé  de  leurs  biens;  on  reconnut  que,  dans  le 
royaume  de  Portugal,  ils  possédaient  plus  de  60  millions  de 
ducats.  Une  fois  la  somme  de  leurs  biens  connue,  on  les  oblige- 
rait à  en  prélever  la  cinquième  partie,  dont  on  formerait  deux 
caisses,  l'une  destinée  à  la  construction  de  navires  de  guerre  et  de 

*  1,800,000  cruzados. 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIÎ*PE  IV      19 

commerce  avec  tout  leur  armement,  l'autre  consacrée  au  com- 
merce d'outre-mer. 

Les  frets  des  navires  serviraient  à  payer  les  officiers,  matelots 
et  soldats,  et  le  surplus  rentrerait  dans  la  première  caisse  pour 
en  augmenter  le  capital  et  pour  assurer  à  Tavenir  la  solde  des 
équipages. 

Les  bénéfices  produits  par  le  commerce  d*outre-mer,  après  avoir 
payé  les  droits,  resteraient  acquis  aux  Juifs. 

Chaque  fois  qu'un  navire  ennemi  sortirait  pour  faire  le  com- 
merce, on  les  obligerait  à  en  construire  deux. 

Comme  il  faut  que  chaque  Juif  paye  au  prorata  de  sa  fortune, 
de  même  les  bénéfices  réalisés  lui  reviendraient  au  prorata  de  sa 
mise  de  fonds  et  ainsi  le  capital  resterait  intact.  Mais  avant  de 
faire  la  répartition  des  bénéfices,  on  en  prélèverait  le  cinquième, 
pour  assurer  l'intégrité  de  ce  capital. 

Et,  voyant  que  l'État  possède  un  si  grand  nombre  de  navires  et 
des  caisses  si  bien  remplies,  les  Juifs  cesseraient  le  commerce  avec 
les  nations  ennemies  et  ce  serait  tout  profit  pour  l'Espagne. 

Les  équipages  ne  devront  être  composés  que  de  vieux  chrétiens 
et,  pour  que  leur  recrutement  soit  plus  facile,  on  leur  décernfira 
des  honneurs,  selon  leur  rang  et  leurs  services. 

Don  Pedro  fait  remarquer  au  Roi  qu'il  sera  bon  d'établir  ces 
caisses  dans  des  poris  de  mer  habités  sutout  par  de  vieux  chré- 
tiens et  qu'on  devra  choisir  les  surintendants  de  ces  caisses  parmi 
les  vieux  chrétiens  de  toute  confiance.  Ceux-ci  tiendront  les 
livres  pour  assurer  les  comptes  tant  pour  les  droits  du  Roi  que 
pour  les  bénéfices  à  répartir  entre  les  intéressés. 

Ainsi  les  ports  d'Espagne  seront  remplis  de  navires  et  le  com- 
merce sera  florissant.  Les  douanes  produiront  également  bien 
davantage. 

Peut-être  les  Juifs  demanderont-ils  un  certain  délai  pour  traiter 
la  chose  entre  eux.  Il  sera  bon  de  ne  leur  en  accorder  qu'un  assez 
court  pour  qu'ils  ne  puissent  s'écrire;  dans  le  cas  où  ils  refuse- 
raient d'accepter  cette  proposition, il  faudrait  les  y  obliger  et  ainsi 
le  Roi  les  aurait  à  sa  merci,  tout  en  augmentant  ses  forces  ma- 
ritimes et  en  affaiblissant  celles  de  ses  ennemis. 

XVII.  —  21  septembre  1630.  —  Le  confesseur  du  Roi  dit  que  les 
Juifs  de  Portugal  ont  présenté  un  mémoire  dans  lequel  ils  se 
plaignent  de  la  persécution  dirigée  contre  eux  parle  Saint-Office  et 
de  ce  que,  malgré  les  ordres  du  Roi,  aucune  amélioration  n'a  été 
apportée  à  leur  sort.  C'est  la  ruine  des  négociants;  aussi  un  grand 
nombre    d'entre  eux   passent  à  Fëtranger  avec  tout  ce  qu'ils 


Digitized  by 


Google 


/ 


20  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

peuvent  emporter  et  ruinent  ainsi  le  royaume,  autrefois  si  floris- 
sant, grâce  à  leurs  capitaux.  Ils  auraient  pu,  en  restant  en  Por- 
tugal, aiigmenter  la  richesse  de  la  nation,  en  envoyant  de  nom- 
breux navires  dans  toutes  les  parties  du  monde;  le  trésor  royal  se 
serait  enrichi  des  droits  perçus  sur  les  marchandises  à  leur  en- 
trée, à  leur  sortie  et  pendant  le  transit  dans  le  royaume.  Les  Juifs 
vivent  librement  en  France,  en  Hollande,  à  Venise,  à  Florence  et 
dans  d'autres  pays  et  enrichissent  ces  contrées. 

Ceux  qui  sont  convertis  sont  de  bons  chrétiens  et  le  prouvent 
par  leurs  œuvres,  car  ils  fondent  des  monastères  et  des  chapel- 
laineries,  ils  fréquentent  les  sacrements,  poussent  leurs  enfants  à 
se  faire  prêtres,  moines  ou  religieuses,  et  le  Roi  n'a  pas  de  servi- 
teurs plus  fidèles  et  plus  loyaux. 

Ils  désirent  continuer  leur  négoce,  tant  continental  que  mari- 
time, et  par  là  enrichir  non  seulement  le  royaume,  mais  encore  la 
monarchie,  et  ils  demandent  au  Roi  d'employer  les  procédés  dont 
ont  fait  usage  à  leur  égard  les  Souverains  Pontifes  et  les  Rois 
ses  prédécesseurs.  Ils  demandent,  en  outre,  que  ce  mémoire  soit 
remis  à  l'Inquisiteur  général  de  Portugal,  pour  que  celui-ci 
consulte  les  personnes  les  plus  pieuses  et  les  plus  doctes  des 
royaumes  sur  les  mesures  à  prendre. 

Le  confesseur  attribue  toutes  les  souffrances  des  Juifs  à  la  haine 
que  les  chrétiens  leur  portent  et  qui  a  pour  cause  le  crime  qu'ont 
commis  leurs  ancêtres,  dont  ils  sont  tous  responsables.  Ils  ont 
péché  dès  le  sein  de  leur  mère,  dit  le  psaume  lvii,  et  saint  Au- 
gustin leur  applique  ce  verset.  Jérémie  a  prophétisé  contre  eux. 
Cette  faute  est  si  enracinée  en  eux  que  quelqu'un  a  dit  qu'elle 
ressemble  à  une  maladie  de  leur  sang.  Et  c'est  vrai,  car  si  quelque 
Juif  se  convertit  sincèrement,  à  la  troisième  ou  quatrième  généra- 
tion le  judaïsme  renaît  dans  leurs  descendants.  Par  suite,  comme 
les  fidèles  ne  peuvent  leur  pardonner  ce  crime  de  lèse  majesté 
divine,  ils  poursuivent  et  persécutent  les  Juifs  et  ceux-ci  de- 
mandent aide  et  protection  au  Roi.  Le  confesseur  pensait  que  les 
Juifs  demandaient  un  pardon  général  et  il  questionna  les  délégués 
à  ce  sujet;  mai«  ceux-ci  répondirent  qu'ils  n'en  désiraient  pas  un 
comme  le  dernier,  qui  leur  avait  apporté  plus  de  maux  que  de 
biens;  mais,  qu'ils  en  accepteraient  un  semblable  au  premier.  Le 
confesseur  y  est  entièrement  opposé  et,  à  ce  sujet,  il  cite  le  décret 
du  ]5«  concile  de  Tolède  qui  anoblissait  les  Juifs  convertis;  mais 
bientôt  le  roi  Goth  Egica  rapporta  ce  décret,  sur  l'avis  du  Concile 
lui-même,  parce  qu'il  fut  prouvé  que  ces  mêmes  Juifs  avaient 
conspiré  avec  leurs  coreligionnaires  d'Afrique  dans  le  but  de 
livrer  l'Espagne  aux  Maures.  Le  Roi  ordonna,  de  plus,  qu'à  partir 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRAiNKS  D'ESPAGNE  Er  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV      21 

de  rage  de  sept  ans,  leurs  enfants  leur  seraient  enlevés  et  confiés 
à  de  \ieux  chrétiens  pour  être  instruits  dans  la  religion  catho- 
lique. Tous  les  pardons  qu'on  leur  a  concédés  n'ont  été  d'aucun 
profit  pour  le  bien  de  leurs  âmes;  aussi  le  confesseur  est-il  d'avis 
de  ne  pas  leur  en  concéder  un  nouveau. 

Fray  Antonio  se  demande  quel  bien  pourrait  résulter  pour  les 
Juifs  de  la  remise  de  leur  mémoire  à  l'Inquisiteur  général  de  Por- 
tugal; il  questionna  les  délégués  à  ce  sujet;  mais  ceux-ci  ne  vou- 
lurent répondre  rien  d'autre,  si  ce  n'est  que  leur  intention  était  de 
remettre  aux  mains  de  leurs  ennemis  leur  propre  cause  parce 
qu'ils  la  croient  si  bonne  que  ceux-ci  devront  eux-mêmes  y  ap- 
porter remède.  L'un  de  ces  délégués  demanda  qu'on  leur  imposât 
un  tribut,  comme  autrefois  on  le  fit  pour  les  Maures  d'Aragon  et 
de  Valence,  afin  qu'on  ne  leur  confisquât  pas  leurs  biens,  car  cette 
peine  est  la  seule  qui  les  touche  vraiment.  Le  confesseur  est  opposé 
à  cette  mesure,  parce  que,  une  fois  sûrs  de  pouvoir  jouir  sans 
crainte  de  leurs  richesses,  les  Juifs  ne  se  gêneraient  plus  pour 
pécher,  et  bientôt  le  royaume  serait  rempli  d'hérétiques.  Le  châti- 
ment de  Dieu  ne  tarderait  pas  à  descendre  sur  ce  pays. 

Il  est  fort  possible  que  les  négociants  portugais  aient  parlé  de 
cette  affaire  à  l'Inquisiteur  général  de  Portugal  et  c'est  pour  cela 
qu'ils  désirent  tant  qu'on  remette  leur  mémoire  entre  ses  mains. 

Le  confesseur  admet  cette  mesure,  mais  sous  la  condition  qu'on 
ne  parlera  pas  à  l'Inquisiteur  général  de  rofl*re  d'un  tribut,  de  ma- 
nière à  avoir  son  avis  sur  tout  ce  que  contient  ce  document. 

XVIII.  —  4  octobre  1630.  —  Le  confesseur  dit,  au  nom  de  la 
Junte,  que  la  proposition  de  don  Pedro  Fernandez.  de  Figueroa, 
a  été  examinée,  mais  qu'elle  paraît  inexécutable.  Le  seul  moyen 
propre  à  attirer  les  Juifs  et  à  les  engager  à  abandonner  le  com- 
merce qu'ils  font  avec  la  Hollande,  serait  de  leur  garantir  la  tran- 
quille possession  des  capitaux  qu'ils  placeraient  dans  les  caisses 
proposées  par  don  Pedro  de  Figueroa,  et  encore  faudrait-il  exa- 
miner si  cela  n'est  pas  préjudiciable  à  la  religion. 

XIX.  —  24  novembre  1630.  —  Ordre  du  Roi  à  son  confesseur  de 
former  une  nouvelle  Junte  pour  examiner  l'avis  donné  par  fray 
Antonio  de  Sotomayor,  l'évêque  de  Malaga,  et  don  Francisco  de 
Melo  sur  les  propositions  de  don  Pedro  Fernandez  de  Figueroa, 
puis  de  transmettre  les  délibérations  à  Sa  Majesté. 

XX.  —  Madrid,  19  novembre  16[30].  —  Fray  Antonio  de  Soto- 
major  accuse  réception  de  l'ordre  que  lui  a  donné  le  Roi  dexa- 


Digitized  by 


Google 


22  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

rainer  les  documents  remis  par  les  Juifs  de  Portugal,  par  lesquels 
ils  demandent  qu*on  en  donne  d'abord  connaissance  au  Conseil 
royal  de  Portugal,  ensuite  que  la  Junte  les  examine  et  consulte  le 
roi  par  Tentremise  de  son  confesseur. 

Celui-ci  est  d*avis  qu'il  ne  doit  pas  être  question  de  ce  qui  touche 
aux  salaires,  car  Sa  Majesté  a  déjà  pris  une  résolution  à  ce  sujet. 
Quant  au  reste,  on  ne  doit  pas  prendre  des  mesures  au  sujet  des 
événements  futurs  et  il  n'est  pas  nécessaire  d'en  occuper  le  Conseil 
de  Portugal. 

Le  Roi  ordonne  qu'il  en  soit  ainsi. 

XXI.  —  24  novembre  1630.  —  Délibération  sur  le  mémoire  de 
Duarte  Fernandez  et  Fernan  Lopez. 

La  Junte  est  d'avis  d'entendre  les  deux  frères  au  sujet  des 
53,000  reis  qui  leur  sont  dus  comme  salaires  et  les  cinq  années  de 
rentes  qu'ils  disent  n'avoir  pas  touchées  Quant  au  reste,  il  faut 
s'en  tenir  à  la  résolution  que  le  Roi  a  prise  au  sujet  de  la  succes- 
sion de  doiia  Maria  de  Portugal.  La  Junte  insiste  pour  qu'on  fasse 
le  plus  promptenient  possible  les  démarches  nécessaires  à  la  con- 
naissance de  cette  affaire  et  à  son  jugement. 

Approbation  du  Roi. 

XXII.  —  Avis  de  1  Inquisiteur  général. 

L'Inqutsiteur  général,  consulté  au  sujet  de  l'expulsion  du  Por- 
tugal des  nouveaux  chrétiens  soupçonnés  ou  convaincus  de  Ju- 
daïsme, répond  qu'il  est  juste  d'expulser  les  apostats  et  les  judaï- 
sants,lors  même  qu'ils  seraient  réconciliés  avec  l'Église,  et  il  s'ap- 
puie sur  quatre  raisons  : 

l^  Il  est  prudent  de  séparer  les  coupables  de  ceux  à  qui  ils 
pourraient  inoculer  leur  corruption; 

2°  L'Église  s'est  toujours  comportée  de  la  sorte  envers  les  héré- 
tiques et  les  apostats  ; 

3°  Les  Souverains  Pontifes  prirent  toujours  cette  mesure,  et 
l'Inquisiteur  général  cite  un  texte  extrait  des  Actes  du  sixième 
Concile  de  Tolède,  par  lequel  les  Pères  du  Concile  décident  qu'au- 
cun prince  ne  pourra  être  mis  en  possession  du  sceptre,  ni  rece- 
voir rinvestiture  royale  s'il  ne  prend  l'engagement  d'expulser  de 
son  royaume  tous  ceux  qui  ne  seraient  pas  catholiques; 

4®  Tous  les  empereurs  romains  et  les  États  gouvernés  par  les 
principes  du  droit  commun  ont  constamment  3uivi  l'exemple  de 
l'Église.  «  11  est  vrai,  dit  l'Inquisiteur  général,  que  quelques  doctes 
pe^'sonnages  n'admettent  pas  complètement  cette  raison,  disant 
que  les  nouveaux  chrétiens  ayant  apostasie  peuvent  se  repentir. 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D'ESPAGNE  EV  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV      23 

confesser  leui^  fautes  et  se  réconcilier  avec  l'Église.  Cette  réponse 
n'est  pas  juste,  car  il  est  certain  que  les  Juifs  convaincus  restent 
toujours  hérétiques  et  apostats;  que,  s'ils  feignent  de  se  convertir, 
c'est  seulement  pour  éviter  la  mort  et  le  feu;  que  ceux  qui  s'exi- 
lent d'eux-mêmes  se  déclarent  Juifs  dans  les  autres  pays  et  que, 
s'il  en  reste  quelques-uns  au  Portugal,  c'est  à  cause  de  leurs 
familles  et  de  leurs  biens  et  aussi  parce  qu'ils  craignent  le  sort  que 
leur  réserve  l'exil  ; 

50  Parmi  les  nouveaux  chrétiens,  il  y  a  un  si  grand  nombre  de 
judaïsants  et  d'apostats  qu'on  peut  dire  qu'ils  le  sont  tous  et  que, 
pour  ce  motif,  il  est  nécessaire  d'employer  le  remède  radical  de 
l'expulsion  totale,  pour  éviter  les  continuels  sacrilèges  commis 
par  eux; 

6«  Parce  que  l'expérience  montre  que  les  nouveaux  chrétiens 
ne  s'amendent  pas  par  les  pardons  qui  leur  sont  accordés,  car  ce 
n'est  pas  par  la  douceur  qu'on  peut  les  ramener,  mais  par  la  ri- 
gueur; on  devrait  les  condamner  pour  crime  de  lèse-majesté, 
c'est-à-dire  à  mort. 

L'Inquisiteur  général  ajoute  qu'on  peut,  il  est  vrai,  opposer  à 
ces  raisons  ces  observations  : 

1°  Que  parmi  les  nouveaux  chrétiens  il  peut  y  en  avoir  qui  se 
convertissent  et  que  la  charité  chrétienne  demande  de  ne  pas  les 
exiler,  parce  qu'ils  pourraient  se  corrompre  davantage  au  contact 
de  leurs  coreligionnaires  dans  les  pays  où  ils  peuvent,  pratiquer 
librement  la  loi  de  Moïse;  que  ce  fut  toujours  un  acte  de  miséri- 
corde de  châtier  les  coupables  ; 

2**  Que  l'Église  s'est  toujours  contentée  de  l'abjuration,  de  la 
confiscation  des  biens  et  de  la  peine  ordinaire  et  que  l'exil  serait 
une  aggravation  de  peine. 

Mais  ces  arguments  n'ont  pas  de  valeur,  parce  que  l'Église  ne 
défend  pas  d'augmenter  les  peines;  puis  parce  qu'on  a  Heu  de 
croire  que  ces  convertis  continuent  à  pratiquer  en  secîret  la  reli- 
gion judaïque.  De  toute  façon,  l'exil  pourrait  empêcher  la  confes- 
sion de  ces  nouveaux  chrétiens  relaps  et  on  est  certain  que  ceux- 
ci  cachent  leurs  complices,  arrêtant  ainsi  l'action  du  Saint-Office, 
et  l'exil,  au  lieu  de  les  affliger,  les  réjouit. 

Dans  la  deuxième  partie  de  son  argumentation,  l'Inquisiteur 
général  soutient  qu'il  convient  de  les  exiler,  et  cela  pour  trois 
raisons  : 

1*»  Parce  que,  du  moment  qu'ils  ont  été  jugés  et  condamnés, 

rÉtat  a  le  droit  de  les  tenir  pour  suspects  et  de  se  défendre  d'eux; 

2*>  Parce  que  les  condamnés  n'ont  pu  l'être  sans  qu'il  existe 

quelque  preuve  contre  eux  et,  lors  même  que  celle-ci  ne  serait  pas 


Digitized  by 


Google 


2i  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

absolue,  elle -doit  être  considérée  comme  telle,  car  ils  sont  sus- 
pects ; 

30  Parce  que  beaucoup  de  personnes  prudentes,  doctes  et  crai- 
gnant Dieu  sont  d'avis  de  les  expulser,  attendu  que  la  plupart 
d'entre  eux.  sont  infectés  de  Judaïsme. 

A  cela  on  peut  opposer  que  Texil  est  une  peine  trop  rigoureuse 
envers  de  simples  suspects,  étant  donnée  la  pitié  dont  TÉglise  fait 
preuve  envers  les  condamnés.  Mais  cette  observation  est  facile- 
ment réfutée,  d'abord,  parce  que  TÉglise  n'a  pitié  que  de  ceux  qui 
montrent  leur  repentir,  au  moins  extérieurement,  et  tous  ceux 
qui  montent  sur  les  échafauds  ont  été  jugés  sur  leur  propre 
témoignage,  les  autres  ont  été  condamnés  comme  impénitents, 
parce  qu'ils  ne  confessaient  pas  leurs  fautes.  D'ailleurs,  l'expulsion 
de  ces  suspects  doit  être  considérée  comme  une  mesure  de  salu- 
brité morale  pour  le  Portugal. 

XXni.  —  5  mars  1631.  —  Examen  contradictoire  des  quatorze 
points  qui  résultent  de  la  délibération  des  prélats  portugais  réunis 
en  Junte  dans  le  couvent  de  la  ville  de  Tomar,  sur  l'ordre  de  Sa 
Majesté,  pour  prendre  connaissance  des  documents  présentés  par 
les  Juifs  portugais. 

1«' point.  S'il  est  permis  d'expulser  tous  les  Juifs  et  tous  ceux 
qui  auraient  une  goutte  de  sang  juif  dans  les  veines. 

2«  point.  S'il  faut  se  borner  à  expulser  ceux  dont  on  ne  peut 
pas  attendre  la  conversion  et  qui  sont  les  chefs  du  Judaïsme. 

3*  point.  Si,  comme  souverain  seigneur,  le  Roi  a  le  droit  d'ex- 
pulser les  nouveaux  chrétiens  de  pur  sang  juif  en  confisquant  leurs 
biens,  et  en  exceptant  seulement  ceux  dont  une  longue  ascendance 
n'a  jamais  été  entachée  de  la  réputation  de  judaïsants. 

Pour  le  !•''  point,  la  Junte  répond  qu'il  n'est  pas  permis  de  les 
expulser  en  totalité,  parce  que  la  majeure  partie  d'entre  eux  ont 
reçu  le  baptême  volontairement  et  doivent  être  considérés  comme 
chrétiens  ;  ils  ont  tous  été  confirmés  et  ont  reçu  la  force  pour 
persévérer  dans  la  foi.  A  l'appui  de  ceci,  la  Junte  cite  beaucoup 
d'exemples  des  temps  passés. 

Pour  le  2*  point,  la  Junte  déclare  que  le  soupçon  d'hérésie  ne 
suffit  pas  à  justifier  l'expulsion  ;  qu'il  faut  encore  prouver  que  les 
suspects  sont  incorrigibles. 

Le  3*  point  n'est  pas  conforme  à  la  justice,  car  si  le  droit  per- 
met de  punir  toute  une  communauté  de  personnes,  lors  même  qu'il 
y  en  aurait  d'innocentes,  on  ne  peut  pas  dire  que  les  nouveaux 
chrétiens  en  forment  une,  car  ils  habitent  de  nombreuses  villes, 
dont  le  Roi  est  la  tête,  et  dans  ce  cas  on  ne  peut  punir  tout  le  peuple 


Digitized  by 


Google 


LES  MAUKANES  D'ESPAGNE  ET  DE  POliTUUAL  SOUS  PHiLIPPE  IV      25 

j  uif,  malgré  ses  crimes,  à  cause  du  grand  nombre  d'innocents  qu'il 
comprend. 

4«  point.  L'Eglise  seule  peut  être  juge  en  cette  cause,  car  le 
crime  a  été  dirigé  contre  la  religion.  L'expulsion  générale  affaibli- 
rait le  royaume  et  fortifierait  ses  ennemis,  comme  cela  arriva  lors 
de  réxpulsion  des  Maures  On  ne  peut  donc  expulser  les  nouveaux 
chrétiens  ayant  un  peu  de  sang  juif  dans  les  veines,  car  on  doit 
espérer  que  le  bon  sang  qu'ils  possèdent  les  poussera  à  conserver 
la  foi  ;  mais  le  Roi  peut  et  doit  promulguer  une  loi,  ordonnant  d'ex- 
pulser ceux  qui  désormais  apostasieraient,  ainsi  que  leurs  femmes 
et  leurs  enfants.  Mais  les  nouveaux  convertis  ont  besoin  d'autant 
de  soin  que  les  plantes  nouvellement  écloses,  et  ce  n'est  pas  en 
adoptant  les  mesures  précédemment  proposées  par  les  prélats 
qu'on  réussirait  à  les  maintenir  dans  la  bonne  voie. 

5*  point.  Doivent  être  expulsés  les  hommes  ou  les  femmes  vieux 
chrétiens  sans  mélange  qui  abjureraient,  et  non  celui  qui  aurait 
déjà  abjuré,  lors  même  que  sa  mère  l'aurait  fait  et  serait  exilée. 

La  Junte  est  d'avis  que  ce  point  est  une  répétition  du  précé- 
dent. 

6«  point.  L'expulsion  doit  être  soumise  à  l'arbitre  de  l'Inquisi- 
tion, qui  jugera  si  elle  doit  ou  non  infliger  cette  peine  et  à  quels 
coupables.  Cela  est  inadmissible,  car  l'Inquisition  admet  un  Juif 
â  la  réconciliation,  elle  ne  peut  le  condamner  en  même  temps  à  une 
peine  si  dure. 

T  point.  Cette  peine  doit  être  appliquée  aux  suspects  ayant 
abjuré  au  Saint-Office,  ainsi  qu'à  leurs  femmes  et  à  leurs  enfants. 

Pour  la  même  raison  que  celle  du  6"  point  on  ne  peut  appliquer 
cette  peine  aux  nouveaux  réconciliés  qui  ont  purgé  leur  condam- 
nation par  l'abjuration  et  la  pénitence  publique;  elle  ne  pourrait 
être  infligée  que  si,  de  nouveau,  le  réconcilié  apostasiait  Quant  à 
l'expulsion  des  femmes  et  des  enfants,  ce  serait  une  chose  mons- 
trueuse de  voir  châtier  les  membres  de  la  famille  de  celui  qui  n'a 
pas  même  commis  de  délit  et  a  seulement  été  soupçonné. 

8«  point.  Doivent  être  expulsés  les  femmes,  enfants  et  petits- 
enfants  de  ceux  qui  auraient  été  ou  pourraient  être  livrés  au  bras 
séculier.  Si  ceux  qui  ont  été  livrés  au  bras  séculier  sont  morts  en 
chrétiens,  leurs  femmes  et  leurs  descendants  ne  peuvent  être 
punis  pour  une  faute  dont  ils  ne  sont  pas  coupables. 

9*  point.  Qu'aucune  pénitence  ou  châtiment  ne  puisse  exempter 
ces  personnes  de  la  peine  d'expulsion. 

Ce  point  est  en  contradiction  flagrante  avec  le  droit  qui  dit 
qu'on  ne  peut  punir  deux  fois  pour  le  même  fait  :  Non  bis  in  idem. 

10*  point.  Que  Sa  Majesté  daigne  ordonner  que,  dans  l'espace 


Digitized  by 


Google 


26  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

d'un  an,  les  Juifs  pourront  sortir  du  royaume,  après  avoir  vendu 
leurs  biens,  mais  sans  emporter  de  matières  d'or  et  d'argent,  en 
transformant  le  prix  de  ces  ventes  en  marchandises,  et  il  sera 
nécessaire  d'employer  une  grande  surveillance  pour  que  le  fisc 
royal  ne  soit  pas  frustré  de  ses  droits.  De  plus,  le  Roi  devra 
décider  qu'aucun  des  expulsés  ne  pourra  revenir  dans  le  royaume 
et  qu'en  enfreignant  cette  prohibition,  ils  s'exposent  à  être  condam- 
nés aux  galères. 

Pourquoi  leur  donner  la  liberté  de  sortir  pendant  un  an  seule- 
ment et  enlever  cette  faculté  à  ceux  qui  n'en  profiteraient  pas 
pendant  ce  laps  de  temps?  Ce  sont  deux  contradictions,  et  ces 
deux  moyens  sont  peu  conformes  à  la  raison.  Personne  ne  niera 
que  les  réconciliés  ne  soient  le?  -sujets  du  Roi  et,  comme  tels, 
obligés  à  défendre  l'Etat  aussi  bien  que  les  autres  vassaux  ;  ils 
doivent  donc  participer  aux  mêmes  droits,  aux  mêmes  libertés, 
aux  mêmes  privilèges. 

IP  point.  Pour  arrêter  la  propagation  du  judaïsme  qui,  par  des 
mariages  avec  de  vieux  chrétiens,  infecte  le  bon  sang  du  sang  des 
apostats  et  des  hérétiques,  Sa  Majesté  doit  et  peut  promulguer  une 
loi  défendant  aux  Juifs  de  donner  à  leurs  enfants,  se  mariant  avec 
des  vieux  chrétiens,  une  dot  supérieure  à  2.000  cruzados,  disant 
que  l'excédent  de  c^tte  dot  sera  partagé  par  moitié  entre  le  fisc 
royal  et  le  dénonciateur.  De  plus,  aucun  vieux  chrétien  marié  à 
une  nouvelle  chrétienne  ne  pourra  obtenir  de  charges  ni  de  privi- 
lèges dans  le  palais  royal,  pas  plus  que  des  honneurs  et  des  emplois 
publics. 

Ce  point  est  une  infraction  au  droit,  qui  prescrit  la  liberté 
complète  pour  contracter  mariage.  Le  pouvoir  paternel  a  été  si 
grand  à  un  moment  que  le  père  possédait  le  droit  de  vie  ou  de 
mort  sur  ses  enfants  ;  mais  jamais  il  n'eut  le  droit  d'empêcher  un 
fils  ou  une  fille  de  contracter  mariage  à  son  gré.  Une  pareille  loi 
est  opposée  à  la  propagation  du  genre  humain,  qui  est  le  but  du 
mariage. 

12*  point.  Que  Sa  Majesté  prie  le  Souverain  Pontife  de  déclarer 
que  toute  personne  ayant  des  ascendants  juifs  sera,  jusqu'à  et  y 
compris  la  dixième  génération,  incapable  d'être  pourvue  de 
dignités,  ni  de  canonicats  dans  les  églises  métropolitaines,  cathé- 
drales et  collégiales,  ni  de  bénéfices  ecclésiastiques  d'aucune  sorte, 
qu'elle  ne  puisse  recevoir  même  les  ordres  mineurs  afin  d'éviter 
les  sacrilèges. 

Le  confesseur  dit,  au  nom  de  la  Junte,  qu'il  n'arrive  pas  à  com- 
prendre pourquoi  l'assemblée  des  prélats  a  réuni  dans  ce  point 
tant  de  défenses  et  d'incapacités.  Il  suffisait  de  défendre  Tor.lina- 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV      27 

tion  des  nouveaux  chrétiens,  ayant  des  ascendants  juifs,  jusqu'à 
la  dixième  génération,  puisque  personne  ne  peut  recevoir  de 
dignisés,  places  ou  bénéfices-  ecclésiastiques  sans  avoir  été 
ordonné  prêtre.  Ce  point  était  bien  inutile,  car  lorsque  des  can- 
didats sollicitent  l'ordination,  les  évéques  ont  soin  de  s'informer 
de  leur  généalogie  et  de  repousser  ceux  qui  sont  indignes. 

13*  point.  Que  le  Roi  les  déclare  incapables  de  recevoir  des 
dignités  ou  des  charges  séculières  dans  TEtat,  car  ils  sont  infidèles 
au  Roi  et  aux  hommes,  puisqu'ils  le  sont  envers  Dieu. 

Cette  résolution  est  contraire  au  droit,  à  la  justice  et  à  Tusage, 
car  les  Romains,  dont  on  admire  le  gouvernement,  attiraient  les 
vaincus  dans  leur  capitale  et  leur  conféraient  des  dignités  et  des. 
charges,  afin  de  les  bien  disposer  en  leur  faveur. 

Si  on  avait  cherché  à  propager  et  à  conserver  le  Judaïsme,  on 
n'aurait  pu  trouver  un  moyen  plus  propre  à  ce  but.  Au  contraire, 
qu'on  facilite  les  mariages  entre  vieux  et  nouveaux  chrétiens  et 
qu'on  leur  donne  des  emplois  et  des  honneurs;  ainsi  le  sang  pur 
aura  bientôt  triomphé  du  mauvai:?. 

14«  point.  Pour  les  mômes  raisons,  qu'ils  soient  exclus  de  toute 
communication  et  de  tout  commerce  avec  les  vieux  chrétiens, 
excepté  en  ce  qui  concerne  les  rentes  royales,  car  cette  résolution, 
si  elle  était  appliquée  intégralement,  serait  trop  préjudiciable  au 
trésor  royal. 

Tout  ce  qui  a  trait  à  ce  point  se  rapporte  au  gouvernement  poli- 
tique; par  conséquent,  le  Roi  et  ses  ministres  sont  seuls  aptes  à 
juger  de  l'opportunité  des  précautions  à  prendre  ;  les  prélats,  en 
traitant  cette  question,  outrepassaient  leurs  pouvoirs  et  il  n'est 
pas  nécessaire  de  discuter  ce  sujet. 

La  Junte  est  donc  unanime  à  repousser  la  proposition  d'expul- 
sion générale. 

XXIV.  — 26  février  1631.  —  Le  confesseur  dit  quil  a  écrit  au 
grand  inquisiteur  de  Portugal,  sur  Tordre  du  Roi,  pour  lui  dire  de 
ne  pas  retarder  sa  réponse  au  sujet  de  la  plainte  des  Juifs.  Aussi- 
tôt que  fray  Antonio  aura  cette  réponse,  il  s'engage  à  la  commu- 
niquer promptement  au  Roi. 

XXV.  —  26  mars  1631.  —  Ordre  du  Roi  à  son  confesseur  de 
former  une  Junte  pour  examiner  la  proposition  des  Juifs,  qui 
offrent  de  verser  une  somme  considérable. 

XXVI.  —  27  mars  1631.  —  Fray  Antonio  de  Sotomayor  propose 
au  Roi  de  nommer  membres  de  la  Junte  un  inquisiteur  et  un  théo- 


Digitized  by 


Google 


28  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

logien,  qui  se  trouvent  à  la  cour,  plutôt  que  d'en  faire  venir  de 
Portugal,  ce  qui  retarderait  Texamen  des  questions  juives. 

XX VIL  —  14  mai  1631.  —  Le  confesseur  donne  connaissance  au 
Roi  d'un  mémoire  du  nonce,  dans  lequel  celui-ci  dit  que,  s'il  est 
question  d'un  pardon  général,  cette  affaire  doit  être  remise  au 
Souverain  Pontife  ;  mais  que,  pour  sa  part,  il  y  est  opposé. 

XXVIIL  —  25  mars  1632.  —  Le  Roi,  écrivant  à  son  confesseur, 
dit  que  le  mémoire  des  Juifs  de  Portugal  contient  trois  points  fort 
importants  pour  la  religion,  la  justice  et  TÉtat  et  qu'il  ne  parait 
pas  possible  de  leur  refuser  satisfaction,  d'autant  plus  qu'il  a  déjà 
accordé  un  pardon  dans  des  temps  très  durs  et  qu'il  ne  peut  con- 
damner comme  injuste  ce  qu'ont  fait  tant  de  rois  pieux  et  justes  et 
dans  des  circonstances  moins  mauvaises  ;  et  quoiqu'il  ait  refusé 
plusieurs  fois  de  concéder  ce  pardon,  il  est  presque  décidé  à  le 
faire,  parce  qu'il  lui  est  impossible  de  porter  remède  aux  misères 
publiques.  Le  Roi  donne  donc  Tordre  à  son  confesseur  de  réunir 
une  Junte  composée  des  personnes  dont  il  donne  la  liste  pour  juger 
quel  est  le  meilleur  parti  à  prendre  parmi  les  deux  proposés,  celui 
de  l'Inquisition  de  Portugal  ou  celui  du  Conseil  de  Castille.  Il  faut 
examiner  quelle  est  la  meilleure  manière  de  ramener  en  Espagne 
et  en  Portugal  les  Juifs  qui  se  sont  réfugiés  en  pays  étrangers. 

XXIX.  —  lo*"  janvier  1633.  —  Ce  document  est  absolument  sem- 
blable à  celui  qui  est  daté  du  5  mars  1631.  Le  confesseur  du  Roi  y 
étudie  les  14  points  présentés  par  la  Junte  des  Prélats  et  discutés 
ensuite  par  une  autre  Junte  nommée  par  le  Roi.  Le  confesseur 
discute  ces  points,  présente  les  mêmes  raisons,  mais  combat  ces 
points  au  moyen  d'une  argumentation  plus  étendue,  basée  sur 
les  Ecritures  Saintes,  sur  la  théologie  catholique  et  sur  le  droit 
commun.  Il  est  opposé  à  l'expulsion  générale,  et  critique  les  pré- 
lats qui  se  sont  occupés  de  choses  en  dehors  de  leur  caractère  et 
qui  incombent  seulement  aux  ministres  du  Roi. 

Dans  le  manuscrit,  il  existe  encore  quatre  documents  fort  tron- 
qués, non  signés  ni  datés.  Ils  se  trouvent  aux  pages  38,  43,  44 
et  45.  Us  traitent  des  mômes  questions  et  dans  les  mômes  termes. 

Elkan  N.  Adlbr. 

{A  suivre). 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS 

A  LA  GEOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE 

ET  DES  PAYS  VOISINS 

(suite  *) 


VII 

LBS  TRIBUS   ISMAÉLITES. 

La  Genèse  nous  fournit  deux  récits  de  la  fuite  d'Agar,  laMiçrite. 
Suivant  Tun  (cliap.  xvi),  Agar,  victime  de  la  jalousie  de  Sara, 
aurait  gagné  le  désert  ;  Tange  de  lahvé  lui  serait  apparu  près  de 
la  source  sur  le  chemin  de  Chour  et  lui  aurait  prédit  la  naissance 
d'un  fils  qui  habiterait  à  Torient  de  tous  ses  frères.  D'après  l'autre 
tradition  (chap  xxi),  Ismaël  était  déjà  adolescent  quand  Abraham 
renvoya  Agar;  il  erra  d'abord  avec  sa  mère  dans  le  désert  de 
Berschéba,  devint  un  habile  archer  et  se  maria  au  désert  de 
Paran  avec  une  Miçrite.  Les  deux  textes  s'accordent,  d'ailleurs, 
à  faire  de  la  steppe  située  au  sud  de  la  Palestine  le  berceau  des 
Ismaélites. 

Ismaël  eut  une  nombreuse  postérité  :  «  L'ainé  d'Ismaël  fut 
Nebayoth,  puis  Qédar,  Abdeël,  Mibsam,  Michma,  Douma,  Massa, 
Iladad,  Thêma,  letour,  Naphich  et  Kedma*.  Ils  demeurèrent  de 
Havila  jusqu'à  Chour,  situé  à  Test  de  Mirraïm,  et  sur  la  route 
d'ALchour.  A  l'est  de  ses  frères  il  s'installa  *.  » 

»  Voir  Jievue,  t.  XXX.V.  p.  185;  t.  XLIII,  p.  161;  t.  XLIV,  p.  29;  l.  XLV, 
p.  16!S;  l.  XLVI,  p.  184  et  l.  XLVII,  p.  23. 

>  Josëplie  [Ant.  Jud.,  I,  12,  4)  donne  la  liste  suivante  :  Naé'XKÔOT);,  Ki^dapo;, 
*A68irjXoc,  Ma<79â(jia;,  ISoufia;,  Màajio;,  MaacyJ;,  X62a8o;,  Bifiavo;,  ^léroupo;,  Nâçai- 

•  GeD..  XXV,  12. 


Digitized  by 


Google 


30  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Ce  texte  amalgame  également  deux  traditions  différentes,  l'une 
assignant  aux  Ismaélites  comme  territoire  une  contrée  au  sud  de 
la  Palestine,  contrée  ailleurs'  attribuée  aux  Amalécites,  Tautre, 
conforme  à  la  prédiction  de  Tange  de  lalivé,  établissant  les  Ismaé- 
lites du  côté  de  l'Orient.  Pour  les  concilier,  il  faut  admettre  une 
migration  des  Ismaélites  après  un  assez  long  séjour  dans  la  steppe. 
Si  la  cause  de  cet  exode  nous  échappe,  il  parait  difficile  de  con- 
tester l'installation  définitive  des  Ismaélites  dans  les  régions 
orientales  «  Les  enfants  d'Ismaël,  dit  Josèphe,  occupèrent  la 
contrée  quls*étend  de  TEuphrate  à  la  mer  Rouge,  et  qu'ils  appe- 
lèrent Nabatène,  et  ils  constituèrent  le  peuple  arabe'.  » 

Nous  allons,  du  moins,  établir  que  quatre  des  douze  tribus 
Ismaélites  se  fixèrent  à  l'est  de  la  Palestine. 

Le  P'  Livre  des  Chroniques,  v,  18-22,  rapporte  que  les  Rubé- 
nites  et  la  demi-tribu  de  Manassé,  au  nombre  de  44,'760,  entre- 
prirent une  expédition  contre  les  Agriïtes  ('AYapiVoi),  les  gens  de 
letour,  deNaphich  et  de  Nodab,  et  qu'ils  les  défirent  complètement  : 
ils  en  tuèrent  un  grand  nombre,  firent  100,000  captifs  et  se  sai- 
sirent de  50,000  chameaux ,  250,000  têtes  de  menu  bétail  et 
2,000  ânes,  et  s'installèrent  à  leur  place  jusqu'à  la  déportation. 

Où  se  déroula  cette  lutte,  et  à  quelle  époque? 

Le  !•''  Livre  des  Chroniques,  v,  10,  répond  à  la  première  ques- 
tion en  rappelant  qu'aux  jours  de  Saùl  les  Rubénites  furent  en 
guerre  avec  les  Agriïtes  et  s'installèrent  dans  les  tentes  des  vain- 
cus sur  le  bord  oriental  de  Guilead. 

Il  est  moins  facile  de  résoudre  la  question  de  temps. 

Le  P'  Livre  des  Chroniques  fait  bien  précéder  le  compte  rendu 
de  l'expédition  des  tribus  de  Ruben  et  de  Manassé  d'une  énuraé- 
ration  de  certains  chefs  de  la  tribu  de  Gad,  qui  se  termine  par  ces 
mots  :  «  Tous  avaient  été  inscrits  aux  jours  de  Jotham,  roi  de 
Juda,  et  en  ceux  de  Jéroboam,  roi  d'Israël  »  (v,  1*7).  Mais  il  serait 
téméraire  d'appliquer  cette  donnée  chronologique  à  l'expédition 
elle-même.  La  seule  chose  certaine  est  que  Texpédition  est  anté- 
rieure à  la  déportation  (I  Chr.,  v,  26  ;  II,  Rois,  xv,  24),  c'est-à- 
dire  à  l'année  734. 

Remontant  le  cours  de  l'histoire,  on  voit  d'abord  les  bandes 
assyriennes  de  Tiglat  Piléser  appel^^es  en  Galilée  et  en  Gui- 
lead par  le  roi  de  Juda,  Achaz  (II  Rois,  xvi,  7-8),  à  la  suite  de 
sa  défaite  par  Recin,  roi  de  Damas,  et  Péqah  ben  Remalyahou, 
roi  d'Israël  (Isaïe,  vu  et  vm  ;  II  Chr.,  xxviii,  5-6).  Péqah  ben 

*  ISam.,  XV,  7. 

>  Josèphe,  Ant  Jud.,  I,  12,  4. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GÉOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE  31 

Remalyahou  est,  d'ailleurs,  le  dernier  d'une  série  de  personnages 
portés  par  des  insurrections  sur  le  trône  d'Israël. 

Zacharie  venait,  en  effet,  de  succéder  à  son  père  Jéroboam, 
lorsqu'il  fut  assassiné  par  Salloum,  fils  de  Yabéch  (II  Rois,  xv,  10). 
Un  mois  après,  le  meurtrier  tombait  sous  les  coups  de  Menahem 
ben  Gadi,  de  Tliirsa  (II  Rois,  xv,  14),  lequel,  pour  affermir  son 
autorité ,  versa  un  fort  tribut  à  Tiglat  Piléser.  Il  réussit  à 
léguer  son  trône  à  son  fils  Pékaya,  mais  celui-ci  fut  à  son 
tour  égorgé  par  Péqah  ben  Remalyahou,  assisté  de  cinquante 
Guileadites  (II  Rois,  xv,  25).  Ce  détail  assigne  à  l'assassinat  de 
Pékaj^a  le  caractère  de  représailles  exercées  à  l'occasion  du 
meurtre  de  Salloum,  natif  de  Yabech,  ville  de  Guilead  (Juges, 
XXI,  9;  I  Sam.,  xxxi,  21).  La  révolution  qui  enleva  à  la  famille  de 
Jéhu  le  trône  d'Israël  apparaît  dès  lors  comme  l'œuvre  des  gens 
de  Guilead,  ambitieux  du  pouvoir.  D'autre  part,  le  roi  de  Damas, 
rallié  de  Péqah  ben  Remalyahou,  devait  marcher  d'accord  avec  le 
parti  qui  renversa  Zacharie;  Zacharie  n  etait-il  pas  le  fils  de  ce 
Jéroboam  qui  avait  humilié  Damas  (II  Rois,  xiv,  28)  ?  Cette  époque 
fut  donc  caractérisée  par  une  entente  parfaite  entre  les  gens  de 
Guilead  et  le  roi  de  Damas. 

Mais  lorsqu'on  veut  en  fixer  la  chronologie,  l'on  reconnaît  la  né- 
cessité de  rectifier  les  données  bibliques  sur  la  durée  de  quelques 
règnes  :  le  texte  indique  dix  ans  pour  Menahem  (II  Rois,  xv,  17), 
vingt  ans  pour  Péqah  ben  Remalyahou  (II  Rois,  xv,  21);  mais  les 
inscriptions  assyriennes  établissent  que  Menahem  prêta  hommage 
à  Tiglat  Piléser  en  môme  temps  que  Recin  de  Damas,  soit  en  738, 
soit  dans  la  période  742-740. 

On  est  ainsi  amené  à  faire  remonter  à  l'année  750  l'origine  de 
rère  troublée  dans  laquelle  on  trouve  sans  cesse  la  main  de 
Guilead  ;  nul  doute,  d'ailleurs,  sur  les  causes  de  l'influence  tout  à 
coup  exercée  par  la  Transjordane  dans  les  affaires  intérieures 
d'Israël  :  lustre  donné  aux  tribus  de  Ruben  et  de  Manassé  par 
leurs  victoires  sur  les  Agriïtes,  les  gens  de  letour,  de  Naphich  et 
de  Nodab,  et  prestige  résultant  de  la  force  de  leurs  milices.  Dès 
lors,  il  faudrait  placer  entre  760  et  750  l'expédition  des  tribus  de 
fluben  et  de  Manassé. 

Il  faut  aussi  noter  que  Jotham,  roi  de  Juda  (754-735),  fit  la 
guerre  au  roi  des  Bené-Ammon,  le  défit  et  lui  imposa  un  lourd  tri- 
but, qui  fut  payé  au  moins  trois  années  (II  Chr.,  xxvii,  5);  peut- 
être  ne  faut-il  voir  dans  cette  guerre  qu'une  tentative  d'un  vassal 
pour  secouer  le  joug  de  Jotham,  au  moment  où  celui-ci  prenait  le 
pouvoir.  La  guerre  chez  les  Benô-Ammon  et  l'expédition  contre 
les  Agriïtes  se  seraient  donc  déroulées  parallèlement,  et  il  y  au- 


Digitized  by 


Google 


32  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

rait  eu  une  certaine  entente  entre  les  tribus  de  la  Transjordane 
et  Juda.  La  liste  assyrienne  des  Eponymes  indiquant  pour  Tan- 
née 755  une  campagne  contre  Khatarika  et  pour  l'année  754  une 
campagne  contre  Arpad,  la  non-intervention  du  roi  de  Damas 
s'expliquerait;  ses  contingents  sans  doute  auraient  été  engagés 
de  ce  côté. 

Il  est  moins  facile  de  rattacher  à  ces  faits  les  deux  prophéties 
d'Amos  contre  Damas  et  contre  les  Benê-Ammon  : 

Pour  trois  crimes  de  Damas 

et  pour  quatre,  c'est  irrévocable  : 

parce  qu'ils  ont  broyé  avec  des  herses  de  for  les  monts  do  Guilead, 

je  lancerai  le  feu  sur  la  maison  de  HazaSU 

et  il  dévorera  le  h  palais  de  Ben  Had&d. 


A  Qïr  *  sera  déporté  le  peuple  d'Aram, 
dit  lahvé.  (i.  3-5.) 

Pour  trois  crimes  des  Benô-Ammon 

et  pour  quatre,  c'est  irrévocable  : 

parce  qu'ils  ont  éventré  les  femmes  enceintes  de  Guilead 

pour  étendre  leur  territoire, 

je  mettrai  le  feu  aux  murs  de  Rabba» 

et  il  dévorera  ses  palais. 


Et  Melchom  sera  emmené  captif 
ses  prôlres  et  ses  chcf.s  avec  lui, 
dit  lahvé.  (i,  13-15.) 


Ainsi  d'après  Amos,  Guilead  aurait  été  attaqué  simultanément 
au  Nord  par  les  soldats  d'Hazaël  de  Damas,  et  au  Sud  par  les 
Bené-Ammon  :  faut-:il  croire  que  les  Agriïtes,  cédant  aux  sollici- 
tations des  agresseurs  d'Israël,  se  joignirent  à  eux?  La  campagne 
de  Rubeu  et  de  Manassé  contre  les  Agriïtes  aurait  alors  été  une 
campagne  de  représailles.  On  s'explique  toutefois  difficilement  le 
relèvement  rapide  des  tribus  de  la  Transjordane  après  un  écra- 
sement tel  que  celui  qu'indique  le  prophète;  aussi  semble-t-il 
absolument  nécessaire  de  faire  remonter  au  moins  à  la  période 
'770-'760  la  prédiction  d'Amos. 

Les  circonstances  qui  amenèrent  les  tribus  de  Ruben  et  de  Ma- 
nassé à  marcher  contre  les  nomades  qui  habitaient  les  steppes 
désertiques  voisines  de  leurs  territoires  étant  maintenant  con- 
nues, le  moment  est  venu  de  rechercher  quels  étaient  ces  no- 
mades. Immédiatement  on  découvre  dans  leurs  rangs  deux  des 
tribus  ismaélites,  letour  et  Naphich. 

'  Le  fait  est  conCrmé  [>ar  11  Hois,  xvi,  9.  Oa  peut  6  eiooner  que  le  prophète  ait 
dénij^né  d'avance  le  lieu  d^exil. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GÉOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE  33 

Le  pays  de  letour,  a-t-on  dit,  c'est  riturée,  mais  comme  ce  nom 
semble  avoir  un  peu  flotté  dans  l'espace,  il  est  essentiel  de  bien 
préciser  la  position  de  la  contrée.  , 

Ce  pays  est  associé  à  la  Trachonitide  :  nous  connaissons  par 
révangéliste  Luc  (m,  1)  Philippe,  tétrarque  de  llturée  et  de  la 
Trachonitide. 

On  possède,  d'ailleurs,  sur  la  Trachonitide  d'assez  nombreux 
renseignements.  D'après  les  Onomastica  *,  c'est  la  région  qui 
confine  au  désert  voisin  de  Bosra  d'Arabie;  Kanatha,  aujourd'hui 
El  Qanawat,  était  en  Trachonitide  *.  Ptolémée  »  place  au  pied  du 
mont  Alsadamus,  aujourd'hui  Djebel  Druz,  l'habitat  des  Arabes 
Trachonites.  Une  inscription  de  Mismié  *,  qui  renferme  le  pas- 
sage <ï>aivT|(T(otç  ikr{toox(3>\ki%  tou  Tpàywvo;,  achève  de  nous  édifier  sur 
l'étendue  de  la  contrée  vers  le  Nord.  La  Trachonitide  englobait  le 
Ledja  et  le  Djebel  Haouran:  On  s'explique,  dès  lors,  le  texte  de 
Josèphe  '  opposant  la  Trachonitide  à  la  Galilée,  en  intercalant  le 
canton  OùXaôa  —  district  al  Hûlah  des  Arabes,  près  du  lac  Houleh 
—  et  le  canton  Ilavtà;,  —  district  de  Banias. 

Au  surplus,  les  descriptions  du  pays  que  nous  ont  laissées 
Josèphe  et  Strabon  sont  absolument  confirmées  par  les  récits  des 
voyageurs.  D'après  Josèphe  •,  la  Trachonitide  était  au  temps  de 
Zénodore  habitée  par  des  gens  de  sac  et  de  corde  qui  exploitaient 
la  plaine  de  Damas  ;  ils  vivaient  dans  des  cavernes  dont  l'entrée 
était  difficile  à  découvrir  sans  guide,  et  dont  les  vastes  salles 
intérieures  pouvaient  abriter  botes  et  gens  avec  tous  leurs  ap- 
provisionnements. Strabon,  plus  concis,  n'en  est  pas  moins  ex- 
plicite :  a  Damas  est  dominé  par  les  deux  Trachones.  Puis  vers 
les  régions  des  Arabes  et  des  Ituréens,  sont  des  montagnes 
presque  impraticables,  contenant  de  profondes  cavernes  :  l'une 
d'elles  pouvait  enfermer  4,000  hommes  lors  des  expéditions 
contre  les  gens  de  Damas.  Souvent  ces  barbares  détroussaient 
les  caravanes  des  mai*chands  de  PArabie  Heureuse.  Ces  brigan- 
dages ont  diminué  depuis  la  disparition  de  Zénodore  le  voleur, 
en  raison  de  la  justice  des  Romains  et  de  leurs  postes  en 
Syrie'.  » 

Enfin,  un  édit  du  roi  Agrippa,  perpétué  par  une  inscription  de 

1  p.  deLacrarde,  Onomastica  sacra,  p.  135  et  268. 

«  /i/.,  p.  109  et  269. 

«  Ptol.,  Geoffr.,  V,  15,  26. 

^  Le  Bas  et  Waddiogton,  Voyagé  arehéologiquSy  III,  p.  573,  iDScription  n«  2524. 

»  Jortphe,  Ant,  Jud,,  XV,  10,  3. 

•  W.,  XV,  10,1. 

'  Strabon,  ©#o^r.,XVI,  p.  576. 

T.  XLVm,  «•  9S.  I 


Digitized  by 


Google 


34  REVUE  DBS  ÉTUDES  JUIVES 

Qanawat  * ,  reprochait  aux  Indigènes  d'avoir  vécu  jusqu'alors 
comme  des  bêtes  fauves  dans  ieurg  tanières. 

M.  Wetztein  a  retrouvé  de  tels  souterrains  en  divers  points  du 
Haouran  et  des  districts  voisins,  notamment  à  El  Adjeila  et  à 
Schibiké  sur  le  versant  oriental  du  Djebel  Haouran,  ainsi  qu'à 
Der'at,  l'antique  Adraa.  M.  Waddington  en  a  visité  plusieurs  dans 
le  Djebel  Haouran  et  dans  le  Ledja,  notamment  à  Dama  (vaste 
caverne).  «  Les  Druses,  écrivait-il,  m'ont  souvent  assuré  qu'il  en 
existait  de  tous  dotés,  mais  qu'en  général  Ils  ne  sont  connus  que 
des  Arabes  du  Ledja,  pillards  invétérés  qui  conservept  précieuse- 
ment les  traditions  de  leurs  ancêtres  du  temps  de  Zénodore  ;  ils 
leur  servent  de  magasins  et  de  citernes.  ^ 

Tpa^^^  désigne  en  grec  un  terrain  rocailleux,  plein  d'aspérités. 
Ce  nom,  à  lui  seul,  dépeint  bien  les  vastes  étendues  couvertes  de 
laves  brisées  du  Ledja  et  du  Djebel  Haouran.  Il  traduit  en  grec  le 
nom  indigène  qui  caractérisait  ces  contrées  :  Iturœœ  monianœ 
syrum  est  *,  nous  dit  VOnomastioon  ;  et  d'ailleurs  pour  Kusèbe 
riturée  ne  faisait  qu'un  avec  la  Trachonitide  :  'iToupaia  -^  x«l  Tpa- 

On  pourrait,  sans  doute,  admettre  que  plusieurs  cantons  ha- 
bités par  des  populations  parlant  le  même  idiome  ont  jadis  porté 
le  nom  d'Iturée,  mais  on  ne  saurait  mettre  en  doute  Texistence 
d'un  pays  de  ce  nom  dans  la  zone  d'activité  de  la  tribu  ismaélite 
de  letour,  comme  ne  pas  lui  rattacher  le  Djedour,  voisin  du 
Ledja. 

Le  souvenir  de  la  tribu  de  Naphich  parait  également  nous  avoir 
été  conservé  sous  la  forme  Ard  el  Chanafls,  nom  d'un  district  au 
nord  du  Ledja. 

On  trouve  dans  la  région  d'autres  localités  dont  les  noms  rap- 
pellent dçs  enfants  dlsmaël  :  sur  le  territoire  de  l'ancienne  Bâta- 
née,  Douma  et  Teima  '  ;  dans  le  Ledja,  Mismié"^  et  Hadar%  mais 
on  ne  saurait  insister  sur  ces  homonymies. 

Aux  côtés  des  Ituréens  et  des  Naphichéens,  nous  avons  vu  se 
ranger  les  gens  de  Nodab,  ou  Nadab,  et  les  Agriïtes.  Quelles 
étaient  ces  populations  ?  On  ne  le  sait  guère. 

Sur  les  premières,  on  ne  possède  qu'un  renseignement  d'Eupo- 

t  Le  Bas  el  Weddington,  Voilage  archéologique^  III,  p.  533,  insoiiption  a*  23M« 

'  P.  de  La^^arde,  Onomastica  saera^  p.  64. 

»  W.,  p.  268. 

*  2d.,  p.  298. 

^  Le  Bas  et  WaddiDglon,  Voyage  archéologique^  III^  p.  512. 

«  Id.,  p.  573. 

7  Id.,  p.  577. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GÉOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE  35 

lème  (contemporain  de  Juda  Macohabée),  transmis  par  Alexandre 
Polyhistor*.  Ce  paraît,  d'ailleurs,  n'être  qu'un  écho  Infidèle  de 
II  Sam.,  VIII,  12.  Eupolème  y  parle  des  guerres  de  David  k^à  'ISou- 
[taiouç  xa(  *A|X[xaviTaç  xal  MwaSiraç  xal  *lToi»(ia(ouç  xal  NaêaTaiouç  xal 
Na68«{ouç.  Cette  liste  se  différencie  de  celle  des  adversaires  de 
Ruben  qui  figure  dans  I  Chr.,  v,  10,  par  l'omission  des  AgriYtes  et 
par  la  substitution  des  Nabatéens  aux  Naphichéens,  c'est-à-dire 
d'une  tribu  Ismaélite  à  une  autre  tribu  ismaélite.  Ce  qui  conduit 
à  se  demander  si  les  Nabdéens  ne  correspondraient  pas  eux* 
mômes  à  la  tribu  ismaélite  de  NaSBiTjX. 

Les  Agriïtes  ont  été  parfois  rapprochés  des  'A^paVoi  d'Eratos- 
thène,  Strabon*,  Ptolémée^  et  Etienne  de  Byzance,  'Ay^Uç  de 
Denis  le  Périégète*  et  Nicéphore.*,  Agraei  de  Pline  «,  Agreni 
d'Avjenus  ^  Agrées  de  Priscien  ».  Mais  tous  visent  un  peuple  ha- 
bitant une  contrée  voisine  de  la  Babylonie  et  du  golfe  Per- 
sique.  Comme,  d'après  une  inscription  de  Tiglat  Piléser  III,  il 
existait  dans  ces  parages  une  tribu  araméenne  des  Ehagaranu  ', 
il  faut  croire  qu'aucune  révolution  ethnique  ne  s'était  produite 
entre  le  viii»et  le  ii»  siècle,  où  vivait  Eratosthène.  Les  Agriïtes, 
qui  vers  750  luttaient  contre  Ruben  et  Manassé,  n  avaient  donc 
aucune  parenté  avec  les  Kbagaranu  araméens. 

D'autres  *»  ont  entendu  faire  dériver  le  nom  de  Hagar,  la  mère 
dlsmaël,  de  celui  de  la  tribu  de  ûnnan  'A^pctoi;  lin  verse  paraîtrait 
plus  naturel  :  Agrite  devenant  synonyme  d'Ismaélite.  Mais  cette 
pensée  doit  être  écartée,  les  Agriïtes  étant  nommés  à  côté  des 
Ismaélites  dans  le  Psaume  lxxxui  :  «  Oui,  ils  projettent  d'un 
esprit  unanime  et  font  pacte  ensemble  contre  toi,  les  tentes 
d'Edom  et  les  Ismaélites,  Moab  et  les  Agriïtes,  Guébal,  Ammon  et 
Amalec,  la  Philistie  et  les  gens  de  Cor.  Aussi  Achour  s'est  lié 
avec  eux,  il  est  venu  à  l'aide  des  Benô-Lot.  » 

Avant  d'aller  plus  loin,  il  faut  étudier  de  près  ce  texte,  envi- 
sager successivement  les  divers  peuples  mis  en  scène  et  enfin 
assigner  une  date  au  tableau  historique. 

Le  Psalmiste  rapproche  les  tentes  d*Edom  des  Ismaélites,  Moab 

*  Muller,  Fragmenta  hUtorieorum  graeorum^  III,  p.  225. 
«  Slrabon,  Qêogr.,  XVI,  p.  167. 

»  Piol.,  deoçr.,  V,  19. 

*  Muller,  Qeographi  Grœci  JfiMrei,  11,  p.  163. 
»  W..  11.  p.  466. 

*  Pline,  Mût.  Nat.,  VI,  32,  11, 16,  18. 

'  Muller,  Geographi  Oraei  Minores,  II,  p.  187. 

*  U.,  lU  p.  198. 

*  R^l,  Dftf  K^Uicktiftm  Tiglat  Pil$$er$,  p.  tt6  :  tablette  d*argile,  8. 

^  DillmaDD,  G^netit,  25,  15  ;  Winckler,  AlHfi$ntaHHhê  Rornhnngên,  1,  p.  29. 


Digitized  by 


Google 


36  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

des  Âgrites,  accusant  ainsi  sans  doute  des  relations  de  voisinage  ; 
ce  qui  conduirait  à  attribuer  aux  Agrites  un  territoire  au  nord  de 
celui  des  Ismaélites. 

Guébal  n*est  évidemment  pas  la  Byblos  phénicienne ,  mais  le 
district  d'Edom  xiont  parle  Obadia(6)  ;  c'est  la  roSoXïTi;  dévolue  aux 
enfants  d'Esaù*,  la  Gebalite  de  VOnomasticon*,  qui  devait  être 
proche  de  Petra.  Gabalite,  d'après  Etienne  de Byzance,  est  leth- 
nique  de  Gabala,  Gebalenus  Tethnique  de  Gebala  :  la  Gebalène 
serait,  d'après  YOnomasticon*^  te  nom  du  pays  entourant  Petra  : 
Gebalène  et  Gebalite  seraient  donc  identiques. 

Josèphe  forme  le  territoire  des  «ifants  d^saù  de  la  roSoXîTiç  et 
de  la  'Aî^aXT^xiTiç  *  ;  dans  un  autre  passage,  il  nous  montre  Ama- 
sias  (798*790)  se  décidant  à  faire  la  guerre  aux  nations  des  Ama- 
lécites,  des  Iduméens  et  des  Gabalites,  toTç  'A[jiaXY)X(T(5v  eôve<Ti  xal 
'I8pu|Aa(a)v  xal  ra6aX(T(5v  «;  dans  les  passages  parallèles  (II  Chr., 
XXV,  23)  Amasias  combattit  les  Benê  Séir  et  les  Édomites  (Il  Rois, 
XIV,  7),  il  guerroya  contre  Édom.  Amalec,  d'après  Gen.,  xxxvi, 
12  =  I  Chr.,  I,  36,  est  un  fils  d'Éliphaz,  fils  d'Ésaù. 

Ces  différents  textes  rattachent  nettement  Guebel  et  Amalec  à 
Édom.  Ammon,  qui  est  intercalé,  est-il  le  peuple  de  Benô-Ammon«, 
ou  bien  faut-il  songer  au  passage  d'Etienne  de  Byzance  :  FeSaXT^vv) 
Tt  xat  AlpiavTTtç  •?)  twv  'lSou[i.a(u)v  x***?*  [xeTwvopLàcrôYj  ?  Cette  dernière 
solution  grouperait  mieux  les  adversaires  de  Juda. 

L'on  s'est  enfin  demandé  si  l'Achour  du  Psalmiste  était  l'Assyrie 
ou  la  région  citée  par  la  Genèse  (xxv,  18),  et  nommée  dans  la 
prophétie  de  Balaam  (Nombres,  xxiv,  22)  ;  d'autres  ont  môme 
voulu  lire  Gueschour.  Dans  la  première  hypothèse,  on  devrait 
s'appuyer  sur  les  données  assyriennes  pour  déterminer  la  date  de 
composition  du  Psaume  cxxxm  ;  dans  les  autres  cas  envisagés, 
il  suffit  de  tenir  compte  des  annales  de  Juda.  D'ailleurs,  il  parait 
difficile  de  faire  remonter  la  rédaction  du  Psaume  au  delà  de  la 
prise  de  Samarie  (722):  comment  autrement  interpréter  la  phrase 
du  même  Psaume  :  «  Ils  disent  :  venez  que  nous  les  détruisions 
comme  peuple,  et  qu'on  ne  mon  lionne  plus  le  nom  d'Israël  »  ? 

Abstraction  faite  de  Çor,  la  liste  des  ennemis  ne  comprend 
que  des  populations  du  sud  de  la  Palestine  :  le  territoire  me- 

>  Joeèpbe,  Ant.  Jud.,  II,  1,2. 

*  P.  de  Lagarde,  OnotMitica  taera^  p.  155,  260,  299. 
»  ld„  p.  131,137,264,  277. 

4  Jo8èpbe,iliil.  /«<;.,  II,  1,2. 

*  M,  IX,  9, 1. 

*  Les  Benê-Lot  comprena.ii  Ammon  et  Moab,  il  s^agirait  surtout  d'après  le  Ps«U 
nista  d^une  cooceotratioD  deû  elTorts  des  deux  pays,  et,  par  conséquent,  cette  pre- 
mière conjecture  serait  la  plus  Traisemblable» 


Digitized  by 


Google 


œNTRIfiUTIONS  A  LA  GÉOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE  37 

nacé  est,  par  suite,  Juda  ;  au  temps  des  deux  royaumes  israé- 
lites,  l'abaissement  de  Juda  n'aurait  pu  avoir  pour  conséquence 
Teffacement  du  nom  d'Israël.  Que  l'on  ne  s'étonne  pas,  d'ail- 
leurs, de  cette  sorte  de  revendication  du  nom  dlsraël  par  des 
gens  de  Juda  :  après  la  déportation  de  734 ,  il  n'est  plus  fait 
emploi  pour  désigner  le  royaume  du  Nord  que  du  nom  d'Ephraïm 
ou  de  la  maison  de  Jacob.  Bien  plus,  l'un  des  rois  de  Juda, 
Âcbaz,  reçoit  le  titre  de  roi  d'Israël  ;  le  texte  mérite  d'être  repro- 
duit intégralement  :  «  En  ce  temps  le  roi  Acbaz  envoya  vers  les 
rois  d'Achour  pour  en  obtenir  de  l'aide.  En  outre,  les  Edomites 
étaient  venus,  frappant  ceux  de  Juda  et  leur  emmenant  des 
captifs.  Les  Pbilistins  s'étaient  répandus  dans  les  villes  de  la 
Schepbéla  et  du  Nedjeb  de  Juda  et  avaient  mis  la  main  sur  Betb- 
Scbémescb,  Ayyalon,  Guéderotb,  Soko  et  ses  filles,  Tbimna  et 
ses  filles,  Ouimzo  et  ses  filles,  lieux  où  ils  s'installèrent.  Ainsi 
labvé  humilia  Juda  à  cause  de  Acbaz,  roi  d'Israël,  parce  qu'il 
avait  tout  relâcbé  en  Juda  et  s'était  révolté  contre  labvé.  Tiglat 
Piléser  marcba  contre  lui  et  le  pressa,  loin  de  le  secourir  » 
(UCbr.,  XXVIII,  16-20). 

Acbaz  régna  de  735  à  720.  Il  se  trouva  aux  prises  avec  Edom, 
la  Pbilistie  et  l'Assyrie,  c'est-à-dire  dans  la  situation  dépeinte 
par  le  Psalmiste. 

Ce  ne  fut  certainement  pas  la  dernière  coalition  contre  laquelle 
Juda  eut  à  lutter.  Plus  tard,  aux  jours  de  Nabucbodonosor,  sous 
le  règne  de  JoYacbim  (ôOl-ÔOl),  «  labvé  envoya  contre  lui  les 
bandes  des  Easdim  et  les  bandes  d'Ëdom  et  les  bandes  de  Moab 
et  les  bandes  des  Benê-Ammon,  les  lançant  contre  Juda  pour 
le  perdre  »  (II  Rois,  xxiv,  2).  Mais  cette  fois  la  Pbilistie  n'est 
plus  enjeu.  Cette  remarque  est  décisive,  car  si  nous  connaissons 
mal  rbîstoire  d'Edom,  nous  sommes  mieux  renseignés  sur  les 
événements  de  la  Pbilistie  par  les  documents  assyriens.  Et  dès 
lors  on  peut  recbercber  à  quels  moments  les  Pbilistins  ont  été  en 
mesure  d'attaquer  Juda. 

En  '734,  Tiglat  Piléser  dépécbe  des  troupes  contre  les  Pbilistins 
et  met  en  fuite  Hannon,  roi  de  Gaza.  En  '720,  Sargon  marcbe 
contre  ce  roi  et  le  fait  prisonnier  à  Rapbia.  En  '713-711,  soulève- 
ment d'Asdod,  avec  l'adbésion  de  Juda,  Edom  et  Moab,  et  répres- 
sion de  la  révolte  par  le  tartan  de  Sargon  ;  presque  à  la  même  époque 
Ezécbias  bat  les  Pbilistins  jusqu'à  Gaza.  En  '702,  Sennacbérib, 
après  avoir  reçu  le  tribut  des  rois  d'Ammon,  de  Moab,  d'Edom  et 
d'Asdod,  marcbe  contre  Zédékias  d'Ascalon  et  Ezécbias  de  Juda 
et  défait  une  armée  égyptienne  à  Altaqou:  il  .conquiert  une  partie 
de  Juda  et  distribue  des  lambeaux  du  territoire  conquis  aux  rois 


Digitized  by 


Google 


38  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

de  Gaza,  d'Asdod  et  d'Eqron.  Ceux-ci  ne  sont  plus  dès  lors  et 
pendant  longtemps  que  les  soldats  de  TAssyrie. 

Ainsi  rétat  de  la  Palestine  et  des  pays  cîrconvoisîns  se  rapproche 
plus  à  la  fin  du  règne  d'Achaz  que  sous  Joïachim  ou  à  tout  autre 
moment  de  celui  que  dépeint  le  Psalmiste.  On  peut,  par  suite, 
dater  son  œuvre  de  la  période  qui  va  de  735  à  120.  Quarante  ans 
tout  au  plus  s'étaient'  écoulés  depuis  l'installation  des  tribu«  de 
Ruben  et  de  Manassé  dans  les  campements  des  Âgriïtes  ;  ceux  qui 
avaient  survécu  &  la  défaite  avaient  donc  dressé  leurs  tentes  sur 
les  confins  voisins  de  Moab  et  n'avaient  pas  émigré  «eus  d'autres 
cieux.  Conséquertiment  le  Psaume  Lxxxin  ne  nous  apprend  rien 
de  nouveau  sur  les  Agriïtes;  la  question  d'origine  reste  intacte* 

La  tribu  des  Agriïtes  tirait-elle  son  nom  d'une  ville  antique  du 
Ledja  "Aypaiva,  on  d'une  localité  réputée  du  désert?  Cette  dernière 
conjecture,  malgré  certaines  objections  sérieuses,  est  digne  d'at*^ 
tention.  Que  l'on  se  souvienne  de  la  signification  du  mot  arabe 
Kbadjar^  pierre»  rocher,  de  l'antique  importance  de  El  Khegr,  "'Eypa 
dePtolémée,  du  passage  d'Isaïe  :  «Que  le  désert,  et  «es  bourgs 
élèvent  la  voix,  et  les  enclos  où  réside  Qédar,  qu'ils  jettent  des  cla- 
meurs joyeuses  les  gens  de  Séla  *  »  (xlii,  11),  pu  encore  du  texte 
de  Jérémie  :  «  Pour  Qédar  et  la  reine  de  Khaçor  que  frappa  Ne-. 
boukadnezar,  roi  de  Babel  »  (xlix,  28),  et  l'on  sera  tenté  de 
penser  que  la  tribu  des  Agriïtes,  associée  à  des  tribus  ismaélites, 
pourrait  bien  être  une  tribu  ou  un  groupe  de  tribus  ismaélites 
ayant  pour  centre  une  localité  portant  le  nom  caractéristique 
pierre ^  roche,  et  pour  territoire  celui  qu'occupait  la  tribu  de 
Qédar  au  temps  d'Assurbanipal. 

D'après  les  inscriptions  connues^  le  monarque  assyrien,  ayant 
franchi  le  Tigre  et  l'Euphrate,  parvint  au  pays  de  Mach,  «  une 
contrée  de  la  soif  et  de  la  faim  »  à  cent  haohbou  qaqqar  de 
Ninive;  il  s'avançait  contre  Ouaitô,  roi  d'Aribi,  et  Abijatô,  chef 
du  contingent  Nabatéen  [na-ba-ai-ta-ai). 

De  Kba-da-at-taa  je  partis;  à  La-ri-ib-da,  temple  à  enceinte  de  pierre 
[bit-dâri  sa  kunuké),  près  des  citernes  Una-  éli  guhbani  sa  mê)  je  campai.  Une 
fois  mon  armée  ravilalllée  en  eau,  je  poursuivis  ma  route  à  travers  le  pays 
do  la  soif,  la  contrée  de  la  faim,  jusqu'à  Kburarina  entre  Jaarki  et  Azaaila 
dans  le  pays  de  Mqçh,  pays  lointain  où  ne  vient  pas  la  bêle  fauve,  où 
Toiscau  ne  fait  pas  son  nid  Je  défis  les  Isaammâ,  serviteurs  d'Atarsamaln, 
et  les  Nabatëens,  prenant  gons,  ânes,  chameaux,  moutons,  un  butin  innom-' 
bfable.  Mon  armée  poursuivit   les  vaincus  8  kachbou  qaqqar  et  revint  à 

•  Sila  signifie  pierre» 


Digitized.by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GÉOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE  39 

Azaallà,  où  elle  put  étaocher  pbl  soif»  D*Azaalla  elle  marcha  6  kackàou  gag* 
qar  jusqu^à  (^urasiti,  à  travers  un  pays  de  soif  et  de  faim.  Les  serviteurs 
et  les  Qédréens  de  Ouaitô,  roi  d*Aribi,  j'a'^siëgeai.  Ses  dieux,  sa  mère,  sa 
famille,  tous  les  habitauts  du  pays  de  Qôdar.  fines,  chameaux,  menu  bétail, 
grftce  à  l'aide  d*Assour  et  d^Istar,  mes  seigneurs,  ttmbèrent  entre  mes 
mains.  Je  les  conduisis  à  pied  à  Damas  '. 

Le  point  initial  de  la  oampagne  est  Ehadaattaa  sur  la  rive  droite 
de  rËuphrate.  Ce  nom  rappelle  une  localité  placée  par  Ptolémée  *, 
précisément  sur  cette  rive*  Aù8atTÔ«,  en  face  de  Z«(ô«,  dont  le  nom 
lui-même  se  rattache  à  la  campagne  de  Tempereur  Julien  en  363  *. 
D'après  le  récit  d'Aramien  Maroellin,  l'armée  romaine  se  rendit  en 
deux  jours  des  rives  du  Khabour  à  Dura  et  défila  en  ce  Heu  au 
pied  du  tumulus  élevé  à  la  mémoire  de  l'empereur  Gordien,  tué  en 
244  par  l'Arabe  Philippe*  Ce  monument  se  voyait  de  Zeita,  qui^  dès 
lors,  était  proche  de  Dura.  Mais  Dura  figure  parmi  les  Maniiùnes 
Parihicœ  ;  sa  position  sur  la  carte  de  l'Euphrate  peut  donc  ôtre 
précisée  grâce  aux  données  du  géographe  antique  :  en  face  du 
village  de  Salahieh,  à  hauteur  des  ruines  de  Eankallah. 

Le  rapprochement  ainsi  établi  entre  le  Khadaatta  d'Assurbani* 
pal  et  'AuSàxôct  de  Ptolémée  se  justifie  a  posteriori  par  Texistehce 
d'une  route  menant  de  Salahieh  dans  l'intérieur  du  pays^  ainsi 
qu'en  témoigne  la  note  suivante  de  l'ingénieur  Cemik  : 

De  Salahieh  il  serait  possible^  d*après  left  soldats  du  poste  ttito  établi 
en  ce  lieu,  de  gagner  Tedmur;  le  premier  relai  se  tfouve  à  Dehenab,  situd 
dans  la  montagne  à  une  distance  de  id  kilomètres.  Il  est  diffleile  de  mettre 
on  doute  ee  renseignement  Si  cette  route  do  carairâne  conserve  la  direc- 
tion initiale,  elle  trarerse  le  çrand  bassin  intérieur  du  Wady  AH,  puis  la 
ligne  de  faite  ^u\  borde  le  Dau  el  Kebir,  à  la  lisière  Nord  duquel  on  trouve 
Tadmuret  les  ruines  de  Palm.vre.  Si  sur  cette  route  se  trouvait  au  delà  de 
la  source  Dehenah  un  puits  où  Ton  put  s'abreurer,  il  y  aurait  lieu  de  la 
préférer  pour  se  rendre  de  Tadmur  à  Bagdad  à  celle  par  Deir  parcourue  par 
la  brigiide  d^ingénieurs  autrichiens  ^. 

C'est  précîsémeilt  cette  route  plus  courte  que  suivit  Assurba- 
nipal. 

laarki,  que  mentionne  le  bulletin  de  campagne,  est  l'Erek  de 
Cemik,  la  Tarîca  des  marchands  d'Alep  qui,  en  1691,  découvrirent 
les  ruines  de  Palmyre,  Arak  ou  Urak  de  Yacout  et  de  Marâsid  ■, 

*  Samuel  Âlden  Smith,  Di«  Keilschri/itewte  As4urhanipaU^  annales  d'après  lo 
cylindre  R«l,  Vill,  100  — IX,  9. 

*  Plol.,  Oeogr.,  V,  19. 

*  Zozimtiaj  lil,  14}  Ammiac,  XXUI,  5- /T. 

*  Cernik,  Teehnisehe  Studien-Bûopedition,  dans  le  Srgantungsheft^  n«  44,  €U  Peter- 
mannU  Geogrêphisehe  MUtheilungen^  p.  1S. 

^  Le  StrsDge,  Palestina  under  tke  MosUmt^  p.  395. 


Digitized  by 


Google 


40  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

la  station  Harac  de  la  carte  de  Peutinger  à  XIX  M.  de  Palmyre 
sur  la  route  de  TEuphrate. 

Laribda  pourrait  correspondre  à  Oruba  de  la  carte  de  Peutin- 
ger, à  XXII  M.  de  Harac,  dont  le  site  semble  pouvoir  être  retrouvé 
dans  le  bassin  du  Chadr  et  Tair,  qui  possède  des  étangs  d'eau 
saumâtre. 

Azalla  offrait  d*importantes  ressources  en  eau,  puisque  l'armée 
assyrienne  put  s*y  désaltérer  à  son  aise.  Or,  c'est  précisément  la 
caractéristique  de  Karyatein,  rancienne  Nezala  de  Palmyrène. 

Khurarina,  situé  entre  laarki  et  Azalla,  rappelle  le  mot  hébreu 
Kharerim,  désignant  le  Kharra,  plaine  ondulée  recouverte  de 
laves  brisées  à  arêtes  vives  ;  correspond-il  à  Qasr  el  Kher,  ruines 
à  "7  h.  1/2  de  Karyatein  ?  On  ne  saurait  le  dire,  mais  il  semble  per- 
mis d'affirmer  que  le  site  de  Palmyre  était  au  temps  d'Âssurbani- 
pal  inhabité  ou,  du  moins,  un  centre  sans  importance. 

D'Azalla  à  Qurasiti,  l'armée  assyrienne  eut  à  traverser  un  second 
désert  ;  de  Karyatein  à  Djeiroud,  l'antique  Geroda,  on  compte 
onze  à  douze  heures  de  marche  sans  eau  ;  on  répugne  néanmoins 
à  rapprocher  Djeiroud  de  Qurasiti,  ce  nom  rappelant  plutôt  celui 
de  Kharestat  porté  par  deux  villages  de  la  banlieue  de  Damas. 

Le  bulletin  de  campagne  se  poursuit  : 

Je  partis  de  Damas,  6  kachbou  qaqqar  pendant  toute  la  nuit  je  marchai 
et  arrivai  à  Chulchula.  Dans  Khukkurina,  une  montagne  impraticable,  je 
pris  les  serviteurs  d*AbijatÔ,  fils  de  Teôri,  les  Qédrëens  je  les  défis,  pris  du 
butin.  Abijatô  et  Aimmou  fils  de  Teêri,  sur  l'ordre  d'Assour  et  d*Istar, 
mes  seigneurs,  tombèrent  vivants  entre  mes  mains.  Je  leur  mis  des  fers 
aux  pieds  et  aux  mains  et  les  emmenai  avec  le  butin  en  Assyrie.  Les 
fuyards  qui  échappèrent,  saisis  de  crainte,  se  réfugièrent  dans  le  Khukkuran, 
montagne  impraticable,  à  Mankhatti,  Apparu,  Tenukuri,  Sa'uran,  M arkana, 
Sadatein,  Bnzikarmô  (Belzikarmé),  Ta*na,  Irrfina,  toutes  les  sources  d'eau 
existantes,  je  plaçai  des  gardes  et  Teau  vive  de  leur  vie  je  coupai.  Je  rendis 
rare  la  boisson.  Ils  moururent  de  soif  et  de  faim.  Les  autres  tuèrent  leurs 
chameaux  pour  étancher  leur  soif  en  buvant  leur  sang  et  leur  eau.  De  ceux 
qui  montèrent  sur  les  montagnes  chercher  un  refuge,  aucun  ne  se  sauva, 
aucun  n*ëchappa  à  mes  mains.  Leurs  repaires  tombèrent  en  mes  mains  * . 

En  regard  de  ce  bulletin,  il  faut  placer  le  compte  rendu  de  l'in- 
vasion égyptienne  en  1840.  Les  Druses  se  jetèrent  dans  le  Ledja, 
véritable  forteresse  naturelle,  immense  plateau  de  laves.  Long- 
temps ils  y  tinrent  tête  aux  bataillons  égyptiens  et  leur  infligèrent 
de  grandes  pertes. 

Ibrahim  et  Soliman  se  décidèrent  alors  à  adopter  un  plan  tout  diffë- 

*  S.  A.  Smith,  Dip  Keilsehrifttexte  ÂsurhanipaUt  annales,  d'après  le  cylindre 
R"l,  IX,  10-40. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GÉOGHAPHIE  DK  LA  PALESTINE  41 

rcDt  de  celui  qui  avait  été  suivi  jusqu'alors  et  dont  rexëcution,  quoique 
longue  et  pe'nible,  devait  nécessairement  amener  un  résultat  certain. 
Comme  pendant  Télé,  le  Ledja  ne  possède  que  dos  sources  trop  peu  abon- 
dantes pour  suffire  à  une  population  entière,  et  que  tous  les  réservoirs 
d'eau,  qui  pendant  les  chaleurs  servent  à  abreuver  les  troupeaux,  sont  à  la 
périphérie,  il  suffisait,  pour  forcer  les  insurgés  à  sortir  de  leurs  repaires 
de  combler  ces  réservoirs.  Le  plan  fut  mis  à  exécution,  et  du  20  mohar- 
ran  au  26  rabi-el-haouch  plus  de  vingt  combats  furent  livrés.  Les  Druses 
furent  toujours  repoussés  des  positions  qu'ils  occupaient  et  les  réservoirs 
qu'ils  défendaient  lurent  comblés.  Quelques-uns  cependant  furent  con- 
servés pour  servir  aux  colonnes  mobiles  :  ceux  de  Hayat,  Mousmieh. 
Tebne,  Kerata,  Bousr  el  Ilariri  et  Nedjran.  Un  ou  deux  bataillons  furent 
placés  sur  chacun  do  ces  points  pour  empêcher  l'ennemi  de  venir  prendre 
de  Teau  ;  le  reste  des  troupes  fut  formé  en  colonnes  mobiles,  qui,  comman- 
dées par  Ibrahim  ou  par  Soliman  Pacha,  étaient  continuellement  en  mou- 
vement, soit  pour  combler  dos  réservoirs,  soit  pour  se  porter  sur  les  points 
attaqués  par  les  Druses  et  les  rejeter  dans  Tintérieur.  Saouara,  Bourak, 
Rimeh,  Madouna,  etc.,  etc.  furent  ainsi  occupés  momentanément  ;  mais 
▼ers  la  fin  des  opérations,  leurs  birkets  furent  aussi  supprimés.  Les  autres 
réservoirs,  au  nombre  d'une  vingtaine,  furent  entièrement  détruits,  après 
des  combats  plus  ou  moins  acnamés,  dont  les  principaux  furent  celui  de 
Laitré  au  commencement  de  Texpédition  et  celui  de  Risin  el  Ratel  à  la  fin. 
Ce  fut  après  ce  dernier  combat,  qui  dura  plus  de  douze  heures,  que  les 
Druses  manquant  d'eau,  cernés  de  tous  côtés,  ayant  inutilement  tenté  de 
reprendre  l'endroit  cerné  par  les  troupes  ,  ne  pouvant  se  montrer  sur 
un  point  de  la  périphérie  du  Ledja  sans  voir  Ibrahim  ou  Soliman  arriver 
et  les  rejeter  dans  Tintérieur,  après  des  combats  qui  leur  coûtèrent  beau- 
coup de  monde,  les  Druses,  dis-je,  perdirent  courage  et  désespérant  de  te- 
nir plus  longtemps,  se  décidèrent  à  transporter  le  théâtre  de  la  guerre  dans 
le  Djebel-Cheikh  entre  Hasbeya  et  Raçheya  ^ 

A  vingt- cinq  siècles  de  distance,  la  môme  tactique  appliquée  sur 
le  môme  terrain  fut  couronnée  du  môme  succès. 

Comment  maintenant  pourrait-on  contester  Tidentiflcation  pro- 
posée par  Delitzsch  *  de  Chulchula  avec  le  village  de  Ehoulkhoulé 
à  la  lisière  du  Ledja  ? 

Aimmou,  Tun  des  chefs  Qédré'ens,  porte  bien  un  nom  du 
terroir;  c'est  TAùiaou  des  inscriptions  de  la  Trachonite  et  de 
TAuranite  '. 

LesNabatéens  interviennent  dans  la  première  partie  de  la  cam- 
pagne :  c'est  donc  qu'ils  habitaient  une  région  du  désert  plus  voi- 
sine du  point  de  passage  de  l'Euphrate  que  le  pays  des  Qédréens. 

1  Rey,  Voyage  dans  le  ITaouran,  p.  28  et  29. 
s  Delitzsch,  Wo  lag  das  Parodiée^  p.  299. 

*  Le  Bas  et   Waddiogton,  Voyage  archéologique^  III,  inscriptions  n«*  2392-  2395, 
2441,2455,  2456. 


Digitized  by 


Google 


42  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

On  est  ainsi  amené  à  les  placer  en  Palmyràne  *,  et  à  attribuer  aux 
Qédréens  les  régions  au  nord-est  et  au  sud  de  Damas. 

Cette  conclusion  semble  méconnaître  et  les  renseignements  que 
les  inscriptions  d'AssurbanipaP  accollent  au  nom  de  Natnu,  roi 
des  Nàbatéens,  «  dont  le  paya  est  éloigné  »,  «  qui  n'avait  jamaiâ 
envoyé  de  messagers  aux  rois  mes  pères  »,  et  les  relations  d^& 
anciennes  des  Qédréens  avec  TAssyrie*  Mais  tout  s'explique  si 
Ton  remarque  que  Damas  servit  de  base  d'opérations  dans  les 
précédentes  campagnes  contre  les  Arabeà,  tandis  que  dans  celle- 
ci  les  Assyriens  partirent  de  TEuphrate. 

Les  Qédréenst  d'ailleurs,  étaient  des  Arabes  :  Ouaïté,  fils 
d'Hazaël,  le  plus  souvent  qualifié  roi  d'Aribi,  est  donné  par  un 
texte*  comme  roi  de  Qiidri. 

La  campagne  que  nous  venons  d'étudier  avait  eu  pour  prologue 
des  razzias  d*une  certaine  importance  :  c'est  taouta,  fils  d'Hazaël^ 
roi  de  Qiidri,  qui,  après  avoir  fait  acte  d'hommage  à  As8urbanipal< 
et  obtenu  de  lui  le  rapatriement  de  l'idole  Atarsamatn,  Jadis 
emportée  par  le  roi  Asarhaddoti,  secoue  le  joug,  entraîne  dans  sa 
défection  les  Arabes,  pille  les  pays  de  l'Ouest  mât  Ahnarri,  et 
voit  se  dresser  contre  lui  les  contingents  assyriens  de  ces  pays  *  ; 
c'est  Ammuladi)  roi  de  Qiidri,  qui  entre  en  lutte  avec  les  rois  de 
rOuest  mât  Akharri,  est  défait  et  fait  prisonnier  •.  Ces  rois  de 
d*Ouest  étaient  soiiS  Sennachérib  Puduilî  de  Beth-Ammon, 
Kammusunadab  de  Mo^b,  Mdlikrammu  d'Ëdom^.  Un  texte  même 
attribue  à  Kam[ma?]-as-.khal-^ta^a ,  roi  de  Moab,  la  capture 
d'Ammuladi^  ;  les  Qédréens  habitaient  donc  à  l'est  de  ces  régions. 

L'énumération  des  contrées  où  les  révoltés  furent  battus  par 
les  contingents  assjrriens  : 

Ina  (G?)gira  (makhâzu)  Azarilu  (ou  Azaran)  (makhâzu)  Khîrata- 
qazâ,  ina  (makhâzu)  Uduml,  ina  nlrib  (makhâzu)  labrudu,  iûa 
(makhâzu)  Bit  Ammani,  ina  nagii  cha  (makhâzu)  Ehaurina,  ina 
(makhâzu)  Mu'aba,  ina  (makhâzu]  Sa'arri,  ina  (makhâzu)  Ehargii, 
itta  nâgii  cha  (makhâzu)  Tsubitl", 

'  On  inexpliqué  dès  lors  l'importance  de  rélémeot  Dabatéen  dans  la  jsefniUUon  de 
Paimyre  signalée  par  Clermont-Ganneau,  Becmil  d'archéologie  orientale,  II,  p.  216. 

*  Kéilinsekriftlkhe  Bibliothek,  11,  p.  219  :  annales  d'Assufbanipàl,  cylindre,  VllI, 
56-65* 

*  Cylindre  B  d'Assurbanipal^  VII,  87. 

^  Id.,  II,  p.  215  :  mêmes  annales,  cylindre  B,  VII,  87. 

^  Id.^  II,  p.  217  :  mômes  annales,  cylindre  C,  VIII,  15-29. 

*  7i.,  II,  p.  91  :  inscription  du  prisme,  lî,  il2-55. 
^  G.  Smith,  Hittory  of  Assurhanipal,  p.  28S* 

*  KeilinechfifUkhe  Bihliothek,  II,  p.  217  !  adtialès  d'Âsstirbittipel,  tiyllUdM  C,  Vil, 
108-114. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GÉOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE  Ai 

confirme  cette  déduction  ;  on  reconnaît  sans  peine  dans  Udumi^ 
Bit  AmmanU  Mu'aba,  Edora,  Bet  Ammon,  Môab.  D'autres  noms 
s'identiâent  assez  aisément  :•  ainsi  Naçii  cha  TsoubiH  avec  les 
cantons  de  Zoba,  nagii  cha  Khaurina  avec  les  cantons  de  la 
Hauranltide  ;  mais  certains  ne  se  laissent  pas  reconnaître  ;  Sa'ar^ 
Kargê,  labrud,  qui  n'est  certainement  pas  'làSpou^adeLaodicène'. 
Les  mots  ina  gira  Azaran  Khirataqaza  ont  soulevé  des  discus- 
sions non  encore  closes  ;  Khirataqaza  a  été  rapproché  par  Win* 
okler*  de  Taraméen-arabe  Hirâ^  qui  a  le  môme  sens  que  Khazor^ 
nom  de  la  capitale  des  Qédréens  d'après  Jérémie  (xlix,  28)  ;  Ton 
s^est  encore  demandé  si  (?<>*«  était  un  nom  propre  ou  un  nom' 
commun,  et,  dans  ce  cas,  quelle  pouvait  en  être  la  signification, 
quelle  relation  existait  entre  Qira  et  Tarabe  Khôr^  oued  ;  Ton  a 
songé  au  passage  dé  II  Chr.,  xxvi,  T*  :  «  Klohim  l'aida  contre  les 
Philistins,  contre  les  Arabes  installés  à  Gour  et  les  Méonites  »,  et 

à  la  version  des  LXX  :  iià  touç   àXXocpuXouç  )tal  ïiii  toÙç  "Ap aCaç  Touç 
xaToixovvraç  tizi  tt^ç  Tcérpaç  xai  iià  touç  Mivaiouç. 

Malgré  toutes  ces  obscurités,  il  apparaît  que  les  Qédréens 
occupaient  un  territoire  sur  le  flanc  d'Edom,  de  BHt  Ammon  et  de 
Moab,  et  dès  lors  on  doit  songer  au  long  couloir  de  l'oued  Sîrhan 
que  l'on  suit  en  se  rendant  du  Djebel  Haouran  au  ûjof.  Les  routes 
du  désert  sont  moins  nombreuses  qu*on  le  suppose  ;  les  chemins 
qui  s'y  réduisent,  à  vrai  dire,  à  des  directions  de  marche,  ont  été 
tracés,  non  d'après  les  formes  du  terrain,  non  diaprés  les  herbages 
nécessaires  aux  chameaux,  mais  d'après  l'existence  de  points 
d'eau,  sources,  puits,  citernes. 

Au  premier  tiers  de  la  route  de  Bosra  au  Djof,  on  atteint 
Toasis  de  Eâf  au  pied  d'un  pain  de  sucre  d'une  centaine  dé  mètres 
de  relief,  couronné  par  les  vieilles  fortifications  du  Qasr  Sa'ldl. 
Cette  localité  est  reliée  à  Ma*ân  et  à  Palmyre  par  des  lignes  de 
points  d'eau*. 

Eahf  signifie  la  caverne  ;  on  se  rappelle  la  caverne  des  sept 
donnants  que  les  Arabes  rattachent  h  Br  Hakim  (la  pierre)*.  Kef 
a  le  sens  de  rocher  comme  Séla. 

Il  est  curieux,  d'autre  part,  de  lire  dans  le  Voyage  de  l* Arabie 
Centrale^  de  Huber,  la  description  des  alentours  de  Kâf, 

'Bien  que  marchant  sur  un  terrain   uni,  nous  sommes  pourtant  dans 

«  Ptol.,  Geogr,,  V,  15,  20. 

*  Winckler,  Altorientalitehe  ^ortehungen^  II,  p.  24S,  note  i. 
>  Winckler,  eêieki€kiê  2$raêl$^  I,  p.  46,  oot»  1. 

^  Eutiog,  Tagebuek  einw  Bêisê  in  Innerarâèiên^  p.  91  ^M* 

*  Glermont-Ganneau,  Recueil  tParehéologie  orientale,  111,  p.  293. 


Digitized  by 


Google 


44  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

une  région   montagneuse,   mais  d*iine  forme  toute  particulière.  C'est  un 
immense  plateau  pierreux  du  col  .duquel  sont  sortis  une  quantité  de  sou- 
^l  ïévements  en  forme  d'ellipses,  de  cônes,  de  pilons  entièrement  isolés  les 

uns  des  autres,  sans  aucune  liaison  et'dont  les  sommets  sont  géne'rale- 
ment  en  tables.  Au  surplus  aucune  unité  de  direction  ne  règne  entre  eux  ; 
ils  courent  du  Nord  au  Sud  comme  de  TEst  à  l'Ouest  et  leur  hauteur  varie 
de  20  à  100  mètres. 

Il  est  curieux  de  constater  que  tous  ces  soulèvements  sont  faits  d'un 
calcaire  blanc  qui  produit  un  très  beau  sable  de  môme  couleur  et  sur  le- 
quel on  dirait  qu'il  soit  tombé  une  pluie  de  gros  moellons  noirs  tout  cal- 
cinés. C'est  du  reste  le  même  terrain  que  celui  que  j*ai  déjà  rencontré  une 
journée  avant  d'arriver  à  Kaf.  Toutes  ces  collines  caractéristiques  surtout 
entre  Elsrah,  Kaf  et  le  ouftdy  Sirhûn  proprement  dit,  portent  le  nom  gêné* 
rique  de  El  Qedeir  ou  Oueraïk  ^ 

Un  rapprochement  entre  ce  nom  de  El  Qedeir  et  le  peuple  de 
Qédar,  que  nous  sommes  amenés  par  d'autres  considérations  à 
considérer  comme  depuis  longtemps  fixés  dans  la  contrée,  ne 
s'impose-t-il  pas  ?  Ne  serait-ce  pas  là  le  berceau  de  la  tribu  arabe  ? 
On  ne  peut  pas,  en  tout  cas,  ne  pas  y  voir  Tun  des  centres  princi- 
paux des  Qédréens. 

On  se  gardera,  d'ailleurs,  de  placer  à  Kâf  le  centre  commercial 
innommé  signalé  par  Pline  dans  ces  parages  :  «  Nabatœis  Thi- 
maneos  junxerunt  Veteres  :  nunc  sunt  Taveni,  Suelleni,  Arraceni, 
Areni;  oppidum  in  quo  omnis  negotiatio  convenit.  Hemuatœ,  Ana- 
litœ:  oppida,  Domatha,  Egra.Thamudeni,  oppidum  Badanatha'  ». 
Le  Djdf,  point  de  réunion  des  caravanes  parties  du  littoral  du 
golfe  Persique  ou  de  l'intérieur  de  l'Arabie,  semble  mieux  dé- 
signé, mais  il  faut  alors  renoncer  à  l'idée  d'y  chercher  la  Domatha 
de  Pline. 

Les  documents  assyriens  permettent,  ftu  surplus,  d'établir  net- 
tement que  les  Qédréens  n*étaient  pas  des  nouveaux  venus  dans 
la  région  qu'ils  occupaient  au  temps  d'Assurbanipal. 

En  738,  Tiglat  Piléser  guerroya  dans  la  Syrie  moyenne;  il  reçut, 
entre  autres  tributs,  ceux  des  rois  de  Tyr,  de  Hamah,  de  Samarie 
*    '  et  de  Damas  et  celui  de  la  reine  Zabibi  d'Aribi  *  ;  11  n'est  fait  men- 

tion ni  de  Beth  Ammon,  ni  de  Moab,  ni  d'Edom.  La  reine  d'Aribi 
gravitait  alors  dans  l'orbite  du  roi  de  Damas.  Tiglat  Piléser  opéra 
en  734  dans  les  régions  palestiniennes,  en  733  et  732  à  Damas*. 
Les  Annales ^^  après  avoir  raconté  la  dévastation  du  pays  de 

1  Bulletin  de  la  Société  de  géographie^  1884,  p.  312. 

»  Plin.,  Hitt,  Nat.,  VI,  32,  14. 

*  Rosi,  Du  KeiUckrittteate  Tiglat  PiUserslII,  p.  27  :  annales.  1. 150-154. 

^  KeilintchHftliehe  Bihliothek,  I,  p.  213. 

«  Rosi,  p.  35-37. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GÉOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE  45 

Damas,  mettent  en  scène  Samsî,  reine  d'AribI:  son  pays  fut 
soumis,  un  gouverneur  assyrien  y  fut  installé.  Une  petite  inscrip- 
tion *  fait  le  récit  de  cette  campagne  après  celui  de  Tinstallation 
d  Osée  sur  le  trône  d'Israël,  et  passe  sous  silence  les  opérations 
contre  Damas.  Les  AnnalPSy  ionnant  une  relation  plus  circons- 
tanciée des  événements,  doivent  être  tenues  pour  exactes  :  il  faut 
donc  admettre  que  Tiglat  Piléser  gagna  de  Damas  les  steppes 
d'Arabie. 

Cette  expédition  eut,  d'après  Tune  et  l'autre  inscriptions,  pour 
suite  la  soumission  des  Biréens  (ou  Zab'éens  ou  Lich'éens),  des 
villes  de  Maas'a  et  de  Teima  des  Sabéens,  des  villes  Khaiappa, 
Badana  et  Ehattia  des  Idibaëlens,  «  à  la  limite  des  pays  lointains 
de  rOuest»,  et  l'installation  d'un  gouverneur  du  Musri.  Les 
rois  de  Bet-Ammon,  de  Moab,  d'Edom,  de  Juda,  d'Ascalon  et  de 
Gaza  figurent  cette  fois  sur  la  liste  des  hommages  reçus  par  Tiglat 
Piléser.  La  direction  générale  de  la  marche  de  la  conquête  fut 
donc  du  Nord  au  Sud. 

Des  trois  lectures  possibles,  Biréens,  Zab'éens,  Lich'éens,  la 
dernière  mérite  la  préférence  comme  rappelant  les  Lechieni  de 
Pline  ^,  AaixY)vo{  de  Ptolémée,  les  Lihjân  dont  les  inscriptions  ont 
été  retrouvées  par  Euting  à  El-Œla. 

Ptolémée  place  en  Arabie  déserte  AoujAcôa  tj  Aou[xa{ôa,  en  Arabie 
heureuse  BaTjiux  dans  le  voisinage  de  ^Eypa.  Ces  deux  dernières 
localités  ont  été  retrouvées  »  à  Teima  et  au  Qel'a  de  El  Heger 
(Medaïn  Salekh)  :  leur  rapprochement  justifie  le  groupement  de 
Ptolémée  et  démontre  que  dans  le  texte  précité  Pline  fait  une 
confusion  entre  Domatha  et  Teima.  Cette  correction  faite,  tout 
s'explique:  l'oppidum,  point  de  convergence  des  caravanes  du 
désert,  c'est  Domatha,  c'est  le  Djof,  appelé  par  les  géographes, 
historiens  et  poètes  arabes  Dùmat  el-dschândal,  c'est-à-dire 
«  Dumah  du  rocher  »  *  ;  Teima  et  El  Heger  sont  les  centres  des 
Hemuates  et  des  Analites,  ou  mieux  Aualites  (près  de  El  Heger  la 
carte  de  Huber  porte  Helouet  el  Alia,  El  Ala).  Enfin,  Badana  des 
Idibaëlens  se  confond  avec  le  Badanata  des  Thamudeni  de  Pline. 
Dès  lors  les  Lechieni  auraient  à  l'époque  de  Tiglat  Piléser  occupé 
le  Djof». 

•  Rost,  p.  81. 

«  Glaser,  dans  â^tfff  dtr  GesekieAt$  und  Géographie  AraHenSt  II,  p.  101  eisulT., 
eonsacre  à  ce  peuple,  dont  il  fait  une  branche  des  Tamudéens,  une  étude  inté- 
rooonnto  teDdaot  i  ramener  leurs  inscriptions  aux  premiers  siècles  de  l'ère  chrétienne, 

*  Huber,  Voyagé  dans  VAràbU  centrale,  dans  le  Bulletin  de  la  Société  degéùgra-- 
pkû,  1884,  p.  511  et  516. 

^  Euting,  Tagbucheiner  Reise  in  Innerarabien^  p.  124. 

>  Les  Libjftn  étaient  des  adorateurs  de  Wadd.  Abulfeda  {Biitoria  anteiilamica^ 


Digitized  by 


Google 


46  REVUE  0S$  ÉTUDES  JUIVES 

Eqflu,  Saba  ^tKhaiappa  (Je  Tipscription  den  Annales  oorresr 
pondent  à  Scheba  et  à  Epba  d*Isaïe,  hx,  6, 

Après  la  victoire  de  Raphia  ('720)  et  1^  capture  du  roi  de  Gaza, 
Sargoa  reçut  les  tributs  du  roi  du  Musri,  de  Samsi  reine  d'Aribi 
et  dltamar  le  Sabéen  * .  Une  oolonne  de  son  armée  dut  pénétrer  en 
Arabie  en  partant  cette  fois  du  sud  de  la  Palestine,  et  infligea 
yne  défaite  aux  tribus  Tamud,  Ibâdidi,  Marsimani,  Khaiapa  «du 
pays  lointain  des  Arbai,  inconnu  des  lettrés  et  n'ayant  jamais  payé 
tribut  à  un  roi  ».  Une  partie  des  vaincus  furent  emmenés  et 
installés  en  Samarie. 

Tamud  est,  sans  contredit,  le  peuple  des  ea[*u87|vot,  que  Ptolé- 
mée  place  au  nord  de  TArabie  Heureuse,  les  Thamudeni  de  Pline. 
Ibâdidi,  qui  se  trouve  rapproché  de  Tamud,  comme  plus  haut  les 
Idibaëlens  l'ont  été  des  Thamudéens,  pourrait  fort  bien  corres- 
pondre aux  'ATTotTatoi  que  Ptolémée  nomme  aussitôt  après  les 
8(acpSv|vo(,  et  Marsimani  aux  MoctgaiiAdvcTç  voisins  des  6a{iuSY)vot. 
Khaiapa  figure  dans  les  inscriptions  de  Tiglat  Piléser  rappelées, 
plus  haut.  * 

Sennacbérib  (T(04-681)  s'empara  d'Adumu,  forteresse  d'Aribi^ 
imposa  un  tribut  au  pays  et  emmena  &  Ninive  ses  dieux  ^.  Cet 
événement  a  pu  se  produire  au  cours  de  la  troisième  campagne, 
après  la  réception  des  tributs  de  Bet  Ammon,  de  Moab  et  d'Edom 
et  la  bataille  d'Altaqu,  ou  vers  682',  si  l'on  veut  renvoyer  à  la  fia 
du  règne  la  catastrophe  signalée  par  Hérodote  (H,  141)  et  par  II 
Rois,  XIX,  35-36.  £In  tout  cas,  la  colonne  assyrienne  dirigée  contre 
les  Arabes  partit  de  la  Palestine. 

Où  chercher  Adumu  ?  La  remarque  précédente  fait  écartée  ri<* 
dentiâcation  d'Adumu,  soit  avec  Edom  *  ou  Petra  *,  soit  avec  une 
localité  voisine  de  labroud  de  Damascène*.  On  se  ralliei^ait  plutôt 
à  l'opinion  de  Winckler ',  qui  place  la  forteresse  arabe  dans  le  Djof. 

l^  campagne  d'Asarhaddon  en  Arabie  se  déroula  sur  un  théâtre 
situé  plus  k  TBst;  les  relations  du  pays  d'Aribi  avec  le  monarque 

p*  iSl)  novt  tpprMd  qott  les  KMUIa»,  tdortteitfs  de  Wadd,  habitti«iit  Damalb  el 
Djipdid.  Ainai  ila  auraiepi  «uççédé  auy  U^&a.  De  m^e^  le  Nahr  al  Keib  da  la  cola 
phénicienoe  s'était  Jadis  appelé  Lycus.  Cette  double  traosformatioD  de  nom  ne  saurnit 
être  le  fait  du  hasard. 

>  Wiuckler,2>M  KnUchrifttemtê  Sargon»,^,  21,  annales,  1.  94-97,  et  p.  101,  fastes, 
1.  27. 

*  XeilinMcàri/lflicU  BikliatM,  II,  p.  131  :  priamo  A  d'Aasarhaddou,  U,  35-IU,  1. 
<  Wiqoklar,  Qtukkifê  Babj/hnim^  undAêtyri^t,  p.  254, 

^  Nordf,  4^r'i4«  Vktionarjft  p.  19  ;  Tiele,  B*h^niêçki-M$$ri$ch0  Cl99(Àiçh^€i 

p.  m. 

*  Uommel,  Otsekiekte  Babyloniens  und  Assyriens,  p.  70S. 

*  Halévy,  Bssai  sur  Iss  inscriptions  du  Safa,  p.  121. 

'  Wiuckler  Qs^dkichu  BabpUmms  md  ^ityrùmi,  p.  267« 


Digitized  by 


Google 


œNTRIBUTlONS  A  LA  GÉOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE  47 

assyrien  paraissent  s*ôtre  bornées  à  une  démarche  d*Hazaël,  roi 
d'Aribi,  auprès  d'Asarhaddon  pour  lui  verser  son  tribut  et  implo- 
rer sa  grâce;  moyennant  un  supplément  de  contributions,  le  roi 
put  ramener  ses  dieux  dans  son  pays,  et  il  obtint  la  main  de 
Tabua.  Hazaël  mort,  son  fils  Ouaitô  fit  à  son  tour  acte  d*hommage 
et  consentit  un  plus  fort  tribut  '  ;  le»  Assyriens  Tftidèrent,  par 
contre,  à  se  débarrasser  d'un  compétiteur  fort  entreprenant  et 
gênant,  Ouahab'.  Si  l'on  tient  compte  de  la  remarque  précédem- 
ment faite  sur  l'équivalence  des  titres  roi  de  Qiidri  et  roi  d'Aribi, 
on  doit,  après  cet  exposé,  reconnaître  que  les  Qédréens  occupaient 
sous  Assurbanipal  les  mômes  steppes  qu*aa  temps  de  Tiglat 
Piléser. 

G.  Marmibr. 
(il  suivre.) 

*  Keilin$ekriftlich9  Bihlioikek,  II,  p.  131  :  prisme  A  d'Assarbaddon,  III,  2-24. 
D'après  la  UbleUe  K,  8544  (Winckler,  AUoriêmSalisckê  Forukungén^  t  I,  p.  Ma), 
Tabua  aarait  été  une  princesie  oa  une  raine  d'Aribi»  emmenée  en  captiTÎié  KTec  les 
dieaxda  pajs. 

*  Winckler,  AltorienttdUchê  Fenekimfên^  t.  I,  p.  527. 


Digitized  by 


Google 


DOCUMENTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D'ARLES 


(suite*) 


III. 


U23, 19  août.  —  Payement  fait  par  Samulet  de  Barri  à  Abraam  Du- 
rant Avigdor  (t  Scereta^  sa  saur,  bailleurs  emphydotiques,  du  droit 
de  lods  et  tente  pour  rachat  d'une  maison  sise  dans  la  juiperie 
d'Arles, 

(Élude  de  M*  MarUn-Raget,  Rcg.  B.  Pangonis,  14^3,  fol.  96  vo  et  97.) 

Laufiemium  hospicii  pro  Samuleto  de  BarrioJudeo  et  recognitio 
feudi  pro  Abraam  Duranti  Avigdor  et  Scereta,  ejus  sorore,  filiis  et 
heredibus  magistri  Duraoti  Avigdor,  condam  Judei  phizici  de  Are- 
late. 

AnDO  quo  supra  [\i2:\]  et  die  XÏX  racDSis  Augusti.  Noverint  uni- 
versi  etc.,  quod  cum  Samuletus  de  Barrio,  Judeus  de  Arelate,  biis 
annis  non  longe  eftluxis,  emerit  a  Regina,  relicta  Astrugii  Bondie 
Dâvini  de  Bellicadro,  Judei  condam  de  Ârelale,  quoddam  bospitium 
situm  Arelale  in  magna  carreria  juzalarie,  in  parrochia  Sancti  Mar- 
tini et  in  carreria  vulgariier  nuncupata  del  Valat*,  confronta ns  ab 
una  parte  cum  balneis  Judeorum  et  ab  alia  parte  cum  bospitio  uo- 
bilis  Honorali  de  Monte...  et  carreria  publica  et  oum  aliis  suis  con- 
frontationibus,  etc.,  precio  CLX  florenorum  auri,  constante  de  ipsa 
emptione  predicti  bospitii  nota,  ut  asseritur»  sumpta  per  discretum 
virum  magistrum  Antbonium  Olivarii,  notarii  publici  de  Arelate,  sub 
anno  Domini  millésime  GGCG<>  decimo  septimo  et  die  XVI  mensis 
decembris  ;  quod  quidem  bospitium  dicta  Regina  sibi  yendidlt  cum 

»  Voir  Bévue,  XL VII,  p.  221. 

*  Probablement  la  ruo  du  foasé  (4e  vallato]  aujourd^bui  rue  de  la  République,  éta- 
blie sur  l'emplacement  d^un  ancien  canal  romain,  qui  avait  été  comblé.  Voy.  £.  Fat* 
ain,  Le  Vieil  Arles,  la  porte  Saint-Stienne,  duna  le  Ifnsée,  Revue  arUtienne,  1873- 
1874,  p.  61. 


Digitized  by 


Google 


DOCUMENTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D'ARLES  49 

ccDsu  aoDuo  qualuor  denariortim  coroaatoruin  dempta  picla  ^  auDo 
quolibet  solvendorum  in  festo  Nalalis  DomÎDi  nobilibus  AIziasso 
Vorcelleli  et  beredibus  siye  liberis  Dobilis  Johaonis  Porcelletl  con- 
dam,  verum  cum  fuerit  repertum  ipsum  bospitium  teaeri  sub  majori 
dominio  et  senboria,  pro  quar  a  parte  et  pro  iadiviso,  ad  ceosum 
et  serviiium  preiictum  heredum  magislri  Abraam  Boneti  Avigdor 
coudam,  Judei,  par  ipsum  magistrum  Abram,  dum  erat  in  buma- 
Dis,  emptum  a  bayloais  communitalis  Judeorum  Arelateosis,  cods- 
lante  de  emptione  dicti  census  per  dictum  coodam  magistrum  Abram 
Boneti  fada  iostrumenlo  publico  ia  notam  sumpto  per  magistrum 
Guillelmi  Agreni  *  coodam  notarii  publicum  (sic)  de  Arelale  sub 
aoDo  Domioi  M«  CGC  LXXX  V,  die  quarta  meosis  madii;  et  prop- 
terea  quia  idem  Samuletus  a  die  sibi  facte  veoditionis  citra  dictum 
bospitium  ppssederit  et  in  eo  babitaverit  ac  de  eo  possessiooem  cor- 
poralem  acceperit,  nulia  facta  requisitione  per  prius,  ut  teoebatur, 
beredibus  dicti  coodam  magistri  Abram  Boueti  Avigdor  seu  illis 
quibus  pertinebat  de  sibi  laudaodo  et  (rezenando,  ob  quod  pretende- 
batur  per  Abram  Durauti  Avigdor  et  Sceretam  ejus  sororem,  uxorem 
magistri  Vitalis  Aslrugii  de  Carcasàouua,  Judei  pbizici,  ôlios  et  be- 
redes  magistri  Duranti  A.vigdor  coodam,  Judei  pbizici  de  Arelate,  filii 
Dei  gratia  magistri  Abram  Booeti,  fuisse  et  esse  comissumet  prê- 
tez tu  cTomisse  ad  eos  debere  pervenire. 

Hinc  tandem  fuit  et  est  quod  coostitutuâ  dictus  Samuletus  de 
Barrio,  Judeus,  in  presentia  dictorum  Abram  et  Scereie  fratrum,  au- 
dito  et  diligenter,  ut  dixit,  percepto  tenore  Instrumenti  emptionis 
census  predicti  supra  designato,  per  quod  apparet  evidenter  dictum 
magistrum  Abram,  dum  vivebat,  émisse  a  bayloois'  communitalis 
Judeorum  de  Arelate  dictum  censum  in  et  super  dicto  bospitio  seu 
quarta  parte  et  pro  iQdiviso,et  predictum  bospitium  teneri  sub  ejus- 
dem  magistri  Abram  Booeti  Avigdor  et  suorum  beredum  et  succès- 
sorum  majori  dominio  et  senboria,  requisivit  ideo  instrumentum 
dictuâ  Samuletus  de  Barrio  predictos  Abram  et  Sceretam  fratrem  et 
sororem  ibidem  présentes  quatinus,  intuitu  pietatis  et  attente  quod 
fraus  nec  dolus,  si  qui  sint,  non  provenerunt  ex  eo,  sed  a  dicta  Ré- 
gi oa  que  ëibi  vendidit,  ut  omne  jus  comissi  eis  spectans  in  et  super 
eodem  bospitio  sibi  remittere  vellint  et  eamdem  venditionem  do 
dicto  bospitio  sibi  factam  quantum  eos  tangit  laudare  dignentur»  offe- 
rens  se  paratum  eis  realiter  trezenum  solvere  et  recognoscere,  ut 
quiiibet  emptor  empbiteota  facere  tenetur  et  débet.  Et  dicti  Abram  et 
Scereta  frater  et  soror,  ôlii  et  heredes  predicti  condam  magistri  Du- 
ranti, dicta  vero  Scereia  cum  licentia  dicti  magislri  Vitalis  mariii  sui 
ibidem  presenlisetc,  ambo  simul  et  quiiibet  ipsorum  gratis,  spoute, 
eorum  bona  fide  et  sine  dolo  pro  se  et  suis  etc.,  audlla  requisitione 
predicta»  certi  et  ad  plénum  certifficati,  ut  dixerunt,  de  venditione 

*  IjM,  pieta^ piU  ou  pougeoiie  est  une  très  petite  monnaie  valant  1/2  obole  ou  1/4  de 
denier.  Le  cens  est  donc  de  4  deniers  coronats  moios  1  pile,  soit  3  deniers  3/4. 

'  Guillaume  Agrène,  notaire  à  Arles,  1371-1402  (cf.  Lu  Miuée^  Kccue  arlè*ienae^ 
A»  iérie,  1878,  p.  70). 

T.  XLVllI,  NO  95.  4 


Digitized  by 


Google 


oO  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

predicti  hospilii  fada  eidem  Samulelo,  eamdem  veDditionem,  quan- 
tum eos  langit  et  concernit  eorum  majus  dominium,  dicto  Samuleto 
preseDti,  stipulaoti  et  soUempoiter  recipienli  pro  se  et  suis  etc.  lau- 
daverunt ,  approbaverunt  et  coDÛrmayerunt  dicto  Samulelo  pré- 
sent!, etc.,  cbnfiieutes  se  a  dicto  Samuleto  habuisse  et  realiter 
récépissé  trezenum  seu  partem  ejusdem  trezeni  ipsos  tangentem  de 
qua  se  conlentos  etc.»  pactum  etc.,  concedendo  eidem  Samuleto  quod 
a  modo  possit  corporalem  possessionem  predicti  bospitii  apprehen- 
dere  et  retinere  apprehensam  iuducendo  ipsum  per  tactum  manum, 
ut  est  moris. 

Et  ulterius  dicti  Abram  et  Scereta  ambo  simul  et  quilibet  ipsorum 
in  soUdum  grdtis,  sponte,  eorum  bona  âde  et  sine  dolo  pro  se  et  suis, 
etc.,  de  benignitate  et  gratîa  speciali,  et  ad  preces  sive  requisitionem 
dicti  Samuleti  et  nonnullorum  amicorum  suorum,  et  attenta  igoos- 
centia  et  simplicitate  ejusdem  Samuleti  in  premissis  non  vicio  facto, 
cesserunt,  remiserunt  et  penitus  desamparaverunt  eidem  Samuleto 
presenti  etc.,  omnia  omnino  jura  omnesque  rationes  et  actiones 
quascumque  quas  et  que  habent  et  visi  sunt  habere  in  eodem  bospitio 
pretextu  dicti  comissi,  salYo  eis  semper  et  suis  censu  et  majori  do- 
minio  predictis  de  quibus  omnibus  realiter  se  prorsus  divestiverunt 
et  dictum  Samuletum  investiverunt  per  tactum  manum,  ut  est  moris, 
ipsumque  dominum  (?)  verum  feceruut  etc.  lia  etc.  Et  nicbilômiuus 
pro  tutiori  cautbela  et  securitate  dicti  Samuleti  eidem  promi^erunt 
ambo  simul  dicti  Âbram  et  Scereta,  et  quilibet  in  solidum,  pro  se  et 
suis,  quod  si  in  futurum  ipsi  Samuleto  vel  suis  lis,  questio,  petitio 
vel  demanda  in  et  super  censu  et  majori  dominio  et  senboria  predic- 
tis ac  super  eo.dem  bospitio  prete&tu  comissi  âeret,  moveretur  aut 
suscitaretur  per  beredes  Régine  Bonete  condam,  eorum  avie  paterne, 
onus  deffeciionis  dicte  litis  sive  questionis  in  s^  assumere  et  prosse- 
qui  utiliter  et  directe  eorum  propriis  sumptibus  et  expensis  usque 
in  finem  litis  et  ipsum  Samuletum  et  suos  totaliter  facere  quittum  et 
inmunem  et  penitus  servare  indempnem. 

Pro  quibus  omnibus  a  ttendendis  et  pro  omnibus  expensis  dampnis 
et  intéresse  per  ipsum  Samulelum  vel  suos  faciendis  premissorum 
pretextu  etc>  obligaverunt  dicti  Abram  et  Scereta,  cum  licentia  ma- 
rital! qua  supra,  pro  se  et  suis,  omnia  bona  sua  presentia*et  futura 
sub  vicibus  curiarum  spiritualis  et  temporalis  Arelatis,  Camere  ralio- 
num  Aquensis  et  omnium  allarum  curiarum  spiritualium  et  tempo- 
raiium  comitatus  Provincie  et  Forcalquerii  constitutarum.  Renuntia- 
verunt  cum  debitis  renuncinationibus  etc.  Juraverunt  etc.  De  quibus 
dictus  Samuletus  petiit  instrumentum  etc. 

Et  ibidem  idem  Samuletus  de  Barrio,  gratis,  sua  bona  fide  et  sine 
dolo  pro  se  et  suis,  etc.  confessus  fuit  et  recogoovit  dictis  Abram  et 
Scerete  preseniibus,  stipulautibus  et  recipientibus  pro  se  et  suis, 
etc.  se  ab  inde  inantea  et  per  inperpetuum  babere,  tenere  et  possi- 
dere  sub  majori  dominio  et  senboria  eorumdem  et  suotum  in  pos- 
icium  hereium  et  succesàoium  qioiumcumque ,  vUelicet  dictum 


Digitized  by 


Google 


DOCUMENTS  HELATirS  AUX  JUIFS  D'ARLES  51 

hospitioift  supra  confrontatum  ad  censum  et  servitium  quatuor 
deuarorium  coronAtoi-um  dempta  picla  ei  pro  quarta  parle  et  pro 
indiviso  annis  siugulis  solvendorum  in  festo  Nalalis  Domini;  quod- 
quidem  hospitium  promisit  idem  Samuletus  pro  se  et  suis  manute- 
nere,  melliorare,  etc.,  sub  obligatioDe  feudi,  etc.  fit  ita  sua  bona  fide 
promisit,  etc. 

De  quibus,  etc. 

Âctum  Arelate  iu  bospitio  dictorum  Abram  et  Scerete,  testibus 
preseatibus  Petro  Fulconis,  corraterio,  Jobanneto  Egidii,  repayrerio 
de  Arelate,  et  me  dicto  notario»  elc.  ^ 


IV. 

U2î,  4«'  septembre.  —  Nomination  d'un  maître  pour  l'école  publique 

dêTalmud. 

(Étude  de  M«  Martin-Raget.  Reg.  Pangonis,  4423,  fol.  102  v«.) 

Electio  et  creatio  magistri  scolarum  pro  communitate  Judeorum  de 
Arelate. 

Anno  que  supra  [U23]  et  die  prima  mensis  septembris.  Noveriut 
universi,  etc.,  quod  cum    commuuitas   Judeorum  de  Arelate,  pro 
instructione  pauperum  Judeorum  dicte  communitatis,  ad  bonorem 
et  revereociam  Dei  et  intuitu  carilatis,  pietatis  et  misericordie,  ordi- 
navit,  conclusit  et  disposuit  perpetuo  tenere  et  manutenere  stabiles 
aique  firmas  perpetuo  tenere  (sic)  scolas  pro  eruditione  pauperum 
Judeorum  civitatis  predicle,  pro  quibusquidem  scolis  regendis  et 
gubernandis  et  tenendis  duo  habentur  magistri  pueros   pauperos 
Judeos  exercentes  et  eisdem  magistris  annuatim  et  inperpetuum  de 
bonis  et  facullatibus  universitatis  prelibale    quinquaginta  floreni 
auri. . .  in  anno  causa  stipendiorum  suorum  sive  mercedis  traderentur 
et  solverentur,  ita  ut  quod  major  magister  haberet  majora  et  minor 
magisler  minora  stipendia,  cuiquidem  helimosyne  pro  manutentione 
ejusdem  magister  Helyas  de  Arelate,  Judeus  phisicus  Valentinenls, 
pro  ejus  dotatione  de  bonis  suis  ordinaveril,  duxerit  et  concesserit 
mille  fioreuos  et  boc  sub  certis  capitulis,  reteotionibus,  ordinatio- 
nibuset  couditiouibus  coutentis  et  declaratis  in  quodam  instrumente 
sumplo,  subscripto  et  signato,  ut  in  eo  legilur.  manu  et  signe  magis- 
tri Anthonii  Olivarii,  notarii  publici  de  Arelate  sub  anno  Domini  miU 
lesimo  CGCG  septimo  et  die  xxiij  mensis  decembris;  et  inler  cetera 
in  eo  contenta  capitula,  ipse  magister  Helyas  ordinaverit  singulis 
annls  eligi  et  ordioari  duos  magistros,  unum  pro  docendo  librum 
vocatum  lo  Talmut  et  alium  quinque  libris  (sic)  Moysi,  et  hoc  prima 
die  mensis  febroarii  vocati  ebrayce  Asdar,  et  demum  ulterius  ordi- 
naverit et  elegerit  ad  eligondum,  creandum,  locandum  etnominan- 
dum  eosdem  magistros    singulis  annis  per  inperpetuum,  scilicet 

'  Voy.  pQur  cette  pièce  Revne,  XLVII,  p.  233-234. 


Digitized  by 


Geogle^ 


52  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

felezenos  suos,  filios  filiorum  stiorunis  magislrum  Bonsenbor  Asday 
et  ejus  liberos,  magislrum  Crescam  Salamias,  phizicum,  item  Regi- 
nam  Bonete  et  cjus  liberos,  Judeos  do  Ârelate,  bine  landem  fuit  et 
est  quod  iii  presentia  mci  uotarii  publici  et  teslium  iuffascriptorum, 
magister  Abram  de  Garcassona,  Judeus,  pb'zicus.  ut  maritus  et  coq- 
JuDCta  persooa  Blaaquete  uxoris  sue,  filie  dicli  quoudam  magistri 
Bousenbor.  Musse  Bonsenbor  Asday,  filins  etiam  dicti  quondam  ma- 
gistri Bonsenbor  et  magisler  Yitalis  Astrugii  de  Garcassona,  Judeus, 
pbizicus,  ut  maritus  Scerete,  uxoris  sue,  filie  magistri  Duranli 
Avigdor  quondam  Judei,  pbizici,  de  Arelate,  et  Abram  Duranti 
Avigdor  etiam  filius  dicti  quondam  magistri  Duranti,  filii  dicte  quon- 
dam Begine,  omnes  simul  et  quilibet  ipsorum  gratis,  sponte,  eorum 
bona  fide  et  sine  dolo,  juxta  potestatem  eis  in  dicto  attributani  ins- 
trumento  et  juxta  modum  et  formam  in  dicto  instrumento  contentos, 
et  proevidentiutilitate  pauperum  puerorum  Judeorum  et  pro  eorum 
institutione,  eiegerunt  et  creaverunt  in  magistrum  pro  docendo 
dictum  librum  vocatum  lo  Talmut  pauperibus  pueris  Judeis,  ut 
supra  dictum  est,  videlicet  Issacum  Astrugii  Dellunis(?),  Judeupn  de 
Arelate,  ad  boc,  ut  dixerunt,  expertum  et  sufficientem,  vidilicet  biuc 
ad  mensem  februarii  proxime  futurum  et  ab  inde  in  unum  annum 
continuum  et  completum  in  antea  computandum  et  sequendum. 

De  quibus  concesserunt  instrumentum,  etc. 

Actum  Arelate  in  bospitio  mei  noiarii,  testibus  presentibus  Rosr 
tagno  Stepbani  alias  Régla,  Guillelmo  Moreyroni,  Trasserii  de  Are- 
late, et  me  dicto  notario,  etc.  ^ 


V. 


4423,  8  novembre.  —  Acte  d'association  entre  Antoine  de  B , 

marchand,  et  Samuel  Bon  Senhor,  boucher. 

(Étude de  M»  Martin-Raget.  Reg.  B.  Pangonis,  4423,  fol.  443  v».) 

Conventiones  et  pacta  habita  inter  Antbonium  de  Brandrato  (?) 
mercatorem  ex  una  parte  et  Samuletum  Bon  Senbor  de  Fossis, 
Judeum,  macellarium  ex  parte  altéra. 

Anno  quo  supra  [1423]  et  die  oclava  mensis  novembris.  Noverioi 
univers!,  etc..  quod  discrelus  Antbonius  de  Brandrato  (?),  mercator 
civis  et  babiiator  de  Arelate,  et  Samuletus  Bon  Senhor  de  Fossis, 
JudeuSf  macellarius  de  Arelate,  ambo  simul  gratis  et  sponte,  eorum 
bona  fide  et  sine  dolo,  pacta  infrascripta  et  conventiones  babuerunt 
et  fecerunt  in  modum  qui  sequitur  infra  scriptum. 

Et  primo  fuit  inter  dictos  Anlbonium  ex  una  parte  et  Samuletum 
Judeum  ex  parte  alla  et  est  in  pactum  deductum,  etc.,  quod  dictas 
Samuletus  teneatur  et  debeat  bine  ad  annum  unum  continuum  et 
complendum  ab  bodie  computandum  macellare  ei  macellum  facere 

*  Voyex  pour  cet  acte  Revue,  XLVII,  p.  232-233. 


Digitized  by 


Google 


D0CU.M1:NTS  relatifs  aux  juifs  diables  53 

et  ieoere  io  carreria  jusalarie  Areîatensis  beslias  quascumque  prout 
sint  mutones,  oves,  agni,  eduli,  câpre,  yrci  et  bestie  bovine  et  ibidem 
suis  propriis  sumptibus  et  expeusis  locare  domuin  in  qua  faciat 
appothecam  ac  eciara  tabulam. 

Item  fuit  actum  et  conveùtum  inter  easdem  partes  et  in  pactum 
deductum,  etc.,  quod  diclus  Anlbonius  teneatur  et  debeat^  in  singulis 
diebuset  boris  quibus  dictus  Judeus  voluerit  emere  bestias  quascum- 
que pro  ibidem  macellando,  tradere  illico  pecunias  sibi  necessarias 
pro  solvendo  preiium  illarum  iili  seu  ilium  a  quibus  pro  ^unc  omerit. 

Item  fuit  actum  et  conventum  inter  predictas  partes  et  in  pactum 
deductum,  etc  ,  quod  in  qualibet  septimana  dictus  Judeus  teneatur 
et  debeat  ipsi  Antbonio  reddere  compotum  de  hiie  que  macellaverjt 
et  vendiderit  et  tradere  illico  ipso  Antbonio  omnes  pecunias  quas 
receperit  de  animaiibus  protunc  venditis,  saltem  quantitatem  pecu* 
niarum  quam  dictus  Anthonius  ipsi  Judeo  pro  tune  tradiderit,  si  tôt 
Tcndiderit  ;  et  si  in  septimana  illa  idem  Judeus  toi  non  yendiderit 
sive  receperit,  quod  in  subsequenti  septimana  dictus  Judeus  de 
pecuniis  recipiendis  protunc  macellando  eidem  Antbonio  tradere  et 
supplere  debeat  usque  ad  quantitatem  protunc  sibi  debitam  et  per 
eumdem  Judeum  ab  ipso  Antbonio  protunc  babitam. 

Ile-n  fuit  actum  et  conventum  inter  dictas  partes  et  in  pactum 
deductum,  etc.,  quod  diclus  Samuletus  teneatur  et  debeat  artem 
ipsam  macellandi  continuatim  et  continue  facere  et  tenere  anno  pre- 
dicio  perdurante  et  aliam  artem  non  exereere. 

Item  fuit  actum  et  conventum  inter  dictas  partes  et  in  pactum 
deductum^  etc.,  quod  de  omnibus  animaiibus,  mutonnis,  ovinis, 
agninis,  edulinis  omnes  pelles  sint  penitus  dicti  Anthonii  et  illas 
idem  Judeus  singulis  diebus  dum  macellabuntur  per  eum  seu  ejus 
nomine  eidem  Anlhonio  seu  alieui  ejus  nomine  intervenienti  dare  et 
tradere  debeat  sine  custu,  et  de  omnibus  capris,  yrcis  per  dictum 
Judeum  maceliaDdis  seu  alium  vel  alios  ejus  nomine  in  una  aut 
pluribus  tabullis  dictus  Anthouius  babeat  médium  pellium  et  dictus 
Judeus  alium  médium. 

Item  fuit  actum  et  conventum  inter  jamdiclas  partes  et  in  pactum 
deductum,  etc.,  quod  si  contiugeret  dictum  Judeum  macellare  boves, 
vaccas,  avogles  sive  vitulols  et  coreum  quodlibet  cujuslibet  bovis 
venderetur  precioduorum  francorum,  quod  de  illis  duobds  franchis, 
idem  Anthonius  babere  debeat  xvj.  grossos  et  diclus  Judeus  xuij. 
grosses,  et  similiter  de  aliis  coreis  si  plus  aut  minus  venderenlur. 

Item  fuit  ut  supra  actum  et  conventum  inter  predictas  partes  et  in 
pactum  deductum,  etc.,  quod  si  idem  Judeus  emeret  vel  venire 
faceret  de  extra  presentemcivitatem  Areiatis  et  ejus  territorio  bes- 
tias quascumque  pro  macellando,  quod  donec  fuerlnt  maceliate 
dictus  Anthonius  suis  propriis  expeusis  babere  debeat  berbagia 
necessaria  pro  depastendo  et  unum  hominem  qui  illas  custodiat  et 
eidem  homini  solvere  loquerium  de  suo  ipso. 
Que  quidem  pacta  dictus  Anthonius  gratis,  sua  bona  ûde  et  sine 


Digitized  by 


Google 


•  4  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

dolo  pro  se  et  suis,  etc.  altendere,  complere,  quautum  ipsum  lan- 
gUDt,  etc.  Si  difficere,  etc.,  obligat  omoia  boaa  sua  presentia  et 
future  sub  vicibus  curiarum  spiritualis  et  temporalis  Arelatis, 
Gamere  ratioaum  Aquensis  et  omnium  aliarum  curiarum  in  Pro- 
viDcia  coDstitutarum.  Renuatiavit,  etc.  Jurayit.  etc.  Etiam  dictus 
Samilonus  gratis,  sua  bona  tide  et  siae  dolo  pro  se  et  suis,  etc.,  pro- 
misit  èidem  Autbonio  presenti,  etc.,  pacta  predicta  Ipsum  Judeum 
coDcerneutia  et  tangentia  attendere,  complere  et  observare,  etc.  Si 
defflceret,  etc.,  obligavlt  dictus  Judeus  se  et  omnia  bona  sua  pre- 
sentia et  futura  realiter  et  personaliter  sub  vicibus  curiarum  supra- 
dictarum  et  poiissime  parvi  sigelli  Montispessutani...,  etc.  Hos- 
tiaga  tenere,  etc.  Renunliavit,  etc.  Juravit,  etc.  De  quibus,  etc. 

Actum  Areiate  in  bospitio  mei  notarii,  testibus  preseniibus  magi»- 
tro  Bernardo  de  Gastellari  Roderio  Mosterio  Rastabona,  Brusserio  de 
Areiate,  et  me  dlcto  notario»  etc.  ^ 


VI. 

4i28.  46  décembre.  —  Ordonnance  des  bayions,  auditeurs  des  comptes  et 
conseillers  de  la  communauté  juive  a' Arles  pour  le  règlement  des  dettes 
de  la  communauté, 

(Etude  de  M»  Martin  Raget.  Reg.  B.  Pângonis  4428,  fol.  440*441.) 

Ordinationes  facte  per  baylonos,  auditores  compotorum  et  consi- 
liarios  communitatis  Judeorum  de  Areiate. 

Anno  quo  supra  [1428]  et  die  xvj.  mensis  decembris.  Noverint  uni- 
versi,  etc.,  quod  congregati  in  presentia  nobilis  viri  Alziassii  de 
Littera,  locum  tenentis  nobilis  viri  Andrée  de  Paire (?),  viguerii 
regii  arelalensis  in  regia  curia  arelatensi  in  focanea  terrenha,  vide- 
licet  Gresques  Orgerii,  Meyr  Vitalis  et  Ysacus  Pacali,  Judei  et  bay- 
loni,  magisler  Bendich  de  Borriano,  pbizicus,  Ysacus  Nathani,  Vi- 
talis Gaihi  et  Massipetus  de  Perlusio,  Vitaiis  Astrugii,  Aron  de 
Nemauso,  Durantonus  Dieulosal  de  Beilicadro,  Astrugius  Samiellis 
de  Largentiera,  consiliarii,  et  Bondionus  de  Sancto  Paulo,  Bonastru- 
gius  Jacob  etSamiletus  Mosse,  Judei,  auditores  compotorum  commu- 
nitatis Judeorum  de  Areiate,  omnes  insimul  dicti  combayloni,  consi- 
liarii  et  auditores  compotorum,  gratis  et  sponie,  pro  utililate  dicte 
eorum  communitatis,  ut  dixerunt,  et  pro  oneribus  ejusdem,in  quibus 
est  oppressa  et  obligata,  et  debitis  suis  exsolvendis,  nemioe  ipsorum 
discrepante  et  contradicente,  sequentes  fecerunt  ordinationes  in  mo- 
dum  qui  sequitur  insfrascriptum. 

Et  primo  quod,  cum  commuoitas  Judeorum  prelibata  sit  pluribus 
et  diversis  creditoribus  obligata  et  de  die  in  diem  a  suis  creditoribus 
vel  eorum  saniori  parle  vexelur  et  molestetur,  ob  quod  multas  pati- 
tur  expensas  atque  dampna  in  ejus  grande  dampnum  et  prejudicium 

«  Voyez  pour  cet  tcle  Rtvue,  XLVII,  p.  234. 


Digitized  by 


Google 


DOCUMENTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D'AULES  .ib 

non  modicuniy  volentes  et  cupieoles  ipsi  combaylooi,  coQsiliarii  et 
audilores  compotorum  iDdempoitati  dicte  communitalis  providere, 
ordinaveruDl  quod  pro  utililale  ejusdem  commuuilatis  fiât,  exiguaiur 
et  ordiDetur  quedam  lallia  octo  ûorinorum  pro  ...*  quam  exQunc 
ordinayeruDtet  juxla  taxam  bonorum  noviler  et  ibidem  factam;  et 
quod  bayloDi,  ut  citius  potuerunt,  cum  periculum  sit  lu  mora, 
illam  vendant  et  vendere  debeant  vel  eam  in  solutum  dare  et  consi- 
gaare  creditoribus  dicte  commuai tatis  aut  alteri  eorumdem,  prout 
eis  videbitur,  et  quod  tallia  ipsa  exbiguatur  et  ievetur  infra  terminos 
ordioaudos  per  eosdem  baylonos. 

Item  ordioayeruDt  dicti  combayloni,  auditores  compotorum  etcou- 
siliarii  quod,  cum  tempore  transacto  quilibet  Judeus  dicte  commu- 
nilaiis  fuerit  taxatus  et  averatus  de  biis  que  possidebat,  et  causante 
carestia  que  viguit  et  deffectu  fructuum  et  lucrorum  et  etiam  cau- 
santibus  talliis,  capagiis  et  oneribus  communitatis,  pro  negociis 
ejusdem  communitatis,  diminueraut  de  eorum  bonis,  rébus  et  juri- 
bus,  ob  quod  nonnulli  se  conquerunt  et  dicunt  fore  valde  onerati, 
ordinaverunt  quod  per  totum  mensem  aprilis  proxime  futurum,  una 
die  eligeudo  per  dictos  combaylonos,  auditores  compotorum  et  consi- 
liarios  vel  saniorem  partem  eorumdem,  quilibet  Judeus  dicte  com- 
munitatis  convocetur  in  scola  Judeorum  ad  audiendum  excommuni- 
cationem  profferri  de  faciendo  de  novo  bonum  et  légale  monifestum 
de  hiis  que  babent,  tenent  et  possident  juxta  ordioaliones  contenta 
(sic)  in  libro  dels  mispatim  et  sex  vel  septem  annis  citra  vel  circa 
ordinatas,  ad  boc  ut  quilibet  de  hiis  que  possidet  solvere  et  contri- 
buere  valeat  in  oneribus  et  talliis  dicte  communitatis,  nisi  intérim 
aliquales  ordinationes  régie  intervenirent  vigore  liti^ii  quod  pros- 
sequitur  coram  régis  consilio  inter  dictam  communitatem  et  commu- 
nitates  Judeorum  Provincie. 

Item,  cum  juxta  articulos  contentos  en  los  mispatims  quilibet  con- 
sueverit  solvere  in  oneribus,  cap»giis  et  talliis  dicte  communitatis 
de  bonis  suis  immobiiibus,  mercantiis,  jocalibus  et...  is  argenti  ac 
sine  debitis  et  non  de  aliis  suis  bonis  mobilibus  que  possidet,  fuit  or- 
dioatum  per  eosdem  baylonos,  auditores  compotorum  et  consiliarios 
quod,  cum  de  die  in  diem  onera  et  débita  ejusdem  communitatis 
crescant  et  augmententur,  quod  quilibet  Judeus  in  excommunica- 
tione  quam  audiet  revelare  teneatur  et  debeat  omnia  bona  sua  mo- 
bilia,  res  et  utensilia  domus,  prout  sicut  libri,  mappe,  longerie,  linea- 
menta,  ûassiate,  traylissie(?),  chaloni  et  cetera  alla  de  quibus  non  fuit 
consuetum  solvere  et  ea  in  scriptis  dare  et  de  illis  solvere  et  rontri- 
buere  in  oneribus  et  talliis  dicte  communitatis  prout  ordinabitur  per 
dictos  baylonos,  audilores  compotorum  et  consiliarios  vel  deppu- 
tandos  ab  eis  aut  eorum  majorem  partem. 

*  Il  serait  intéreesant  de  connaître  soit  le  montant  de  cette  taille,  soit  le  taux  suivant 
lequel  elle  a  été  fixée.  Une  difficulté  de  lecture  empôcbe  de  répondre  à  cette  question. 
Il  semble  qu'on  doiye  lire  ici  un  mot  comme  centtnalù  Ce  mot  indique-l-il  une  pro- 
portion à  la  façon  dont  nous  disons  :  8  pour  cent? 


Digitized  by 


Google 


56  REVUE  DKS  ETUDES  JUIVES 

Item  ordinaverunt  memorati  combayloni,  auditores  compotorum  et 
coDsiliarii  quod  quilibet  contribuet  in  oneribus  ejusdem  commuoi- 
talis  et  solvet  de  lucro  quocumque  pereum  ôendo  et  hoc  de  illo  lucro 
ordinando  per  dictos  bayloaos,  coDsiliarios  et  auditores  compotorum 
vel  majorem  partem  eorumdem  vel  depputandos  ab  eis,  prout  eis 
Tidebitur  ordioaudum  fore. 

Item  ordinaveruDt  ad  hec^  ut  premissa  eorum  sortiaotur  effectum, 
quod  quilibet  ipsorum  combaylouorum,  consiliariorum  et  audito^ 
ruin  compotorum  predictas  ordinatioaes  incontioenti  ratifficabit  et 
coDÔrmabit,  et  pariter  ceteri  de  carriera  illas  couôrinabuiit,  cum  pro- 
misslone  de  non  contra  veniendo  et  hoc  sub  pena  quiaquageota  flo-* 
renorum  domino  nostro  régi  applicanda  et  ad  hoc  reauntiantes  et 
contradicentes  possunt  cogi  et  compelli  per  dictos  baylonos  seu  dep- 
putandos ab  eis  in  judicio  et  extra. 

Quibusquîdem  ordinationibus,  sicut  premittitur,  factis  et  per  me 
notarium  infrascriptis  in  romantio,  in  presentia  dicti  domini  locum- 
tenentis  domini  vicarii  recitatis  et  lectis,  pretactus  magistér  Beodich 
de  Borriano  prémisse  tallie  ordinate  consentiit,  aliis  vero  ordinatio- 
nibus  non  consentait  petens  tempora  eorum  cum  termine  ad  venien- 
dum  consultus  ad  lune  proximas. 

Dictus  yero  Aron  de  Nemauso  premissis  omnibus  ordinationibus 
consentiit,  dum  tamen  nulle  modo  possunt  prejudicare  liti  pendente 
in  magna  regia  curia  in  facto  mlspatim  de  que  solempniter  protes- 
ta tur,  et  in  quantum  prejudicaretur  eidem  liti  et  cause,  eis  non  con- 
sentiit. 

Et  dictus  dominus  locum  tenens  nomine  régie  fuit  protestatus 
contra  dictos  magistrum  Bendich  de  Borriano  et  Aron  de  Nemauso 
de  omnibus  dampnis  interesse  et  expensis  que  dominus  noster  rex 
substinere  et  habere  posset  occasione  impedimentorum  per  eos  supra 
f actes  contra  ordinationes  predictos. 

Ceteri  vero  combayloni,  auditores  compotorum  et  consiliarii  omnes 
insimul  et  quilibet  ipsorum  gratis,  sponte,  eorum  bona  ûde  et  sine 
dolo,  predictas  ordiuationes  et  quamlibet  ipsarum  ratas,  gratas  et 
francas  habuerunt  easque  approbaverunt,  emologaverunt,  ratifôca- 
yerunt  et  valide  conârmaverunt  et  contra  eas  nulle  modo  venire  pro- 
miserunt.  Pro  quibus  attendendis,  obligaverunt  omnia  eorum  bona 
presentia  et  futura,  sub  vicibus  curiarum  spiritualis  et  temporalis 
Arelalis,  camere  rationum  aquensis  et  omnium  aliarum  curiarum  in 
comitatibus  Provincie  et  Forcalquieri  constitutarum.  Renuntiave* 
runt  etc.  Juraverunt,  etc. 

De  quibus  dicti  bayloni  petierunt  instrumentum,  etc. 

Actum  Arelate  in  dicta  regia  curia,  dicte  domino  locumtenente  pré- 
sente in  focanea  terrenka,  testibus  Aiziassio  de  Granis  alias  Boys- 
sier,  RoslagQO  Gelestis,  pistauribus  de  Arelate,  et  me  Bernardo 
Pangonis  notario,  etc. 

Subsequenti  vero  die  lune  que  fuit  vicesimo  dicti  mensis  decem- 
bris,  bora  vesperarum,  dictus  magistér  Beodich  de  Borriano  michi 


Digitized  by 


Google 


DOCUMKNTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  DWRLES  57 

notario  publico  supra  et  infrascripto  portavit  et  tradidit  quamdam 
papiri  cedulam  scriptam  cujus  ténor  inferius  est  inserlus,  respon- 
deDdo  premissis  ordinationibus  et  ut  in  eadem  cedula  continetur  : 

Hieu  Beudicli  de  Borrian,  phJzissian  d*Arle,  de  totz  los  capitols  facbs 
e  adbordenatz  per  los  seubors  bayions  e  conselbiers  del  comun  de  la 
UDiversitat  delà  Juzieus  d'Arle  consente  a  totz  aquels,  exeptat  a 
aquel  que  es  facb  descoutar  lez  erem  *  segons  los  mispatims  facbs  de 
Yij  ans  a  passât  o  i?)  en  cort  salvat  mays  o  mens  car  a  aquel  jeu  non 
entende  a  consentir  tro  tant  que  sie  adordenat  ne  a  quel  peraqucls  u 
qui  se  parten  de  conoysse  :  car  sus  aquel  pent  placb  e  non  est  per 
conoycensa  termenat  mays  proteste  sollempnamens  contra  tots 
aquelsque  vendran  contra  la  causa,  que  poyrle  prejudicar  al  nostre 
subeyran  senbor  que  Dieus  per  la  sieua  gracia  mantegna  e  done  bona 
vida  e  ionga.  ne  a  la  comunitat  de  la  universitat  subredicba,  non 
consentent  a  las  penas  per  los  dicbs  senbors  empausadas  contra  totz 
aquels  que  vendrien  contra  las  ordonansas  per  els  facbas  per  las  ra- 
zons  subredicbas  :  et  d'aysso  demande  instrument  a  mi  far  a  Tuie 
a  temps  quant  lo  requerray  *. 


Vil. 

4434.  7  avril.  —  Constitution  de  dot  de  Reine,  fille  de  feu  Salomon 
VivaSf  Juif  de  Courthézon*, 

(Etude  de  M«  Martin-Raget.  Reg.  Pangonis,  4431,  fol.  5  v^.) 

Orpheline,  Reine,  apporte  en  dot  à  Abram,  fils  de  Samuel  de  Barri,  50  florins  d'or 
de  16  s.,  dont  27  florins  i/l  en  bijoux  el  trousseau,  à  Teslimation  d*amis  communs, 
12  florins  1/2  à  elle  donnés  par  son  futur  beau-père  et  10  florins  reconnus  en  augment 
par  son  fiancé.  Samuel  donne  quittance  de  cette  somme  et  s'engage  en  cas  de  res> 
titution  de  dot  à  faire  avoir  i  Reine  ou  a  ses  héritiers  les  27  florins  1/2  du  trous- 
et  les  12  florins  1/2  dont  il  Tavantage. 


Constitutio  dotis  Régine  fille  Salamonis  Yivas  Judei  condam  de 
Corlesono. 

Anno  qno  supra  [1431]  et  die  septima  mensis  aprilis.  Noverint 
universi  quod.  cum  tractatum  sit  de  matrimonio  more  judayco 
eoutrabendo  per  et  inter  Abram  ôlium  Samuleti  de  Barrio,  Judei  de 
Arelale,  ex  una  parte,  et  Reginam,  filiam  Salamonis  Yivas,  Judei 
quondam  de  Corlesono,  ex  parte  altéra,  bine  fuit,  etc.  Et  primo  dicta 
Regina  gratis  et  sponte,  sua  bona  fide,  promisit  dictum  Abram 
ducere  in  maritum  legitimum,  ut  est  moris  inter  Judeos,  ad  primam 
etc.  Et  ut  facilius,  etc.,  dicla  Regina  gratis,  sponte,  sua  bona  âde  et 
sine  dolo,  per  se  et  suos  eidem  Abram,  marlto  suo,  predictoque 

*  Her$M^  excommunication  Juive. 

«  Voy.  pour  cet  acte  Revue ^  XL VII,  p.  230. 

*  Courihézon,  canton  Bédarrides,  arr.  Avignon  (Vaucluse). 


Digitized  by 


Google 


bS  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

Samuleto  de  Barrio,  patri  suo,  pres^ntibus  etc.  dédit,  constituil  in 
dolem,  pro  dote,  nomine  et  ex  causa  dotis  sue,  videlicet  quiDquagiota 
norenos  bonos  valoris  quemlibet  xvj  solidorum,  monete  bodie  in 
Ârelate  publice  currabilis,  ioclusis  videlicet  vigioli  septem  ûorenis 
cum  dimidio  io  vestibus  et  jocalibus  suis  appreciatis  per  amicos 
communes,  duodecim  ûorenis  cum  dimidio  per  dictum  Samulelum 
de  Barrio,  patrem  dicti  Âbram,  sibi  donatis  juxla  legem  Moysi  et 
decem  ûorenis  etiam  per  eumdem  Samuletum  de  Barrio  ipse  Régine 
in  augmentum  dicte  sue  dotis  donatis,  et  sic  sunt  in  summa  uni- 
versali  quinquaginta  ûoreni;  et  generaliter  omnia  bona  sua  mobilia, 
iinmobilia,  res  et  jura  presentia  et  futura,  sibi  competentia  et  com- 
petitura,  ubicumque  siot,  qualiacumque,  quantacumque  et  quam- 
quidem  dotem  dicta  Regina  promisit  ipsis  patri  et  filio  facere  babere; 
et  pro  quibus  attenendis,  obligavit  omnia  bona  sua  presentia  et  fu- 
tura, sub  vicibus  curiarum  spiritualls  et  temporalis  Arelatis,  camere 
rationum  aquensis  et  omnium  aliarum  curiarum  in  comitatibus 
Provincie  etForcalquerii  et  alias  ubilibet  constitutarum.  Renuntiavit, 
etc.  juravit  etc.  Quosquidem  quinquaginta  ûorenos  idem  Samuletus 
de  Barrio  a  dicto  Regina  uura  sua  confessus  fuit  se  babuisse  et  re 
vera  récépissé  modo  et  forma  premissis,  prout  sit  aliter  aut  lalius  in 
quadam  carta  judayca  in  pergameno  descripta  per  Astrugium  Duranti, 
Judeum  de  Arelate,  vocata  ebrayce  quesiuba  que  in  sui  secunda  linea 
Incipit  c«ar;t*  quod  est  in  romancio  qite  Tios.eKfiuxihessula^  quod 
iaterpretatur  in  romancio  verges  o  donzella  et  in  sua  ultima  linea 
incipit  Abram  quod  interprelatur  in  romancio  Abram  et  finit  be^ 
quod  signicatur  en  el.  Omni  exceplioni.  etc. 

De  quibus  se  conlentum  tenuit,  etc. 

Paotum,  etc. 

Et  fuit  de  pacto  quod,  in  omni  loco  restitutionis  dictorum  quinqua- 
ginta ûoreuorum,  dictus  Samuletus  de  Barrio  teneatur  et  debeat 
suique  teneantur  et  debeant,  eo  casu  quo  dictus  Abram  Tel  dicta 
Regina  décédèrent  aut  alter  ipsorum  decederet  sine  proie  légitima 
ex  suo  corpore  et  de  legitimo  malrimoiiio  procreata,  eo  casu  adve- 
niente,  reddere  et  restituere  ipsi  Régine  et  suis  de  dictis  quinqua- 
ginta ûorenis  quadraginta  ûorenos,  videlicet  illos  xxvij  ûorenos  et 
médium  pro  vestibus  et  jocalibus  suis  babitis  et  duodecim  ûorenos 
cum  dimidio  dates  ipsi  Régine  per  dictum  Samuletum  de  Barrio 
juxta  mandatum  legis  Moysi;  et  reliquis  vero  decem  ûoreni  ipsi 
Samuleto  et  suis  perpetuo  remanere  debeant  et  ad  illos  solvendos 
minime  cogi  possit. 

Item  fuit  de  pacto  quod  dictus  Samuletus  de  Barrio  teneatur  et  de- 
beat  ipsi  Régine  nure  sije  recognoscere  in  débita  forma  omne  id  quod 
deinde  recipiet  de  bonis,  rébus  et  juribus  dicte  Régine  datis  sibi  et 
in  futurum  dandis  pro  quibusquidem  quinquaginta  ûorenis  eidem 
Régine  et  suis  fore  salvis  solvendis  reddendis  et  restituendis  in 
omni   loco   restitutionis   sive    repetitionis   eorumdem,   quod  Deus 


Digitized  by 


Google 


DOCUMENTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D'ARLUS  S9 

advcrtat.  El  pro  omDibuâ  ezpensis^  etc.  ac  aliis  omaibus  attendendis 
premissis  oblige  vit  dictus  Samulelus  de  Barrio  per  se  et  suos,  et 
pariier  dictus  Abram,  ejus  filius,  cum  ejus  licer  tia,  ambo  iasimul  et 
quilibet  ipsorum  in  solidum  omoia  bona  sua  presentia  et  future, 
sub  vicibus  curiarum  spiritualis  et  temporalis  Ârelatis,  camere  ra- 
liooum  aquensis  et  omnium  aliarum  curiarum  in  comitata  Pro- 
vincie  et  Forcalquierii  constitutarum  et  cujuslibet  ipsarum. 

Benuntiaverunt,  etc. 

JuraveruQt  etc. 

De  quibus  etc. 

Âctum  Ârelate  in  hospitio  dicti  Samuleli  de  Barrio,  testibus  pre- 
senlibus  Guillelmo  Pangonis,  Jheronlmo  Boetii,  Jobanneto  Bessoni, 
Trasseriis  de  Arelate,  et  me  dicto  notario,  etc. 

(B%  note)  Dictatum  est  alibi  ad  plénum  *. 

VIII. 

4434 .  23  octobre.  —  Constitution  de  dot  de  Dulcie,  fille  de  Cre§ut 
de  Gartj  Juif  d'Orgon, 

(Etude  de  M*  Martin-Raget,  Reg.  B.  Pangonis,  4431,  fol.  80  yo  et  84.) 

Dulcio,  fille  de  Cregut  de  Gart,  épouse  Bon  Ysac  Bondie  de  Saint-Paul,  fils  de  Bon- 
dioQ  de  S«int-Paul.  Àslruc  Cregut  de  Gart,  fils  de  Cregut  de  Gart.  en  vertu  d'une 
procuration  datée  du  10  octobre  1431,  constitue  à  sa  sœur  une  dot  de  350  florins 
dV  de  16  80U9,  y  compris  un  trousseau  de  50  ttorios.  Les  300  florins  seront  versés, 
200  florins  par  le  père,  100  florins  par  le  frère  de  la  fiancée.  Us  sont  payables, 
200  florins  à  la  première  réquisition  du  fiancé,  les  100  autres  dans  un  délai  fixé  par  deux 
amis  désignés.  De  son  côté  Bondion  de  Saint- Paul,  père  du  futur,  s^engage  î  nourrir 
et  entretenir  dix  ans  durant  son  fils,  sa  bru  et  leurs  enfants.  Le  jour  où  le  fils  cessera 
cette  vie  en  commun,  Bondion  de  Saint-Paul  sera  tenu  de  lui  rembourser  la  dot  de 
Dulcieet  d'autre  part  de  lui  fournir  une  dotation  de  300  florins.  La  femme  de  Bondion  de 
Saint-Paul,  mère  du  futur,  renonce  à  tout  privilège  tant  sur  cette  dotation  de  son  fils 
que  sur  la  dot  de  sa  bru.  En  tout  cas  de  restitution  de  dot,  le  père  du  futur  s'engage 
personnellement  à  la  restituer  dans  les  mêmes  délais  qu'il  l'aura  reçue.  Au  cas  où 
Dulcie  décéderait  sans  entant,  la  dot  revieodraità  sa  famille.  Cette  restitution  faite  par 
Bondie  se  monterait  à  une  somme  de  250  florins,  dont  100  en  argent  et  150  en  bijoux 
tt  troosseaa. 

Gonstitutio  dotis  Dulcie,  fîlie  Creguti  de  Gart,  Judei,  babitatoris 
castri  de  Urgone. 

Anno  quo  supra  [4434]  et  die  xxiij,  raensis  oclobris.  Noverint 
univers!  etc.  quod,  cum  tractatum  sit  de  matrlmonio  contrabendo, 
ut  moris  est  inter  Judeos,  inter  Bon  Ysacum  Bondie  de  Sancto 
Paulo,  Judeum,  filiuin  Bondie  de  Sancto  Paulo,  Judei  de  Arelate,  ex 
uoa  parte  et  Dulciam  ôliam  Creguti  de  Gart  Judei  babitatoris  de 
Castro  Urgone,  ex  parte  altéra,  bine  fuit  etc.  Et  primo  Astrugius 
Creguti  de  Gart,  Judeus,  babitalor  castri  de  Sallone,  ûlius  et  procu- 
rator  et  nomine  procuratorio  dicti  Creguti  de  Gart,  patrie  sui,  qui 

>  Poar  cet  acte,  voy.  Rt^ue,  XLVII,  p.  235-238. 


Digitized  by 


Google 


60  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

ipsum  Astrugium  ôlium  suum  ad  acium  hujusroodi  profioieudum  et 
compleDdum  procuralorem  suum  fecil  et  constiluit,  causante  ejus 
seoectute  constante  de  ipsa  procuratione,  instrumento  publico  in 
notam  sumpto,  subscripto  etsignato,  ut  in  eo  legitur,  manu  et  signo 
magistri  Monachi  Alpbanti,  notarii,  babitaloris  de  Sallone,  regia 
auctoritate  nolarii,  sub  anno  incarnationis  Domini  millésime  GCGC 
tricesimo  primo  et  die  décima  nona  mensis  octobris,  babens  dictus 
Âslrugius  a  dicte  Creguto,  pâtre  suo,  potestaiem  largam  et  suffi- 
cientem  ad  hujusmodi  actum,  gratis  et  sponte,  sua  bona  fide  et  sine 
dolo  promisit  dictoBondie  deSancto  Paulo,  patri  et  legitimo  adminis- 
tratori  dicli  Bon  Ysaqui,  ibidem  presenli,  etc,  se  dictam  Dulciam 
3ororem  suam  eidem  Bon  Ysaco  dare  in  uxorem,  ut  est  moris  inter 
Judeos,  de  die  in  diem  ad  ipsius  Bondiede  Sancto  Paulo  dictique  sui 
filii  et  suorum  amicorum  solam  et  simpiicem  requisitionem  sibi 
facieodam.  Et  viceversa  dictus  Bondia  de  Sancto  Paulo,  gratis  et 
sponte,  sua  bona  fide  et  sine  dolo,  promisit  dicto  Astrugio  Creguti 
de  Gart,  procuratorio  nomine  quo  supra,  michique  notario  publico 
infrascripto  ut  communi  et  publiée  persone  stipulanti,etc,  se  dictum 
Bon  Ysacum  filium  suum  eidem  Dulcie  dare  in  maritum,  ut  est 
Judeorum  moris,  de  die  in  diem  ad  ipsius  Creguti  Gart,  patris  dicte 
Dulcie,  dictique  Astrugii  Creguti,  fratris  sui,  primam  requisitionem. 

Et  ut  facilius  diclus  Bondia  et  Bon  Ysac  pater  et  filius  onera  pre- 
sentis  matrimouii  valeant  supportare,  dictus  Astrugius  Creguti 
gratis  et  sponte,  sua  boua  fide  et  sine  dolo,  per  se  et  suos,  nomine 
suo  proprio  et  procuratorio  nomine  quo  supra,  juxta  potestatem  sibi 
per  dictum  patrem  suum  attribuiam  in  dicto  procuratorio  instru- 
mento, eidem  Bondie  de  Sancto  Paulo  pairi  dicli  Bon  Ysaqui  ibidem 
presenti,  dédit,  constituit  et  assignavit  in  dotem,  pro  dote,  nomine 
et  ex  causa  dotis  dicte  Dulcie  sororis  sue,  videlicet  trecentos  et  quiu- 
quaginta  ûorenos  bonos,  boni  ponderis,  valoris  quemlibet  xvj. 
solidorum  monete  bodie  in Arelate  publlce  currabilis,  scilicet  centum 
ilorenes  de  bonis  suis  propriis  et  ducentos  et  quinquaginta  ûorenos 
de  bonis  ejusdem  Creguti  Gart  patris  sui,  videlicet  trecentos  ûorenos 
in  pecqnia  et  quinquaginta  ûorenos  in  vestibus,  jocalibus  et  arnesiis 
dicte  Dulcie,  solveudos  per  solutiones  sequentes,  videlicet  ducentos 
ûorenos  in  pecunia  de  die  in  diem  ad  ipsius  Bondie  primam  requisi- 
tionem, videlicet  centum  ûorenos  per  eum  de  bonis  suis  promisses 
et  centum  ûorenos  de  illis  ducentis  quinquaginta  ûorenis  tangentibus 
ad  selvendum  dicto  Creguio  patri  suo,  et  reliques  quinquaginta  in 
vestibus  et  jocalibus  appreciandis  per  amices  communes  ;  et  reliques 
centum  ûorenos  per  solutiones  ordinaudas  per  Salves  Caracausa  de 
Sallone,  Judtum,  et  magistrum  Saiamouem  de  Lunello,  pbizicum, 
Judeum  de  Avinione,  ad  id  per  dictas  partes  electes,  vel  alium  aut 
alios  per  eos  eligendos  et  nominandos,  biis...  pactis  inier  dictas 
partes  babitis,  inhitis  et  convenus  soltempni  et  valida  stipulatione 
firmatis. 

Et  primo  fuit  de  pacto  inter  dictum  Astrugium  Creguti  de  Gart, 


Digitized  by 


Google 


r 


DOCUMENTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D'ARLES  61 

procuratorio  nomioe  quo  supra,  ex  UDa  parte,  et  dictum  Boodia  de 
SaDclo  Paulo,  ex  altéra,  et  in  paclum  dedunium  solempni  et  valida 
sUpuIatione  firmatum,  quod  dictus  Bondia  de  Saocto  Paulo  teneatur 
et  debeat  suis  ipsis  sumptibuset  expensis  eosdem  Bon  Ysacum  âlium 
suum  et  Dulciam  ejus  uxorem  faturam  tenere  ia  domo  sua  ambos 
iosimul,  nutrlre  sauos  et  iofirmos,  providereque  eis  et  eoruai  cuiii- 
bet  vestjbus,  caligis,  soluiaribus,  potalibus  et  aliis  quibuscumque  eis 
necessariis  per  decem  annos  contiQuos  et  complelos  a  die  babende 
cérémonie  malrimonii  in  antea  computandos  etseauendos. 

Item  fuit  de  paclo  inter  dictas  partes  quod  qiioscienscumque 
dictus  Bon  Ysac  voluerit  se  separare  a  diclo  Bondia,  pâtre  suo,  et 
Dollet  cum  eo  plus  habitera  et  stare,  quod  extunc  dictus  Bondia 
teneatur  et  debeat  ipsi  Bon  Yiac  filio  suo  incontinenti  de  die  in  diem 
ad  ipsius  Bon  Ysac  filii  sui  primam  requisitionem  facieodam  dare  in 
pace  et  sine  litigio  trecentos  Ûorenos  valons  predicte  et  ultra  hoc  id 
quod  de  dote  dicte  Dulcie  habeat  et  receperit  protunc. 

Item  fuit  de  pacto  inter  easdem  partes  quodSles,  uxor  dicti  Bondia, 
teneatur  et  debeat  incontinenti,  pro  majori  securitate  dicte  Dulcie, 
permittere  quod,  in  omni  causa  et  eveotu  restitutionis  sivo  repeti- 
tionis  dotis  dicte  Dulcie,  ipsà  permittet  prius  amovere  dotem  ejus* 
dem  Dulcie  in  bonis  dicti  Bondie,  sui  mariti,  quam  dotem  suam,  et 
pariter  dictos  trecentos  ûorenos  per  dictum  Bondiam  eidem  filio  suo 
supra  dare  promissos,  et  nuUomodo  per  se  vel  per  alium  contradicet 
quin  dicta  dos  predicte  Dulcie  et  supradicti  trecenti  ûoreni  prius 
amoveantur  et  leventur  in  bonis  ejusdem  Bondie  sui  mariti  quam 
dicta  dos  sua;  et  ad  hoc  idem  Bondia  eidem  sue  uxori  licenciam 
suam  maritalem  et  auctoritatem  incontinenti  dare  et  prebere  debeat. 

Item  fuit  de  pacto  inter  easdem  partes  quod  in  omni  ioco  et  eventu 
restitutionis  dicte  dotis,  dictus  Bondia  teneatur  et  debeat  dotem 
predicte  Dulcie  seu  id  quod  de  ea  habuerit  reddere  et  restituere  per 
similes  solutioues  et  per  tôt  temporis  intervalle  per  quos  ipsam 
dotem  habuerit  et  receperit. 

Item  fuit  de  pacto  inter  supra  dictas  partes  quod  si  dicta  Dulcia 
decederet  (quod  Deus  advertat)  sine  proie  légitima  ex  suo  corpore  et 
de  legitimo  matrimonio  procreata,  etc,  quod  dos  supra  constituta 
revertatur  et  reverti  debeat  illi  et  illis  a  quo  seu  qulbus  dos  predicta 
provenerit  et  suis. 

Item  fuit  de  pacto  inter  easdem  partes,  quod  in  omni  Ioco  restitu- 
tionis dicte  dotis,  dicius  Boadia  de  Sancto  Paulo  teneatur  et  debeat 
de  dote  predicta  reddere  et  restituere  centum  Ûorenos  in  pecunia, 
eentum  et  quinquaginta  ûorenos  in  vestibus,  jocalibus  et  arnesiis  et 
restituere  lu  pecun>a  numérale  per  illas  solutiones  per  quas  dictus 
Bondia  eos  receperit. 

Quam  quidem  dotem  supra  constitulam  dictus  Astrugius  Creguti» 
procuratorio  nomine  quo  supra,  promisit  dicto  Bondie  de  Sancto 
Paulo  ibidem  presenti  facere  habere  paciffice  et  quiète  solvere, 
tradere  et  expcdire  in  modum  supradictum.  Si  dilficerel,  etc.  Pro 


Digitized  by 


Google 


62  RKVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

quibus  omnibus  actis  et  pro  omnibus  expensi»  etc.,  obligavit  dictus 
Astrugius  Creguti  Gart,  procuratorlo  nomine  quo  supra,  per  se  et 
suos  omnia  booa  sua  propria  et  omnia  bona  dicti  Creguti  de  Gart 
patris  sui  preseutla  et  futura  sub  vicibus  curiarium  spiritualis  et 
temporalis  Ârelatis,  camere  raiiODum  Aquensis,  curiarum  tem- 
poralis  et  spiritualis  castri  de  Sallone ,  curiarum  spiritualis  et 
temporalis  civitatis  AYioionis,  camere  domini  nosiri  pape  ejusque 
auditoris  et  domiui  vicegerentis  lu  Avinione  et  omnium  aliarum 
curiarum  in  comitatu  Provincie  et  Forcalquerii  constitutarum  et 
cuilibet  ipsarum. 

Reuuntiaverunl,  etc. 

Juraverunt,  etc. 

Dictus  Yero  Bondia  de  Sancto  Paulo,  gratis  et  sponte^  bona  âde 
et  sine  dolo,  promisit  et  sollempniter  convenit  dicto  Astrugio  Creguti 
de  Gart,  procuratorio  nomine  quo  supra,  michique  notario  publico 
infrascripto  ut  communi  et  publiée  persone  stipulantibus  sollem- 
pniter et  recipientibus  pro  dicto  Creguto  de  Gart  et  suis  dictaque 
Dulcia  alla  sua  quod  de  biis  que  de  dote  predicta  recipiet  recogni- 
tionem  seu  recognitiones  faciet,  singulis  vicibus,  de  receptis  per 
eum;  et  nicbiiominus  pacta  predicta  quantum  ipsum  tangentia 
tenore  servare,  attendere,  complere  et  observare  cum  effectu. 

Pro  quibus  omnibus  attendendis  et  pro  predicta  dote  sic  reddenda 
et  restituenda  in  omni  loco  restitutionis  sive  repetitionis  ejusdem 
(quod  Deus  advertat),  obligavit  dictus  Bondia  de  Sancto  Paulo  per  se 
et  suos  omnia  bona  sua  presenlia  et  futura  sub  vicibus  omnium 
curiarium  supra  designalarum  et  cujusiibet  ipsarum. 

Renuntiavit,  etc. 

Jura  vit,  elc. 

Quibus  itaque  pactis  illico  et  eodem  contextu  ibidem  existens  et 
constitua  personaliter  Stes,  uxor  dicti  Bondia  de  Sanclo  Paulo.  que 
cum  aucloritale  et  licencia  dicti  Bondia  de  Sancto  Paulo  mariti  sui 
ibidem  presentis,  auctorilalem  suam  maritalem  eidem  Stes,  uxori 
sue,  ad  infrascripta  peragenda  danlis,  prebentls  et  concedentis,  quod 
etc.  gratis  et  sponte,  sua  bona  fide  et  sine  dolo,  non  cobacta,  decepia, 
subornata,  minata,  ut  dixit,  seu  aliquo  malo  ingénie  circumducta, 
sed  sua  bona,  franca  et  spontanea  voluntate  ac  motu,  per  se  et  suos, 
cupiens  et* affectans,  ut  dixit,  hujusmodi  matrimonium  ad  efTectum 
perduci  et  pactum  promissum  supra  per  dictum  Bondiam  maritum 
suum  suum  sortir!  efifectum,  promisit  et  sollempniter  convenit  dicto 
Astrugio  CreguU  de  Gart,  procuratorio  nomine  quo  supra,  micbique 
notario  publico  supra  et  infra  scripto,  ut  communi  et  publice 
persone,  stipulantibus  sollempniter  et  recipientibus  prout  supra» 
quod  In  omni  loco  et  eventu  restitutionis  sive  repetitionis  dotis 
ejusdem  Dulcie  nure  sue  future,quod  ipsa  per  se  nec  per  aliam  perso- 
nam  interpositam  seu  interponendam  de  jure  nec  de  facto,  aliqua 
arte  seu  ingenio,  aliqua  ratione,  occasione  seu  causa,  seu  alias  quovis- 
modo  oppositionem,  contradictionem,  questionem,  peticionem  seu 


Digitized  by 


Google 


DOCUMENTS  REUTIFS  AUX  JUIFS  D^ARLES  63 

demandam  aliquam  faciet  pro  dote  sua  seu  alio  quocumque  jure  ia 
bonis  dicli  Bondia  mariti  sui.  donec  et  quousque  ipsi  Dulcie  et  suis 
de  dote  sua  predicta  eidemque  Bod  Ysac  ûlio  suo  de  predictis  trecentis 
florenis  sibi  supra  perdiclum  Boadia  patrem  suucn  promissis  fuerit 
iDlegre  solutum  et  satisfactum  ac  si  essent  priores  tempore  poste- 
riores  taroeu  jure»  ymo  permillet  paciffice  et  quiète  exequtioDem  ôori 
ad  instaDciam  dictorum  sui  filii  et  Dulcie  pro  premissis.  Et  si  oppo- 
silum  per  eam  yel  sucs  tieret  etc. 

Pro  quibus  omaibus  attendeodis  et  pro  omaibus  expeusis  dampais 
et  interesse  etc.,  obligavit  dicta  Sles  cum  licencia  dicli  sui  mariti 
per  se  et  suos  omnia  bona  sua  presentia  et  futura  sub  vicibus  curia- 
rum  omnium  supradictarum  et  cujuslibet  ipsarum. 
Renuntiavit,  etc. 
De  quibus,  etc. 

Actum  Arelate  in  bospitio  dicti  Bondie  de  Sancto  Paulo,  testibus 
presentibus  Antbonio  Romei  Liberatore,  Petro  dels  Eyssars  alias 
Garesma,  repayreris,  civibus  et  babitatoribus  de  Arelate,  et  me 
Beraardo  Pangonis  notario  etc.  ^ 


IX. 

U34.  49  novembre.  —  Constitulûm  de  dot  de  Belestrêy  fille  de  maître 
Salomon  de  Carcassonne,  médecin  à  Aix. 

(Elude  de  èi«  Martin-Raget.  Reg.  B.  Pangonis,  U3I,  fol.  98  vo  et  99.) 

Un  premier  contrat  signé  i  Orgon  entre  Isaac  Natan,  père  de  Cre^cas  Issac  Natan, 
d'une  part,  el  d*autre  part,  Mordecays  Salomon  de  Carcasaoune  et  son  fils  Salomon 
de  Garcastonne,  grand-père  et  père  de  Belestre,  fiancée  audit  Crescas  Isaac  Natan 
ttt annulé  dhin  commun  accord,  et  une  nouvelle  constitution  de  dot  est  rédigée.  Le 
grand-pèra  et  le  père  de  la  future  lui  constituent  en  dot  500  florins,  dont  260  en  argent 
et  240  en  trousseau  et  joyaux.  Au  cas  où  la  future  mourrait  sans  enfant,  Isaac  Natan, 
P^re  du  futur,  s'engage  à  restituer  celte  dot,  soit  à  Mordecays  250  florins  et  à  Salo- 
°^  10  florins  en  argent  et  240  en  trousseau. 

Constitutio  doti^  Belestre'ûUe  magistri  Salamonis  de  Garcassona, 
Judeiphizici  deAquis. 

A.ÛU0  quo  supra  [U34]  et  die  xix  mensis  novembris.  Noverint  uni- 
^crsietc.  quod  cum  tempore  iraclati  malrimonii  inter  Grescam  Isaqui 
Naihani,  fllium  Isaqui  Naibanl  *.  Judei  de  Arelate,  ex  una  parle  et 
^lesire,  filiam  magislri  Salamonis  de  Garcassona,  Judel  phizlci  de 
^<liiis,  parte  ex  altéra,  magister  Mordecays  Salamonis  de  Garcassona 
jQdcus  pbizicus,  avus  palernus  dicte  Belestre,  et  magister  Salamon 

*  Voy.  pour  cet  acte  Ra9U9  XLVII,  p.  235-238. 

*  S'agiraii-a  de  Isaac  Nathan  ben  Kalonymos  ben  Juda  beu  Salomon,  qui  rédigea 
«ne  Concordance  de  la  Bible  vers  1437-1445?  (Gross,  OalUa  judaiea,  ^.  89.)  Ce 
Creicai  habite  Marseille  en  1446.  (Voy.  ci-iessous,  p.  70,  la  pièce,  n*  X,  où  il 
Ml  lignalé  comme  payant  une  taxe  de  20  fl.  par  an.) 


[ 


Digitized  by 


Google 


64  RËVUB  DES  ÉTUDES  JUIVES 

de  GarcassoDa.  filius  dicli  magislri  Mordecays,  pater  dicte  Bèleslre, 
ambo  insimul  eidem  Belestre  dederiot^coostituerint  et  assigoaTerint 
certain  dotem  tam  io  pecunia  quam  in  vestibus  et  jocalibus  coostan- 
tem,  ut  apparitur  de  eadem  dotis  coDstitutiooe  îDSirumeoto  publico 
io  Dotam,  ut  dicitur,  sumpto  et  recepto  per  alterum  ex  Dotariiscastri 
de  Urgooe  sub  aono  et  die  io  eo  conleotis,  hiocigitur  fuitet  estquod 
in  presentia  mei  nolarii  public!  et  lestium  infrascriptorum,  dicli 
magister  Mordecays  Salarnoois  de  Carcassooa  et  magister  Salamop, 
ejus  filius,  et  aotedicius  Y^acus  Nathaoi,  paierdicti  Gresque,  omneâ 
iDsimul  et  quilibet  ipsorum  gratis  et  sponte,  eorum  bona  fide  et  sioe 
dolo,  per  se  et  suos^  ex  certis  causis  eorum  aDimum,  ut  dixeruut, 
juste  moventibus,  dictam  dolis  coostituiiooem  et  promissionem  per 
eosdem  magistros  Mordecayset  Salamonem  patrem  etôlium,  predicte 
Belesire  eorum  filie  factam  in  prediclo  loco  de  Urgone  et  omoia  uni- 
^'  versa  et  singula  in  ea  contenta,  tenore  preseotis  publici  iustrumenii 

^'  firmiter  vallituri,  cassarunt,irritarunt,revocarunt  et  peoitus  perpetuo 

py;  anullarunt  illamque  et  omnia  uoiversa  et  siogula  in  ea  contenta  et 

py"  exprcssala  habuerunt  et  babere  voluerunt  ab  indé  pro  cassa,  irrita 

f  abolita  et  penitus  uuUa  et  de  ea  nuUo  uoquam  tempore  gaudere  pro- 

{y  mi^e^unt.  Et  nichilominus  tenore  hujus  publici  insirumenti  perpetuo 

'^■'-  valituri,  memorati  magister  Mordecays  Salarnoois  et  magister  Sala- 

is' moD,  ejus  filius^,  cum  licenlia  et  auctoritate  paternali,  etc.  ambo  insi- 

^  mul,  gratis  et  sponte,  eorum  bona  âde  et  sine  dolo,  per  se  et  suos, 

^  eidem  Belesire,  ipsius  magislri  Mordecays  felezeue  et  dicti  magistri 

^  Salamoois  iilie  et  suis  liberis  legilimis  ex  ea  et  de  legitimo  matrimo* 

^  nio  procreandisetuasciluris,  reouotiandopropterea  legidicenti«  dos 

p^  '  a  pâtre  profecia  ad  patrem  reddire  débet' »  speciali ter  et  expresse, 

pfi*'  dederunt,  constiluerunt  et  assigoaveruut  in  dotem,  pro  dote,  nomine 

0-  et  ex  causa  doiis  ejusdem  Belesire  et  per  eam  diclo  Ysaco  Nathani, 

^.■\  palri  dicli  Cresquc,  mariii  ejusdem  Belestre,  videlicet  quiugeulos 

p  tlorenos  bouos  valoris  quemlibet  xvj  solidorum  monetehodie  in  Are- 

^>  laie  publiée  currabilis,  solvendos  incontinenti,  scilicet  ducenlos  et 

^:f  sexaginia  florenos  in  pecuoia  nunciata  et  ducentos  quadragiuta  flo- 

^r  renos  iu  vesiibus  et  jocalibus  argenti  dicte  Belestre  jam  appreciatis 

b/f  per  amicos  communes  ioter  eos  electos.  ^ 

^  Et  fuit  de  paclo  inter  dictos  magislrum  Mordecays  et  magistrum 

Salamonem   palrem  et  filium,  ex  uoa  parte,  et  preiïatum  Ysacum 
Kf  Natbaoi,  patrem  Gresque,  parte  altéra,  actum,  conventum  et  in  pac- 

tum   deduclum    soUemni    et    valida  stipulatione    vallatum   quod, 
in  omni  loco  et  eventu  restitutionis  dicte  dotis  quo  contingeret  die- 
CÇ  tam  Belestre  mori  sioe  liberis  (quod  Deus  advertat),  diclus  Ysacus 

Natbaoi  tenealur  et  debeat  reddere,  solvere,  tradere,  expedire,  et  del- 
liberare  ac  reslituere  in  pacc  et  in  bona  pecuoia  numerata  dicto 
magislro  Mordecays  de  predictis  duceulis  et  sexaginta  floreois  in 
pecunia  solutis  duceolos  et  quinquaginla  ûorenos  et  reliques  duceu- 

»  Voy.  £cvue,  XLVII,  p.  236. 


-:V 


:4â' 


Digitized  by 


Google         j 


DOCUMENTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D'ARLES  65 

tos  et  quinquaginta  florenos  ipsi  magistro  SalamoDi,scilicet  ducentos 
et  quadraginla  floreoos  in  veslibus  et  jocalibus  argenti  et  decem  ûore- 
Dus  ia  pecuDia.  Hauc  autem  dotis  promissionein  et  omnia  et  singula 
supra  dicta  promiseruDt  dicti  pater  et  filius  ambo  insimul  et  quilibet 
ipsorum  per  se  et  suos  ralam,  gratam  et  fraDcham  babere  et  cootra 
nuUo  modo  veDire,  sub  obiigatioDe  et  ypotheca  omnium  bonorum 
suorum  presenlium  et  futurorum.  ReDuntiaotes  etc.  Juraverunt  ad 
saDctam  legem  Moysi  etc. 

Et  illico  ibidem  eteodem  conlextuaDtedictusYsacusNathaQÎ, pater 
et  legilimus  administrator  dicti  Gresque,  gratis  et  spoote,  sua  bona 
tide  et  sine  dolo,  per  se  et  suos,  confessus  fuit  et  in  veritale  pùblice 
recognovit  supranomioatis  magistro  Mordecays  et  magistro  Sala- 
moni  patri  et  fiiio  ibidem  preseolibus,  etc.  se  ab  eis  babuisse  et  re 
vers  récépissé  dictos  quiogeotos  florenos  supra  in  dote  ipsi  Belestre 
coDslitutos,  modo  et  forma  premissis,  et  alias  prout  et  quem  ad  mo- 
dum  continetur  in quadam  carta  judayca  litleris ebraycis  scripta  vocala 
quesstiàa  que  in  sui  prima  linea  incipil  basseni  bassaba\  quod  inler- 
preiatur  lo  segonjour  de  la  semaha  et  finit  bUicàim*  qnod  interpréta* 
[nrnonaçtnta^ei  ia  sui  penultima  linea iucipit  Calonimos, qxxod  inier- 
pretatur  Crescas  gêner  dicti  magûtH  Salamonis,  et  finit  in  ea  hunfaras^^ 
quod  interpretatur  déclarai;  omni  vero  exceptioni  diciorum  quingen- 
torum  (lorenorum  a  dictis  pâtre  et  ûlio  babilorum  etc.  De  quibusqui- 
dem  quingentis  (lorenis  dotalibus  dictus  Ysa-us  per  se  et  suos  a  pre- 
fatis  magistro  Mordeca3'S  et  magistro  Salamone  pâtre  et  filio  ib  dem 
presentibus,  etc.  contentum  et  bene  pacatum  tenuitet  reputavit  et  sic 
coulentus  de  ipsis  quingentis  florenideosdemmagislros  Mordecays  et 
Salamonem  patrem  et  filium  et  quemlibet  ipsorum  ibidem  présentes, 
etc.  quittavit  etc.,  cum  pacto  de  non  uUerius  petendo,  elc.  Pro  qui- 
busquidem  quingentis  florenis  eidem  Belestre  vel  suis  liberis  legili- 
mis  ex  ea  procreandis  et  de  légitime  malrimonio  et  pariler  ipsis  ma- 
gistro Mordecays  et  magistro  Salamoni  patri  et  filio  et  suis,  modo  et 
forma  in  predicto  pacto  contentis  fore  salvis,  solvendis,  reddendis  et 
restituendis,  in  omni  loco  restitutionis  sive  repetitionis  eorum  et  pro 
omnibus  expensis  dampnis  et  interesse,  etc.  obligavit  dictus  Ysocus 
Natbani  per  se  et  suos  omnia  bona  sua  presentia  et  futura  sub  vici- 
bus  curiarum  spiritualis  et  temporalis  Ârelatis  et  civitatis  Âvi- 
ûionis,  camere  rationum  aquensis  et  omnium  aliarum  curiarum 
spirttalium  et  temporalium  in  comitatu  Provincie  et  Forcalquerii  ac 
Venaygsini  constitutarum  et  cujuslibet  ipsarum.  Renuntiavit,  etc. 
Juravit,  etc. 

De  quibus  quelibet  pars  petiit  instrumentum  et  quod  possit  die- 
tari  etc. 

Âctum  Arelate  in  bospitio  dicti  Ysaqui  Nalbaui,  testibus  presenti- 

*  ivcna. 

T.   XLVIII,  nO  «3.  S 


Digitized  by 


Google 


60  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

bus  JuhdDO  Domini,  mercatore,  Moriono  (?)  Magislri,  burgense  de 

Arelale  et  me  diclo  DOtario. 
(En  noie  :)  Dictalum  est  alibi  ad  plénum  in  plenario  ejusdem  notarii 
Gave  quam  dictus  magister  Salomon  habult  copiam  presentis  note- 

tabellionatam  ad  plénum  S 


4446,  26  décembre.  —  Fixation  de  Vassiette  des  contributions  payées 
par  les  communautés  juives  de  Provence, 

(Etude  de  M«  Martin- Raget.  Reg.  G.  Raymundi.  U46,  fol.  23  vo-26  vo.) 

Transbactio  pro  universitatibus  Judeorum  Provincie  et  Forcal- 
querii  et  lerrarum  eis  adacentium  [sic)- 

In  nomine  Dominl  amen.  Anno  incarnacionis  ejusdem  millésime 
quadringentesimo  quadragesimo  sexto  et  die  lune  intitulata  vice- 
sima  sexla  mensis  decembris,  régnante  serenissimo  principe  et  do- 
mino nostro  domino  Renato,  Dei  gratia  regnorum  Jberusalem  et 
Siciile  rege,  ducatuum  Andegavie.  Barri  et  Lolborongie  duce,  comi* 
tatuumque  Provincie  et  Forcalquerii  ac  Pedemontis  comité  et  urbis 
Arelatis  domino  existante,  Noverint  univers!  présentes  pariter 
quam  futur!  quod,  cum,  ut  dicitur,  ad  causam  contributionis  freude 
per  Judeos  sive  universilates  Judeorum  diclorum  comitatuum  Pro- 
vincie et  Forcalquerii  et  lerrarum  eis  adjacentium  de  et  super  one- 
ribus  ordinarlis  et  extraordioariis  diclis  université ti bus  Judeorum 
Incombentibus,  a  die  vicesima  octava  mensis  novembris  proxime 
prétérit!  cilra,  qua  die,  ut  fertur,  quedam  transbactio  et  convenlio 
inter  ipsos  Judeos  sive  per  Judeos  destinâtes  ad  boc  per  dictas  om- 
nés  universilates  Judeorum  in  loco  de  Urgone  facta  super  dicta  con- 
Iributione  ad  quatuor  annos  inspirata  extitit,  destinât!  fuerunt  ad 
presenlem  civltatem  Arelatis  ad  videndum  jurare  et  anatema  (quod 
Jude!  appellent  herem  asulran*)  per  Judeos  Arelatenses  ulriusque 
sexus  de  bene  et  fideliter  bona  sua  revelando  et  notifficando  et  sua 
manifesta  de  eorum  bonis  omnibus,  dolo  et  fraude  cessantibus,  fa< 
ciendo  prout  actbenus  in  similibus  sint  assueti,  et  in  vim  senlentie 
late  per  dictum  dominum  nostrum  regem  ad  causam  ipsius  contri- 
butionis in  civitate  Massilie  elexecutorie  Ipsius  senlentie  ex  inde 
sequte,  pro  universitate  Judeorum  aquensium,  Durantus  Goben, 
Astrugius  de  Latis  et  Yitalis  Avicdor,  Judei  dicte  civitatis  aquensis, 
pro  universitate  Judeorum  castrorum  Provincie  et  Forcalquerii, 
Bonjubes  Passapayre,  Judeus  de  Per4.usio,  et  magister  Astrugius 
Àbraam,  Judeus  medicus  phisicus  de  Saucto  Maximino,  pro  univer- 
sitate Judeorum  Massilie,  magister  Bonjubes  Coben,  Judeus  pbisicus 

*  Voy.  pour  cet  acte  jRtfi'tt»,  XLVII,  p.  235-238. 

*  inicn  Dnn. 


Digitized  by 


Google 


DOCUMENTS  RELATiFS  AUX  JUIFS  D^ARLES  67 

medicus,  et  pro  uoiversiiale  Judeorum  ville  Tharasconis,  magisler 
Thauros  Natan,  Judeus  medicus  dicte  ville  Tharasconis,  sic  et  taliler 
quod,  presenlibu:^  ipsis  Judeis  ad  hoc  maodatis  per  ipsas  uoiversi- 
taies  Judeorum  Proviocie  et  Forcalquerii,  Judei  omnes  presentis  ci- 
vitatis  Arelatis  utriusque  sexus  de  bene  et  fidoliter  bona  sua  rêve- 
laodoet  notifôcando  juraveruot  et  dictum  anatema  excultaverunt  ut 
ferlur.  Uade,  cum  ad  causam  premissam  quam  plura  jurgia  et  ver- 
balia  débita  atque  lites  ioter  ipsos  Judeos,  ut  dixeruul,  orla  et  orte 
fueruDt  dubitalique  majores  et  majora  oriri  et  suscitari  considèrent 
Judei  ipsi  quod  si  ad  actum  ipsum  per  dictas  universitales  Judeorum 
Provincie  et  Forcalquerii  et  terrarura  eis  adjacentiura  procederetur 
quod  quam  plures  expensas,  in  examinari  faciendo  manifesta  ipsa, 
universitate»  ipse  incurreriot,  quibus  totis  eorum  conatibus  oviare 
volunt  et   inteudunt  ,  prout    Judei  supranominati    et  infrascripti 
ibidem  dixerunt  et  affirmant  verum  fore  in  presentia  mei  notarii  et 
lestium  subscriptorum.  Hinc   igitur  fuit  et  est  quod  anno,  die  et 
régnante  supra  in  presentis  publici  instrumenti  exordio  annolatis 
et  descriptis,  congregatis  in  unum  pro  actu  bujusmodi  Arelate  in 
domo  scole  sive  sinagoge  Judeorum  Areiateusium,  Isaac  Bendicb, 
Mosse  Orgerii   combaylonis,  Isaac  Nataui,  magistro  Vidas  Ferrerii 
medico  pbisico,  Bonjubes  Garcassonii,  Crescas  Galii  et  Astrugio  de 
llairuelis,  Judeis  consiliariis  universitatis  Judeorum  Arelatensium, 
Duranto  Coben  et  Astrugio  de  Latis,  Judeis  Aquensibus,  pro  univer- 
sitate  Judeorum  dicte  civitatis  Aquensis,  Astrugio  Abraam  de  Sancto 
Maximino,  pro  universilate  Judeorum  castrorum  Provincie  et  Forcal- 
querii mandatis,  et  magistro  Tauros  Natani  pro  universitate  Judeo- 
rum ville  Tharasconis  destinato  et  magistro  Bonjubes  Coben,  Judeo 
pbisico,  pro  universitate  Judeorum  Massilie  pariter  ad  actum  bujus- 
modi mandato,  diceutibus  omnibus  dictis  Judeis  sic  pro  bujusmodi 
actu  faciendo  ad  presenlem  civitatem  Arelatis  destinatis  per  dictas 
eorum  universitates  babere  potestatem  legitimam  a  prefatis  eorum 
universitatibusad  infrascripta  peragenda;et  sicipsi,  inquam,  Duran- 
tus  Coben,  Astrugius  de  Latis,  Judei  de  Aquis»  Bonjubes  Passapayre 
et  magister  Astrugius  Abraam,  magister  Tauros  Natan  et  magister 
Bonjubes  Coben,  omnes  simul  nominibus  eorum  propriis  ac  vice  et 
nomine  dictarum  suarum  universitatum  Judeorum,  prout  ad  unam- 
quamque  spectare  potest  et  poterit,  {)er  quas  universitates  prout  ad 
eam  quamiibet  spectat  et  spectare  poterit  prom'iserunt  de  rato  et 
presentem  contractum  ratifficari  et  approbari  in  débita  forma  fa- 
ciendo bine  et  per  totum  mensem  januarli  proxime  futurum  et  in 
casu  denegationis  de  ratifficando  fiende  per  dictas  eorum  universi- 
tates promiseruut  dicti  supranominati  Durantus  Coben,  Astrugius 
de  Latis,  Bonjubes  Passapayre,  magister  Astrugius  Abraam,  ma- 
gister Tauros  Natan  et  magister  Bonjubes  Coben  prout  ad  unam- 
quamque  universitatem  predictarum  Judeorum  spectare  potest  at- 
que tangit  et  tangere  poterit,  porciones  pecuniarum  de  quibus  infra 
tiet  meiitio  et  omnia  alla  infra  deliberanda  et  specifficanda  quantum 


Digitized  by 


Google 


68  R£VUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

quamlibet  ipsarum  universitatum  cooceroit  et  concernere  poterit,  de 
eorum  proprio  solvereet  de  omnibus  dampois,  sumptib'us  intéresse 
et  expensis  quas  et  que  culpa  uuiversitatis  seu  uulversitatum  que 
actum  bujvismodi  ralifâcare  et  omoia  io  eo  contenta  adimplere  et 
observare  recusaret  sive  recusarent  per  aliquam  aliarum  universi- 
tatum pati  et  incurreri  {sic)  posset  jure  stare  et  eas  seu  ea  reddere 
et  restituere. 

Et  sic  omnes  dicti  Judei  Arelatenses  et  alii  supra  nomioati  sub  no- 
minibus  eorum  propriis  ac  Tice  et  nomine  dictarum  universitatum 
Judeorum  et  singularium  personarum  ejusdem  (sic),  volontés  ut 
dixerunt  ezpensas  quas  et  que  incurrerent  sive  substinerent  aut  in- 
curri  et  substinere  possent  in  complendo  et  adimplendo  actum  per 
eos  jam  inceptum  in  presenli  civitate  Ârelatis  et  in  ezaminari  fa- 
ciendo  manifesta  ipsa^  quod  minime  ûeri  posset  sine  magnis  sump- 
tibus  et  expensis.obviare  et  jurgia  alque  debata  et  lites  que  premis- 
sorum  pretextu  inter  eos  suscitari  et  oriri  possent  totaliter  sopire  et* 
dirimere,  ut  dixerunt,  pro  bono  et  utilitate  universitatum  ipsarum, 
de  et  super  contributione  per  dictas  universitates  Judeorum  Provin- 
cîe  et  Forcalquerii  ac  terrarum  eis  adjacentium  in  omnibus  oneribus 
ordinariis  et  extraordinariis,  que  eisdem  universitatibus  supervenire 
polerunt  a  die  vicesima  octava  mensis  novembris  proxime  lapsi,  qua 
die,  prout  supra  prenarratur,  transbactio  et  convencio  inter  easdem 
universitates  Judeorum  inbita  atque  facta  in  loco  de  Urgone  extitit, 
ad  quatuor  annos  iuspirata  fuit  (sic),  in  duos  annos  ab  ipsa  die  vice- 
sima octava  dicti  mensis  novembris  proxime  preteriti  in  antea  compu- 
tandos,  et  non  ultra,  ac  lilibus  et  debatis  que  ad  causam  premissam 
oriri  et  suscitari  possent  inter  dictas  universitates,  Judei  memorati 
omnes  quibus  supra  nominibus,  gratis,  scienter,  eorum  bona  fide 
omnibusque  vi,  dolo,  metu  et  fraude  cessantibus  et  penitus  rejectis 
ac  procul  pulsis  per  se  et  suos  beredes  et  successores  quoscumque 
per  mutuam  et  validam  stipulationem  inter  eos  intervenientem 
iransbigerunt,  pepigerunt  et  convenerunt  ac  pacte  et  conventiones 
infra  scriptes  et  infrascripta  fecerunt  in  modum  et  formam  inferius 
descriptas. 

Primo  namque  transbigerunt  et  convenerunt  dicti  Judei  omnes 
supra  nominati:  quibus  supfu  nominibus,  per  muluam  et  validam 
stipulationem  iuter  eos  inlervenientfm,  quod  quelibet  universita- 
tum Judeorum  Proviucieet  Forcalquerii  ac  terrarum  eis  adjacentium 
in  pencionibus  quas  universitates  singule  ipse  siogulis  annis  solvere 
sunt  assuete  in  festo  sancti  Johannis  Baptiste  dicto  serenissimo  do- 
mino nostro  régi  et  domino  Judeorum  conservatori  pro  suis  gagiis, 
dictis  duobus  annis  durantibus  inceptlsjam  dicta  vicesima  octava 
mensis  novembris  proxime  lapsi,  quolibet  anno  solvat  ac  contribuât 
ac  solvere  et  contribuere  tenebitur  in  bunc  qui  sequitur  modum  : 

Primo  universités  Judeorum  aquensis  solvet  et  contribuet  sive 
solvere  et  contribuere  lenebitur  quolibet  anno  ipsis  duobus  anui^ 
durantibus  in  dicta  pencioue  regia  sexcentos  et  quindccim  ûorenos 


Digitized  by 


Google 


DOCUMKNTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D^ARLES  69 

currenles  ia  presenti  patria  Proviocie  et  Forcalquerii,  iodusis  cen- 
luQi  floreois  quos  ipsa  universitas  Judeorum  aqueosis  solvere  est  as- 
sueta  dpmioabusiooDialibus  civilalls  Massilie^et  in  peacione  domini 
coDservatoris  Judeorum  centum  et  viginti  quinque  doreoos. 

Item  Judei  castrorum  Proviocie  et  Forcalquerii  solvent  sive  contri- 
bueot  ac  solvere  et  contribuere  teoebuntur  quolibet  anoo  Ipsis  duobus 
annis  durantibus  in  pencioDe  regia  sexcentos  quinquaginta  quioque 
floreDOS  prefttte  monete  et  in  pencione  dicti  eorum  domini  conserva- 
torts  centum  et  viginti  quinque  florenos;  et  sic  sunt  in  universo 
septingenti  et  octoginta  floreni. 

Item  Judei  Arelatis  solvent  sive  contribuent  ac  solvere  et  contri- 
buere tenebuntur  quolibet  anno,  durante  dictorum  annorum  duorum 
tempore,  in  dicta  peccione  regia  quadringenta  septuaginta  florenos 
prefate  monete  et  in  pencione  domini  eorum  conservatoris  centum 
florenos  :  et  sic  sunt  in  universo  quingenti  et  septuaginta  floreni. 

Item  Judei  dicte  ville  Tburascoois  solvent  sive  contribuent  ac  sol- 
vere et  contribuere  tenebuntur  quolibet  anno^  ipsis  duobus  annis 
durantibus,  in  pencione  predicta  regia  ducentos  et  septuaginta  flo- 
renos prefate  monete  et  in  pencione  domini  eorum  conservatoris 
quinquaginta  florenos:  et  sic  sunt  tricenti  et  viginti  floreni. 

Item  Judei  Massilie  solvent  sive  contribuent  ac  solvere  et  contri- 
buere tenebuntur  quolibet  anno,  ipsis  duobus  aunis  durantibus,  in 
dicta  pencione  regia  centum  florenos  predicto  monete  et  in  pencione 
domini  eorum  conservatoris  quinquaginta  florenos,  et  sic  sunt  in 
nDiverso  centum  et  quinquaginta  floreni.  Bt  magister  Grescas  Natani, 
filius  dicii  Isaac  Natani,  qui  denuo  se  habiiavit  in  dicta  civitate  Mas- 
silie, solvet  sive  contribuet  ac  solvere  et  contribuere  tenebitur  in 
dicta  pencione  regia  quolibet  anno  dictorum  duorum  annorum  vi- 
geDti  florenos  prefate  monete. 

Item  et  Judei  ville  Salloois,  arelatensis  diocesis,  solvent  sive  con- 
tribuent ac  solvere  et  contribuere  tenebuntur  quolibet  anno  dictorum 
duorum  annorum  in  dicta  pencione  regia  centum  et  iriginta  quinque 
floreaos  et  in  pencione  dicti  domini  conservatoris  quinquaginta  flore- 
nos: et  sic  sunt  in  universo  centum  et  octuaginta  quinque  floreni. 

Item  plus  transbigerunt,  pepigerunt  et  convenerunt  dicte  partes 
quibus  supra  nominibus  inter  se  vicissim  stipulantes  quod  amnia 
onera  regia  extraordinaria  que  darentur  dicto  domino  nostro  régi 
sive  supporlarentur  infra  dictorum  duorum  annorum  tempus  per 
Judeos  dictarum  universitatum  de  consensu  et  beneplaciio  ac  volun- 
tate  omnium  dictarum  universitatum  Judeorum  solvantur  et  contri- 
buantur  per  omnes  dictas  universitates  juxta  ratas  et  porciones 
quibus  solvuntur  onera  ordinaria  sive  penciones  regia  et  domini 
eorumdem  conservatoris  superius  declarate. 

Item  plus  iransbigerunt  et  convenerunt  dicte  partes,  quibus  supra 
nominibus  vicissim  stipulantes,  quod,  ûnitis  dictis  duobus  annis 
quibus  preseos  convencio  Curare  habet,  omnia  manifesta  omnium 
Judeorum   Provincie  et  Forcalquerii  et   terrarum  eis  adjaceniium 


Digitized  by 


Google 


70  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

utriusque  sexus  renoveotur  juxta  modum  et  formam  contentos  in 
dicta  senleDiia  perdictum  domiaum  Doslrum  regem  in  civitate  Mas- 
sîiiô  ad  causam  ipsarum  contributiODem  lata  et  in  execuloria  ipsius 
seDlenlie  exiode  per  dictum  dominum  aostrum  regem  super  hujus- 
modi  negocio  coDcessa  et  âeri  ordioata. 

Et  io  casu  iû  quem  quod  Judei  ipsi  ad  hoc  faciendum  contradice- 
rent  aut  alias  debata  aliqua  in  hoc  faciendo  inter  eos  orirentur  ob 
quod  negolium  ipsum,  sive  revocatio  ipsorum  maoïrestorum  non 
sortiretur  suum  debitum  effeclum,  sive  alias  in  hoc  faciendo  essent 
Judei  ipsi  négligentes  seu  remissi,  quod  peociones  regia  et  domioi 
eorumdem  Judeorum  cooservatoris  et  alla  quecumque  ooera^  donec 
manifesta  ipsa  sive  revocatio  ipsorum  facla  fuerint  et  suum  debitum 
soriiverJQt  effectum,  solvaotur  et  conlribuantur  per  omoes  universi- 
tates  Judeorum  predictorum  juxta  modum  et  formam  quibus  solve- 
bantur  et  contribuebaotur  per  ipsas  universitates  Judeorum  in  vi 
traoshactloDis  inhite  et  facte  inter  eos  in  dicto  loco  de  Urgone,  ad- 
juncta  tamen  uoiversitati  Judeorum  castrorum  Provincie  et  Forcal- 
querit  porciooe  in  qua  proiuoc  fuerat  taxatus  magister  Abraam 
Salamonis,  Judeus  medicusde  Sancto  Maximino. 

Item  plus  transhigerunl  et  convenerunt  dicte  parles  quibus  supra 
nominibus  inter  se  vicissim  stipulantes  quod  omnes  expense  et 
ambaxiate  que  fîerent  infra  dictum  duorum  annornm  terminum,  ad 
causam  onerum  universalium  que  occurri  poterunt  dictis  universi- 
tatibus  Judeorum  infra  dictum  terminum  duorum  annorum,  mao- 
dato  dicti  domini  nostri  régis  seu  mandamento  senescalli  aut  domini 
ipsorum  Judeorum  conservatoris  sive  magne  régie  Provincie  curie 
solvantur  inter  omnes  dictas  universitates  Judeorum  et  i^ontribuantur 
sive  supportentur  juxta  porciones  superius  declaratas  et  dislinctas. 

Item  plus  transhigerunt  et  convenerunt  dicte  parles  quibus  supra 
nominibus  inter  se  vicissim  stipulantes  quod,  non  obstante  qua- 
cumque  dimunicione  sive  augmenlo,  que  seu  quod  eveniret  seu 
eveniri  posset  dictis  universitatibus  Judeorum  aut  altcui  ipsarum  ex 
quavis  racione  seu  causa,  dicta  conlribucio  inler  ipsas  universitates 
fiât  et  fieri  debeat  ipsis  duobus  annis  duranlibus  juxta  modum  et  for- 
mam supra  déclarâtes,  ita  et  laliter  quod  nuHo  modo  possit  contra- 
venire  quavis  racione  seu  causa,  sed  penitus  conlribucio  ipsa  obser- 
velur  et  hoc  sub  pena  centum  marcharum  argenli  fini  pro  medielate 
applicanda  dicto  domino  nostro  régi  et  alla  medietate  aliis  universi- 
tatibus que  contra  dictam  conlribucioncm  minime  venient,  sed  eam 
observare  et  adimplere  conlelabuntur  atque  observabunt  et  adimple- 
buDt  :  cui  quidem  pêne  prefati  Judei  omnes  quibus  supra  nominibus 
gratis  et  sponte  se  et  dictas  universitates  submiserunt,  cujus  pêne 
medielatem  aplicari  voluerunt  dicto  serenissimo  domino  régi  et  aliam 
medietatem  parti  obedienti  et  non  contra  dictum  ullimum  pactum 
venienti,  meque  notario  inferius  nominato  ut  communi  et  publica 
persona  stipulante  et  solulionem  recipienie  pro  dicto  domino  nostro 
régi  et  omnibus  aliis  quorum  interest  et  interesse  poterit  infuturum. 


Digitized  by 


Google 


DOCUMENTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D'ARLES  71 

Qua  pena  semel  et  pluries  commissa  et  exacla,  nichilomious  tamea 
Toluerunt  el  coDcesserunt  dicte  partes  quibus  supra  nomiDtbus  dicium 
supra  ultimum  pactum  in  ejus  robore»  efficaciiate  (?)  et  virlute,  ipsis 
duobus  annis  duraotibus,  restare  et  permaoere,  et  penacn  ipsam, 
quotiens  commissa  eztiterit,  exigi  et  le?are  posse  more  ûscalium 
debitorum. 

Quibus  omnibus  et  singulis  supra  dictis  pactis  et  conventis,  pre- 
fate  partes  quibus  supra  nominibus  habuerunt  omnia  el  singula 
supra  el  infra  scripta  rata  et  grata:  et  ea  omnia  universa  et  singula, 
quantum  ipsarum  quamiibet  dictarum  universilatum  tangil  et  con- 
eernil  ac  tangere  el  concernere  polerit,  ratif6caverunt,  approbave- 
runl  et  confirmaveruQt  sibi  adinvicem  stipulantes  et  solemniter  reci- 
pientes;  et  porciones  superius  declaratas  et  distinctas  promiserunt 
et  solemniter  conveoerunt  dicte  parles,  quibus  supra  nominibus, 
quanto  ad  ipsarum  quamiibet  dictarum  universilatum  spécial  et 
spectare  poterit,  solvere,  iradere  el  deliberare  in  pace  et  sine  ques- 
lione  et  de  porcione  ipsarum  quamiibet  uoiversitatum  Judeorum 
langente  et  concernente  tam  de  dictis  onerlbus  ordinariis  el  exlraor- 
dinariis  et  omnibus  superius  dislinclis  et  declaralis,  una  aliam  et  e 
converso  preservare  el  custodire  penitus  et  omnino  indempnem  et 
siogulas  personas  earumdum  universltatem  et  bona  sua  presencia  et 
fulura  indempnes  el  indempna. 

Quoique  si  contiugerel  alleram  ipsarum  universitaium  sive  perso* 
nas  singulares  earumdem  deffectu,  culpa  et  negUgencia  aliarum  uni- 
versilatum seu  alterius  earumdem  in  non  adimplendo,  complendo  et 
observando  omnia  superius  declarata,  specifôcala  et  dislincla, 
dampna  aliqua  disturbia  intéresse  et  expensas  paii,  incurrere  et 
snbstinere  eundo,  reddeundo  in  judicio  sive  extra  judicium  stando, 
nuDCium  seu  nuncios  micteodo,  nolariis  advocatis  et  procuraioribus 
scripluras  el  palrocinia  solvendo,  illas  omnes  expensas  atque  sump- 
lus  et  omnia  illa  darcpna,  dlslurbia  et  intéresse  reddere  et  per 
iQtegrum  reslituere  et  rassarare  promiserunt  dicli  omaes  Judei, 
quibus  supra  nominibus  sibi  adinvicem  stipulantes  et  recipientes^ 
super  illis  dampnis,  sumplibus,  disturbiis  intéresse  et  expensis 
stare,  parère,  credere  elobedire  soli  verbo  simplici  illius  seu  illarum  ' 
uoiversitatis  seu  universilatum  que  culpa  alterius  earumdem 
dampna  ipsa  intéresse,  disturbia  elexpensa  paleretur,  subslineret  et 
locurreret  sive  palerentur,  substinereot  el  incurrerent,  seu  persona- 
rum  singularum  ejusdem  seu  earumdem,  absque  juramento  aliquo, 
teslium  probacione  eut  judicio  seu  preioris  alicujus  taxacione,  qui- 
bus specialiler  el  expresse  in  bac  parte  eedem  parles  quibus  supra 
nominibus  renunciaverunt,  quod  verbum  simplex  pro  vera  et  légi- 
tima probacione  ac  sententia  diffinitiva  que  in  rem  transiverit 
judlcatam,  nulla  appellacione  suspensa,  bic  babere  voluerunt  partes 
prefate  quibus  supra  nominibus  pariter  et  tenere. 

Pro  quibus  omnibus  universis  et  singulis  supra  et  infra  scriptis 
tenendis,  servandis,  altendendis  et  complendis  ac  inviolabililer  cum 


Digitized  by 


Google 


-2  REYUK  DES  ÉTUDES  JUIVES 

efîeclu  et  sine  deffectu  observandis  et  adimplendis,  et  pro  omni  et 
intégra  restitucione  omnium  dampnorum  disturbiorum  interesse 
sumptorum  et  expensarum,  dicti  omnes  Judei  tam  de  Arelate  quam 
alii  supra  nomioaii  aliarumuni^ersilatum,  quibus  supra  nominibus, 
personas  suas  proprias  et  singularum  personarum  earumdem  univer- 
sitatum  eorumque  et  cujuslibet  ipsorum  propria  dictarumque  uni- 
Tersitatum  et  singularum  personarum  earumdem  et  cujuslibet  earum 
bona  omnia  mobilia  et  immobilia.  jura  et  nomina  presencia  pariter  et 
future,  quantum  ipsorum  quemlibet  concernit  et  concernere  poterit 
in  futurum,  sibi  adinvicera  stipulantes,  obligaverunt,yppotecaverunt 
et  submiserunt  sub  vicibus,  carceribus,  detencionibus,  compulse- 
ribus  et  cobercicionibus  ac  meris  examinibus  et  censuris  curiarum 
spiritualis  et  temporalis  Arelatis,  camere  racionum  Aquensis,  parvi 
sigilli  Monspelliensis,  conventionum  regiarum  Nemausensis,  curie 
camere  domini  nostri  pape,  ejusauditoriset  vice-auditoris  et  romane 
curie  marescalli  novi  et  anliqui  statutorum  Massilie,  curie  Castelleti 
Parisius  (iic)  et  omnium  aliarum  curiarum  spiritualium  et  tempora- 
lium  ubilibet  constitutarum  in  qua  seu  quibus  et  coram  quo  seu 
quibus  boc  presens  publicum  instrumentum  pro  parle  alicujus 
dictarum  universitatum  seu  singularum  personarum  earumdem 
exbiberi  seu  eliam  produci  contingerit  per  quasquidem  curias  et 
quamlibet  ipsarum  ac  dominos  vicarios,  judices  présidentes  bajulos 
et  ministerios  earumdem  et  cujuslibet  earumdem  volueruut  et 
concesserunt  dicti  omnes  Judei  quibus  supra  nominibus  prout  ad 
unamquamque  dictarum  universitatum  spectare  pot^st  et  poterat 
usque  ad  efficacem  observanciam  omnium  universorum  et  singulo- 
rum  supra  et  infra  scriptorum  et  in  boc  presenti  publico  instrumento 
contentorum  se  ipsos  dictasque  universitates  et  personas  singulas 
earumdem  suosque  beredes  et  successores  et  bona,  res  et  jura  suas 
et  sua  posse  et  debere  moneri,  ci  tari,  arrestari,  capi,  detineri 
incarcerari  et  per  quecumque  alia  juris  remédia  realiter  et  persona- 
liter  conveniri,  non  obstanlibus  quibuscumque  litteris,  privilegiis, 
graciis,  cedulis  seu  rescriptis  eisdem  universitatibus  aut  earumdem 
alteri  concessis  et  concedendis,  impetratisque  aut  impetrandis  sub 
quacumque  gracia  prérogative  ac  verborum  spe  sive  forma  quibus 
litteris,  graciis,  cedulis  seu  rescriptis  et  earum  efûcacie  seu  vigori 
renunciaverunt  per  expressum  dicti  Judei  quibus  supra  nominibus, 
ita  videiicet  quod  una  electa  curia  seu  suo  eiecto,  judice  et  processu 
iocobato  seu  execucione  jam  fieri  cepta,  nicbilominus  tamen  eis 
missis  (?)  ad  aliam  curiam  seu  alium  judicem  liceat  et  licitum  sit 
dictis  universitatibus  et  earum  cuilibet  pro  observacione  omnium 
contentorum  in  boc  presenti  publico  instrumento  babere  regressum 
pro  libito  voluntatis  nullum  sibi  aut  suis  propter  electionem  hujus« 
modi  prejudicium  generandum. 
Et  renuntiaverunt  dicti  Judei  * 

*  Suit  la  série  des  clauses  ordinaires  de  renonciation. 


Digitized  by 


Google 


,1 


DOCniKNTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D'ARLES  73 

?Aila  vera  esse  eaque  omDîa  uoiversa  et  siogula,  quaotum  ipsa- 
Tum  quamlibet  universitatem    taûgit   et   conceroit  ac    laDgev^e.  et 
coûcernere  poteril  in  futurum  teaere,  servare,  atiendere  et  complere 
conlraque  non  facere,  dicere  aut  yenire  promiserunidicli  Judei  omoes 
quibus  supra  nomiDibus  sibi  adinvicem  stipulantes,  et  proniittendo 
ad  et  super  sanctam  legem  Moysi,  tactis  scripturis  ebraycis  eorum 
manibusdeztris, gratis  et  sponte dicti  Judei  quibussupranominibus 
juraTerunt   et   ipsorum    quilibet  juravit.    De  quibus   omnibus    et 
siDgulis  premissis  preuomiuaii  Judei  oranes  quibus  supra  nominibus 
pelieruDt  sibi  et  dictis  eorum  universitaiibus   ac   sibi   adinvicem 
coDcesserunt  unum  et  plura  publicum  et  publica  per  me  infrascrip- 
tum  Dotarium  instrumentum  et  instrumenta  deri  dictandum  et  dic- 
I  taDda  consilio  et  dictamine  unius  seu  plurium  in  jure  sapientium 

j  facti  tamen  substancia  in  aliquo  non  mutata. 

I  Acia  fuere  bec  Arelate  ubi  supra,  videlicel  infra  domum  scole  sive 

I  sioagoge  Judeorum  Arelatensium,  presentibus  ibidem  providis  viris 

magislro  Jobanne  Fabri,   nolario,   cive  Arelateose,  Petro  Arpilhe, 

mercatore,  nobili  Antbonio  Ayguirandi  et  Jobanne  Gondardi,  can- 

,  delerio  Arelatense,  testibus  ad  prémisse  vocatis  specialiter  et  rogatis 

et  meGuillelmo  Raymundi  de  Arelate,  notarié,  pubUco  regia  aucto- 

rilate  constituto,  qui  prémisse  requisitus  in  noiam  sumpsi,  etc. 

(Ennote:)  Extractum  est  instrumentum  pro  parte  dicti  Bonjubes 
Passapayre. 

Bztractum  est  iterato  instrumentum  pro  dicto  Passapayre  vjgore 
precepti  michi  facti  per  curiam  regiam  Arelatensem  anno  M^  III^  XLIX 
et  de  mense  maii  pênes  magistrum  Jobannem  M. . .  ^ 


XI. 


U46.  26  décembre.  —  Quittance  donnée  par  Durant  Cohen,  Juif  d'Aix, 
d  maître  Abraham  Salamon,  de  sa  contribution  à  la  taxe  générale 
det  Juifs  de  Provence. 

(Blude  de  M^"  Martin-Raget.  Reg.  G.  Raymundi,  4  446,  fol.  26  v»  27  v*") 

Licencia  et  auctoritas  cancellandi  quamdam  notam  pro  magistro 
Abraham  Salamonis,  medico  de  Sancto  Maximino. 

In  nomine  Domini  amen.  Anno  incarnacionis  ejusdem  millesimo 
quadriDgentesinio  quadragesimo  sexto  et  die  vicesima  sexta  mensis 
decembris,  régnante  elc.,noverint  universti  présentes  pariter  quam 
futuri,  quod  cum,  ut  dicitur,  ai  causam  contribulionis,  quam 
in&iEister  Abrabam  Salamonis,  judeus  medicus  pbysicus  de  Sancto 
Maximino,  facit  et  facere  teneatur  pro  quatuor  annis  finitis  die 
vicisima  octava  mensis  novembris  proximi  preteriti  in  pencionibus 


'  Voyez  pour  cet  acte  Bfvue,  XLVII,  p.  230-232. 


Digitized  by 


Google 


Vt  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

quas  Judei  omnes  Provincie  et  Forcalquerii  et  terrarum  eis  adjacen- 
lium  so.vere  et  servire  singulis  anois  io  festo  sancti  Jobaonis Baptiste 
dicto  serenissimo  domino  nosiro  régi  et  domino  eorumdem  Judeorum 
conservaiori  sunt  assueti,  ipse  magister  Abraham  Salamonis  soWere 
et  conlribuere  promiserit  pro  portione  eum  concernente  de  dictis 
pencioDibus  regia  et  domini  eorum  cooservatoris  quolibet  anoo  ipsis 
quatuor  annis  durantibus  et  convenerit  dare  aliis  unîTersitatibus 
Judeorum  Provincie  et  Forcalquerii  summam  videlicet  duceotorum 
triginta  quinque  florenorum  monele  currentis  in  présente  patria 
Provincie  et  ad  il  osducentos  trigeuta  quinque  floreuos  ipsis  quatuor 
annis  durantibus  quolibet  anoo  solvenium,  tradendum  et  deliberan- 
dum  se  obiigaverit  et  submiserit,  quod  admodum  de  premissis  dicitur 
constare  instrumento  pubiico  in  notamsumpto  per  nobilem  virum  ma- 
gistrum  Michielem  Mataroni,  regium  secretarium  civitatis  Aquensis, 
sub  anno  et  die  in  eodem  conleutis,  bine  igitur  fuit  et  est  quod  anno, 
die  et  régnante  supra  in  presentis  publice  instrumenti  exordioanno- 
tatis  et  descriptis,  Isaac  Natani,  Judeus  Arelatensis,  pro  universitate 
Judeorum  ipsius  civilatis  Arelalis,  Bonjuhes  Passapayre,  Judeus 
de  Pertusio,  pro  universitate  Judeorum  castrorum  Provincie  et 
Forcalquerii,  Astrugius  de  Latis  et  Vitalis  Avicdor,  Judei  Aqueu- 
ses, pro  universitate  Judeorum  Aquensium,  magister  Bonjuhes 
Cohen,  Judeus  medicus  de  Massilie,  pro  universitate  Judeorum 
Massilie.  Abraham  Bonaffos  de  Lilla  et  Melos  Dieulosal,  Judei 
ville  Sallonis,  Arelatensis  diocesis,  pro  universitate  Judeorum 
Sallonis  et  magister  Tauros  Natani,  Judeus  medicus  ville  Tharas- 
conis,  pro  universitate  Judeorum  Tharasconis,  et  sic  omnes  dicti 
Judei  sub  nomine  et  vice  diclarum  uuiversitatum  gratis,  scienter, 
eorum  bona  fide,  omnibusque  vi,  dolo,  metu  et  fraude  cessantibus  et 
penitus  rejectis,  quantum  ipsarum  quamlibet  uuiversitatum  tangit 
et  concernit  ac  laugere,  coucernere  poterit  in  futurum,  dederunt, 
atribueruntet  concesserunt  licentiam  et  auctoritatem  ac  plénum  et 
legitimum  posse  specialegue  et  générale  mandatum  Duranto  Cohen, 
Judeo  dicte  civitatis  aquensis  ibidem  presenti  ac  ipsum  ad  infra- 
scripta  peragenda  constituerunl  eorum  et  diclarum  universitatum 
procuratorem,  actorem,  factorem  et  negociorum  de  quibus  infra  ôet 
mensio  gestorem,  quod  ipse  Duraatus  vice  et  nomine  dictarum 
universitatum,  et  prout  ad  unamquamque  ipsarum  universitatum 
spectat  et  spectare  poterit,  possit  et  valeat,  constante  tamen  légitime 
sibi  dicto  Duranto  quod  ipse  magister  Abraham  Salamonis  aut  alter 
ejus  nomine  exsolverit  et  deliberaverit  domino  Provincie  général! 
thesaurario  aut  alteri  seu  aliis  ad  quem  seu  quos  pertinet  et  spectat, 
quolibet  anno  diclorum  quatuor  annorum  contentorutn  in  supra 
mensionata  nota  sumpta  per  dictum  magisirum  Michielem  Mataroni, 
vice  et  nomine  dictarum  universitatum  ducentos  et  triginta  quinque 
floreno8adcau8ampremissam,ipsum'magistrum  Abraam  Salamonis 
et  suos  ac  sua  et  suorum  bona  presentia  et  futura  de  contento  in 
eadem  nota,  recuperatis  tamcn  prius  per  eum  cauthelis  per  eumdem 


Digitized  by 


Google 


DOCUMENTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D'ARLES  75 

magistrum  Abraam  ad  causam  solucionis  prémisse  obteotis  et  sibi 
coDcessis,  quiltare,  hberare  ac  peaitus  absolvere  eum  pacto  sibi 
faciendo  reaii  et  personali  de  aliqnid  ulterius  raiionecontebloruin  in 
eadem  nota  quantum  coDcemit  dictam  contributioaem  pro  dictis 
quatuor  aDois  non  petendo  ipsamque  notam  seu  iostrumentum  ex 
eainpublicum  redactum,  si  quod  reddactum  eztitit,  coostante  de 
premissa  solutione  et  babitis  et  recuperatis  premissis  caulbelisi 
cancellari  et  aboleri,  ipsarum  universiiatum  nomioe  consenlire  et 
fier!  facere,  earumdem  universiiatum  aut  alterius  ipsarum  absencia 
inaliquonon  obslante,  promiltentesdicli  omnes  Judei  quibus  supra 
DomJDibus  omnja  universa  et  sin^ula  que  per  dictura  Dutaulum  in 
premissis  facta  fuerunt  babere  rata  et  grata  et  ea  ex  nunc  pro  tune 
elecoDver?o  ralifficaverunt  et  approbaverunt,  ac  pro  quittalo,  can- 
eellato  et  aboli to  babere  volnerunt  pariter  et  mandaverunt  prout  si 
per  omnes  dictas  universitales  factum,  quittatum,  cancellatum  et 
abolitum  extitisset  et  contra  ea  aut  aliquid  de  contentis  in  eisdem 
eiinpresenti  publico  instrumento  declaratis  et  specifficalis  nullo 
unquam  tempore  venire  promiserunt  dicti  omnes  Judei,  quibus, 
supra  Dominibus,  dicto  magistro  Abraam  licet  abscDtl,  michique 
noiario  publico  infra  scripto  ut  coœmunl  et  publice  persone  siipu- 
lantl  et  solvi  recipienti  pro  eodem  magistro  Abraam  et  suis  bere- 
dibuset  successoribus  quibuscumque  in  fuiurum,  sub  obligatione 
omDium  bonorum  dictarum  universiiatum  presentium  etfuturorum, 
cura  etsub  omni  et  quallcumque  juris  et  facti  renunciatione  ad  bec 
necessaria  pariter  et  cauthele.  De  qui  bus  omnibus  et  singulls  premissis 
dicti  omoes  supra  nominati  Judei  petierunt  et  voluerunt  et  concesse- 
runtprefato  magistro  Abraham  licet  absenti  per  me  infrascriptum 
noiarium  presens  fieri  instrumentum, 

Actum  fuit  hoc  Arelate  in  studio  dicti  Isaac  Nalhani,  presenlibus 
Ibidem  Petro  Jaquini,  ripayrerio.  et  Pelro  Raymundi,  laboratore, 
cîîibus  Arelatensibus,  lestibus  ad  premissa  vocatis  specialiter  et 
rogaiiset  DQè  Guilhelmo  Raymundi  de  Arelate  notario  publico,  etc.  *. 


XII. 

U5<-U52.  31  janvier.  —  Venie  faite  par  Astruçe  et  Blanquette,  fille  et 
petUe-fille  de  feu  maître  Cressenù  TefiUos,  d  Duranton  Dieulosal 
de  Beaucaire,  Juif  d'Arles,  de  trois  places  situées  dans  la  synagogue. 

(Elude  de  M«  Martin-Raget.  Heg.  B.  Pangonis,  4451,  foL  4  46  v^) 

Emptio  trium  locorum  in  scola  Judeorum  Arelatensium  scilua- 
torum  pro  Durantono  Dieulosal  de  Bellicadro. 
Aoao  quo  supra  [4451]  et  die  ultima  mensis  januario.  Noverint 


'  Voyex  pour  cet  scie  Revue^  XLVII,  p.  232. 

»  ChateaurenaH-Provence,  chef-liea  de  canton;  arr.  d'Arles. 


Digitized  by 


Google 


76  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

UDiversi,etc.,  quod  Astrugia  filiamagistri  CreysscnlisTeffiilos,  Juiei 
qucDdamphizicietcyrurgicJyhabitatorisGastriBByQardi%tamDomioe 
suo  proprio  quam  iutorio  Domine  liberorum  suorum  et  Boomaqueti 
Cresque  B  mûlli,  Judei  olim  su!  marili  condam,  qui  Bonmaquetus 
nuper  ad  iidem  catholicam  se  convertit  et  nunc  vocalur  Boberius 
Franciscii  per  quos  liberos  suos  promisit  dicta  Astrugia  hujusmodi 
contractum  facere  raiifûcare  quando  erunt  etatis  légitime,  necnon  et 
Blanquela  ejus  filia,  ambe  insimul  gratis  et  spoote,  cum  bona  ûde  et 
sine  dolo,  per  se  et  suos  etc.,  vendiderunt  etc.  Durantono  Dieulosal 
de  Bellicadro,  Judeo  de  Arelate,  ibidem  presentiementi  pro  se  et  suis, 
videlicet  tria  loca  que  ipse,  ut  dixerunt,  babuerunt  infra  scolam 
Judeorum  de  Arelat'e,  videlicet  duo  in  scola  hominum  desuper  et 
unam  desubtus  in  scola  Judearum,  que  fuerunt  Astrugii  de  Belli- 
cadro  condam  Judei  ;  quorum  duorum  locorum  qui  sunt  in  scola 
Judeorum  desuper  unus  ex  ipsis  locis  confrontatur  cum  loco  lumi- 
narie  dicte  scole  et  cum  loco  beredum  Bonjues  Carcassoni  condam, 
uno  pilario  (?)  fuste  in  medio,  alius  locus  est  subtus  predicaturlum 
ipsius  scole  vocatum  ebrayce  Hoealh  *  et  confrontatur  cum  loco  Boni 
Senbor  de  la  Voûta  et  cum  loco  beredum  Astrugii  de  Marvejulis; 
alius  locus  tercius  qui  est  de  subtus  in  scola  Judearum  confrontatur 
cum  loco  Beodicb  de  Pertusio  Judei  et  cum  loco  Ysaqui  Natbani. 
Vendiderunt  supradicte  mater  et  ôlia,  Judée,  dicto  Durantono  pre- 
senti,  etc.  dicta  tria  earum  loca  precio  novem  florenorum  cumdimidio, 
monete  currentis  in  Arelate,  quos  a  dicto  Durantono  confesserunt  se 
babuisse  et  realiter  récépissé  in  scutis  auri,  parpalbolis  et  liartis, 
omni  exceptioni  etc.  De  quibus  se  contentas  tenuerunt  et  quitta- 
verunt  etc.  Pacta,  etc.  Si  vero  plus  valent  aut  valere  possent  etc.  De 
quibus  tribus  locis  dicte  mater  et  filia  nominibus  predictis  se  devesti- 
verunt  et  dictum  Durantonum  investiverunt  per  taclum  manum. 
Promiserunt  ambe  simul  et  quelibet  ipsarum  insolidum  per  se  et  suos 
facere  babere  perpétue,  paciffîce  possidere,  etc.  et  pro  evictione  etc. 
Pro  quibus  attenendis  etc.,  obligaverunt  dicte  mater  et  filia  et 
quelibet  earum  insolidum  per  se  et  suos  omnia  earum  bona  pré- 
senta et  futura  et  aliorum  liberorum  ejusdem  Astrugie,  vieibus 
curiarum  régie  et  spiritualis  arelatensium,  Gamere  compotorum 
aquensis  et  omnium  aliarum  curiarum  in  Provincia  constiiuta- 
rum  et  cuilibet  ipsarum.  Renuntiaverunt,  etc.  Juraverunt,  etc.  De 
quibus,  etc. 

Actum  Arelate  in  bospitio  Mosse  de  Vilbanova,  Judei,  testibus 
presentibus  domino  Petro  Liadose,  presbitero,  magistro  Peronneto 
Morelli,  borrellerio,  civibus  et  habitatoribus  de  Arelate,  et  me  Ber- 
nardo  Pangonis  notarié,  etc.*. 

>  On  seaealh;  serait-ce  bS'^îl,  h^ehal? 

*  Voyez  pour  cet  acte  Hevne,  XLVll,  p.  233,  où  il  est  indiqué  par  erreur  comme 
pièce  n»  VII. 


Digitized  by 


Google 


DOCUMENTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D'AULES 


XIII. 


< 463-1434.  6  février.  —  Convention  à  l'occasion  du  mariage  de  Reine, 
fille  de  Duranl  Bonjuifde  Beaucaire,  et  de  Sullafn  â/aruan,  fils  de 
de  Mosse  Maruan  d'Api. 

(Etude  de  M^  Martin- Ragel.  Reg.  Raymuadi,  4453,  fol.  120.) 

Gonventio  pro  Duranlo  Dieulosal  de  Bellicadro,  Judeo  Arelateusi, 
et  SuUam  filium  magistri  Mosse  Maruaa  Judei.  In  Domine  Domiui 
amen.  Anno  incarnationis  ejusdem  millesimo  quadriugeutesimo 
quioquagesimo  lerlio  et  die  sexta  mensis  februarii,  régnante,  etc. 
Noverial  universi  présentes  pariter  el  futuri  quod,  cum  dicitur  in 
instrumento  dotis  conslitulionis  per  Bonjuhes  Duranti  de  Belli- 
cadro,  Jadeum  Arelatensem,  condam,  ûlium  Duranti  Dieulosal  de 
Bellicadro,  Judei  Arelatensis,  tempore  inhiti  (?)  contracti  matrimonii 
inter  Suliam  Maruan  filium  magistri  Mosse  Maruan,  Judei,  medici 
sirurgici,  habitatoris  civitatis  de  Apta  ex  una,  et  Reginam,  ûliam 
dicii  BoDjuhes  de  Bellicadro  ex  alla  partibus,  inter  cetera  contenta 
io  eodem  instrumento  in  notam  sumpto,  ut  in  eo  legilur,  per  ma- 
gistrum  Quiilelmum  Laurentii  notarium  dicte  ci?itati8  de  Apta  sub 
8QU0  a  nativitate  Domini  millesimo  quadringentesimo  quinquage- 
9imo  secundo  et  die  vicisima  oclava  mensis  martii  conventum  et  de 
pacloeiiiierit  inter  ipsum  Bonjuhes  ex  una  el  dictum  Sullam  ex  alla 
pariibus,  quod  prefatus  Bonjuhes  tenebatur  ipsos  futuros  conjuges 
Bpalio  decem  annorum  alimentera  in  domo  sua,  super  quo  paclo  et 
diversis  allia  contentis  in  eodem  instrumento  verbalis  altercatio,  ut 
<licitur, et  majo...  sperabitur  inter  dictum  Sullam  ex  una  dicentem 
etasserenlem  quod  per  ilJud  verbum  «  alimentare  »  dictus  Durantus 
Dieulosal,  pater  prefati  quondam  Bonjuhes,  et  ad  quem  omuia 
bonadicti  Bonjuhes  pertinent  et  pleno  jure  spectant,  tenetur  ipso 
decem  aonorum  tempore  per  Durantum  ipsos  futuros  conjuges  nu- 
irire  cibo  et  polu  ac  vestire  et  calciare  et  eis  providere  in  omnibus 
ois  oecessariis,  et  ad  quod  faciendum  pelebat  ipsum  Durantum  vigore 
el  efQcacilate  pacli  predicti  debere  compelli;  et  dictum  Durantum, 
ex  alia  parlibus,  diceutentem  et  opponentem  non  teneri  ad  petite  per 
ipsum,  ex  eo  quia  intentio  dictl  sui  filii  condam  non  fuit  illa,  nec 
ioieadebat  teneri  ad  illud,  nisi  tamen  et  dumtaxat  ad  nutrimen- 
lum  eorum  et  puerperia  supportanda,  prout  ipso  vivante  ita  de- 
claravit;  dictoque  Sullam  ex  adverso  replicante  ipsos  Bonjuhes  et 
ipsum  fuisse  et  esse  intentionis,  dum  eorum  contractum  matrimo- 
nium  fecerunl,  quod  ipse  Bonjuhes  tenebatur  ipsos  conjuges  alimen- 
^re  plenarie,  prout  tenetur  in  eodem  instrumento;  super  quibus 
iuler  partes  prediclas  dubitabatur  majores  altercationes  suscitari  et 
iQoveri,  prout  ibidem  dicti  Sullam  et  Durantus  in  prcsentia  mei 


Digitized  by 


Google 


78  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

notarii  el  testium  subscriptorum  ila  dixeruDt  et  asseruerunt  verum 
fore,  hinc  igitiir  fuit  et  est  quod,  bodo  et  die  premissis,  dicti  Du- 
raotus  Dieulosal  ex  UDa  et  Sullam  ex  alia  pariibus,  volentes  et  affec- 
tantes de  et  super  hujusmcdi  verbalibus  altercationibus  86  pacifûcare 
et  ad  pacem  et  tranquilitatem  deveuire,  babilaque  consideraiione  per 
dictum  Sullam,  ut  dixit,  ad  mortem  dicti  sui  soceri  et  ad  facultatem 
boDorum  suorum  que,  prout  veridice  est  informalus,  pauca  est,  pro 
maxime  consideratis  etiam  per  eum  ooeribus  carrerie  judayce  pre- 
sentis  civitatis  Arelatis,  oiDnibusque  illis  et  diversis  aliis  conside- 
ratis per  eum  de  et  super  dictis  verbalibus  altërcatioaibus,  ac 
deppendentiis,  pendeotibus,  cuDjungeudis  (?)  et  counexibus  ex 
eisdem,  dicte  parles,  ipse  vero  iuquam  Sullam,  eum  licentia  et 
auctoritate  prefali  magistri  Mosse  ejus  patris  ibidem  presentis  et 
suas  licentiam  et  aucloritatem  paternales  quoad  omnia  infrascripta 
perageuda  sibi  dautis,  prebentis  et  coocedentis,  quod  idem  magister 
Mosse  ita  dixit  et  asseruit  ibidem  in  presentia  mei  notarii  et  testium 
infrascriptorum  certum  (?)  et  verum  fore,  et  sic  partes  ipse,  videllcet 
dictus  Durantus  ex  una,  et  prenominati  conjuges,  partibus  ex  altéra, 
gratis...  eorum  et  cujuslibel  ipsorum  bona  iide,  per  se  et  suos 
heredes  et  imposterum  successores  quoscumque,  per  mutuam  stipu- 
lationem  inter  eos  interveuientem,  dictum  veibum  <k  alimentare  • 
contentum  etdeclaratum  in  superius  mentionato  instrumento  penitus 
anullando  et  cassando  super  illo  noviier  convenerunt,  accordaverunt 
et  pacti  sunt  in  hune  qui  sequitur  modum. 

Et  primo  transbigerunt,  convenerunt,  accordaverunt  et  pacti  sunt 
dicti  Durantus  et  Sulla  inter  se  vicissim  et  adinvicem  stipulantes 
quod  dictus  Durantus  Dieulosal  tenebitur  prout  per  se  et  suos  quos- 
cumque facere  promisit  et  solvi  convenit,  dictos  Sullam  et  Reginam 
futuros  conjuges  suis  dicti  Duranti  et  suorum  propriis  sumptibus 
et  expensis,  spatio  decem  annorum  a  die  qua  celebrabitur  dictum 
matrimonium  juxia  ritum  Judeorum  in  antea  compulandorum  el 
sequentium  in  presenti  civitate  Arelalis  et  in  domo  sua  quantum  se 
bcne  gerebunt,  simul  sanos  et  infirmes,  cibo  et  potu  alere  aique 
nutrire  et  puerperia  sive  jassinas  *,  si  que  in  ipso  tempore  eis  super- 
veniant,  suis  dicti  Duranti  suorum  sumptibus  et  expensis  facere  et 
substinere. 

Iiem  plus  fuit  de  pacto  inter  dictas  partes  habilo  et  convento, 
valida  et  mutua  stipulatione  inter  eos  interveniente,  quod  si  dicti 
futur!  conjuges  non  se  beue  gérèrent  eum  dicto  Durante  et  aliis 
personis  de  domo  ipsius  Durauti,  Durantus  prefatus  in  presenti 
civitate  Arelalis  tenebitur  et  sui  tenebuntur,  usque  ad  supplementum 
temporis  ipsorum  decem  annorum  quod  prolunc  defuerit,  dictis  Sulla* 
nam  et  Régine  providere  de  una  domo  viciuque  atque  potu  in  sanitate 
et  infirmiiate  et  eis  providere  de  frodio*  et  utensilibus  domus  et 

'  =  Gésine. 

*  =  •  Supellex  quidquid  in  re  domeslica  necesfarium  esl  -  (Du  Cangc). 


Digitized  by 


Google 


\ 


DOCUMENTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D^ARLtS  79 

jassinas  facere,  ad  dictum  et  cogoiiionem  duorum  amicorum  a  par- 

lîbus  ipsis  tuDC  eligendorum;  que  frodiutn  et  uteosilia  inventari- 

seniuret  inventariseri  inter  eos  debeaut,  et  in  fioe  dictorum  decem 

aanorum,  prefatus  Sullam  teoebitur,proutet  facere  promisit^frodium 

elulensilia  predicta,  modo  et  forma  quibus  protuoc  fueruat,  ipsi 

Buranto  sive  suis  reddere  et  restituere  sine  difûcultate  et  coDtradic- 

lione  quacumque. 

ItemuUerius  fuit  de  pacto  expresso  habito  et  convento  inter  easdem, 
Talida  et  mutua  stipulatione  inter  eos  inlerveniente,  quod  si  dictus 
Sullam  cum  sua  uxore.  infra  dictum  terminum  decem  anoorum, 
extra  presentem  civitatem  Âreiaiis  recederet  et  slaret  in  loco  in  quo 
se  personaliter  se  cum  dicla  sua  uxore  transferet  ultra  unum  aonum 
et  expost  vellet  ad  presentem  civitatem  Arelatis  cum  sua  uxore 
reveoire  promoram  faciendo,  Durantus  prefatus  non  teue'bitur  neque 
sui  tenebunlur  ad  nutrimentum  predictum  :  quin  ymo  adveniente 
dictocasu,  ipse  Sullam  sibi  ipsi  et  sue  uxori  de  viciuaiibus  et  aliis 
sibi  necessariis  provideat  et  providere  debeat;  verum  solum  si  non 
staret  per  unum  annum  ex  tune,  Durantus  prefatus  et  sui  tenebitur 
et  tenebuotur,  prout  supra,  usqueadcomplementum  dictorum  decem 
aonorum,  dictis  conjugibus  providere  in  victu  et  potu,  frodio  et 
utensilibus  modo  ei  forma  predeclaraiis. 

Item  plus  fuit  de  pacto  inter  partes  prefatas,  valida  et  mutua  sti- 
pulatione inter  eos  interveniente,  quod  omnia  lucra  que  ipsi  conjuges 
quoquo  modo  facient  infra  dictum  decem  annorum  tempuspertineant 
et  spectent  ac  pleno  jure  pertinere  et  spectare  debeant  ad  eumdem 
Sullam,  et  quod  dictus  Sullam  teneatur  et  debeat.  prout  et  facerepro- 
misitet  solvere  convenit,  omnia  onera  que  tam  ad  causam  certe  sue 
dotis,  quam  ad  causam  horum  que  conjuges  ipsi  lucrabuntur,  dicto 
durante  tempore  deberi  et  sol  vi  potuerint  et  debebunt  carrerie  j  udayce 
presentis  civitatis  Arelatis,  solvere  et  deliberare  et  de  oneribus  ipsis 
dictum  Durantum  et  suos  quittes  teuere. 

Item  ulterius  fuit  de  pacto  expresso  habito  et  convento  inter  dictas 

partes,  valida  et  mutua  stipulatione  inter  eos  interveniente,  quod 

^^Ictus  Sullam  restitutionem  nutrimenii  predlcti  fiendi  per  eumdem 

I^urantum  sive  suos,  ipso  durante  decem  annorum  tempore,  minime 

uilounquam  tempore  teneatur,  nec  sui  teueantur. 

Item  fuit  antum  et  in  pactum  deducium,  valida  et  mutua  stipulatione 

'ûter  eos  Interveniente,  corroboratum  et  confirmatum   quod  dicta 

^®^ina,  donec  fuerit  etatis  viginti  aonorum,  minime  compelli  posait 

^"*  ^aleat  per  dictum  Sullam  aui  aliam  quamvis  persooam,  ejusdem 

^ullata  seu  suorumnomine,  ad  disponendumetordinandum  testando 

^^^  aliter  disponendo  de  dote  sua  predicta  sine  scitu,  beneplacito  et 

voluntaie  dicti  Durant!  seu  suorum. 

.Q^Jbussic  paclis  et  in  eorum  robore,  viribusetvirtute  permansu- 
^^^>  PtQfate  partes,  videlicet  dictus  Durantus  ex  una  et  Sullam  ex  alia 
Pwtibus,  quathenus  ad  ipsarum  quamlibet  spectat  et  spectare  potest 
®^  Poierit  in  futurum,  habuerunt  et  habere  voluerunt  omnia  siipe- 


Digitized  by 


Google 


80  RËVUË  DES  ÉTUDES  JUIVES 

rius  declarata,  specifficata  et  dislicta,  rata,  grata  el  ûrma  et  conlra  ea 
aut  aliquid  de  contento  in  eisdem  nullo  unquam  tempore  veDire, 
dicere,  proponere  aut  allegare  sive  dici,  proponi  aut  allegarl  facere 
per  se  aut  per  aliquam  aliam  interpositam  seu  interpoDemiam  perso- 
nam  diiecte  vel  indirecte,  quavis  ralione  seu  causa,  ex  cogitata  vel 
ex  cogiianda,  scila  vel  ignorata,  promiserunt  parles  jpse,  quaihinus 
ipsarum  quamlibet  coucernit  et  concernere  poterit  infuturum,  sibi 
adinvicem  stipulantes  prout  supra.  Quod  si  facerent,  seu  altéra 
ipsarum  faceret,  aut  sui  facerent,  et  proplerea  aliqua  dictarum  par* 
tium,  culpa  et  deffectu  alterius  ipsorum  seu  suorum,  in  judicio  vel 
extra,  dampna  aliqua,  sumptus  interesse  et  expensa  paterentur  et 
substinereni,  sive  eorum  alter  pateretur  et  substineret,  omnia  illa 
dampna  et  omnesillas  expensas  sumptus  et  interesse  sibi  adinvicem 
reddere  et  restituerepromiserunt  et  solvere  convenerunt;  et  super  iis 
siare  et  tradere  soli  verbo  simtilici  cujusiibet  dictorum  contiahen- 
tium  seu  suorum,  absque  juramento  aliqno,  testium  probatione,  ju- 
dicisque  seu  prêtons  taxatione  et  alia  quavis  probatione  remota, 
quibus  specialiter  et  expresse  renuuliaverunt  dicte  partes  ;  quod 
verbum  simplex  provera  et  légitima  probatione  ac  senleutia  deffiui- 
tiva  que  in  rem  transiverit  judicatam,  nulla  appellatione  suspensa, 
hic  habere  voluerunt  pariter  et  teneri. 

Pro  quibus  omnibus  universis  et  singulis  supra  et  iufrascriptis 
tenendis,  servaodis,  attendeudis  et  complendis  ac  inviolabiliter  ad 
elTectum  et  sine  defTectu  perpetuo  observaudis,  prout  ad  unam- 
quamque  partium  predictarum  coDcernit  et  concerncre  poterit  infu- 
turum, et  pro  omni  et  intégra  restitutione  omnium  dampnorum, 
interesse  et  expeusarum  prefate  partes  sibi  ad  invicem  stipulantes, 
prout  supra,  omnia  boua  sua  eorum  et  cujusiibet  ipsorum  presentia 
et  futura,  uua  pênes  alteram  et  altéra  pênes  aliam,  stipulatione  valida 
et  inulua  iuierveniente,  obligaverunt,yppothecaverunt,  supposuerunt 
et  submiseiunt  sub  vicibus  et  compulsoribus  curiarum  spiritualis  et 
temporalis  presentis  civitatis  Areiatis,  camere  rationum  civitatis 
Aqueusis  et  omnium  aliarum  curiarum  ubilibet  constitularum,  in 
qua  seu  quibus  hoc  presens  pub.icum  instrumentum  exhiber!  seu 
etiam  produci  contingerit,  et  in  qua  seu  quibus  una  pars  alteram, 
pro  observaiione  omuium  universorum  et  siugulorum  in  hoc  présent! 
publico  instrumento  contentorum,  in  bonis  requireri  (ij  et  compelli 
maluerit  ;  ita  videlicet  quod  una  elecla  curia  seu  uno  electo  judice,  et 
processu  iuchoato  aut  exequtione  jam  fieri  ceita  liteque  contestata, 
nichilominus...  tantum  eis  omissis  liceat  et  licitum  sit  utramque 
dictarum  partium  us<]ue  ad  effîcassem  observantiam  omnium  et  siu- 
gulorum lu  presenti  publico  instrumento  contentoium,  prout  quam- 
libet ipsarum  partium  contrahentium  concernit  et  concernere  poterit, 
habere  regressum  pro  libito  voluulalis  nullumque  sibi  aut  suis  prop- 
ter  electionem  hujusmodi  prejudicia  generando. 

Et  renunliaverunt  parles  eedem  in  et  super  premissis  omnibus, 
cerle,    ut  dixerunt,   de  jurlbus   et  renunciationibus  iufrascripiib, 


Digitized  by 


Google 


\ 


DOCUMEiNTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D'ARLES  81 

^|ïiui  exceptioni  doli,  mali,  vis,  metus  et  io  faclum,  actioni  et  condi- 

^^^oi  indebiti  sive  eam  ob  causam  et  ex  iojusta  causa,  petitioni  et 

^felioûi  libelli  Iranscripto  hujus  publici  iosirumeaii  et  ejus  note, 

i^ris  et  facti    iguoraniie,  omaibusque  provocationis,  appeilationis, 

^'ecursus  remediisetauxiliis  quibuscumque,  exceptionlque  presentis 

^^'itractus  DOQ  sic  celebraii  et  facti,  et  allier  fuisse  quam  dictum 

^cr/pium,  feriis  messiutn  et  vendemiarium  et  omui  alio  feriato  tem- 

Pt>ri,  decera  vigioti  dierum*  et  quatuor  meosiuin,  induciis  et  diiatio- 

^ibus  aliis  quibuscumque  ei  juri  dicenti  quod  ubi  ceptum  est  judi- 

C'uoî  ibi»1em  finera  reoipere  débet  et  quod  uoa  elecia  curia  seu  uao 

«^ecio  judice  ad  aliam  curiara  seu  alium  judicerp  non  posse  habere 

''^gressum,  et  non  convenlum  coram  suo  judice  competenti  posse 

'orurn  declinare  et  ante  litem  couteslatam  pendere,  jurique  dicenti 

^^^   posse  propter  rei  vel  persoue  privilegium,  et  frangere  quod  est 

aciutn^   et  cunciis  generaliler  aliis  juri?,  ratiouis  et  facti  auxiliis... 

J  ^^ta  vera  esse  omnia,  uuiversa  et  smgula  tenere.. .  contraque  non 

^^""^^  dicere  vel  venire  promiseruut  partes  ipse  et promittendo... 

"P^r  çanciam  legem  Moysi,  laclis  scripiis  ebraycis  eorum  manibus 

^^■'i^,  spouie  j.uraverunt  .. 

du  ^  'ï^Jbus. . .  Aclum  fuit  hoc  Arelate  in  domo  quem  ipse  Bonjuhes, 

jlg       ^ivebat,  inliabilabal,  preseniibus...  lestibus  ad  premissa  voca- 

aucV  *   ^^  ™^  Guillelmo  Raymundi  de  Arelate  notario  publico  regia 

^^itaie  coQstituto  qui  premissa  requisitus  in  notam  sumpsi  ^ 

^^^viginti  diet  sont  une  époque  ordinaire  d'écbétnces.  lia  m  comptent  de  Noël 
%\  ocVBve  de  l'Ëpiphauie,  25  décembre  —  8  Janvier. 
»  Vojez  pour  cet  acte  Revue,  XLVU,  p.  237-238. 


T.  XLVIII.  »•  03. 


Digitized  by 


Google 


UN  ATLAS  JUIF 

DES  STATUES  DE  LA  VIERGE  MARIE 


La  vogue  dont  le  culte  de  la  Vierge  a  joui  pendant  le  moyen  âge 
et  qui  s'est  continuée,  en  partie,  jusqu'à  nos  jours  était  si  grande, 
qu'il  a  paru  nécessaire  de  composer  une  sorte  de  traité  géogra- 
phique des  endroits  où  ce  culte  était  en  honneur.  Tel  est  le  sujet 
de  nombreux  ouvrages  portant  le  plus  souvent  le  titre  d'Atlas  de 
Marie,  Autrefois  ces  ouvrages  avaient  une  utilité  pratique,  car 
ils  étaient,  en  quelque  sorte,  des  manuels  de  voyage  destinés  à 
renseigner  les  pèlerins  sur  les  localités  qui  étaient  le  but  de  leurs 
voyages.  Mais  les  pieux  clercs  et  les  dévots  pèlerins,  c'est-à-dire 
les  auteurs  de  ces  ouvrages  et  ceux  qui  en  faisaient  usage,  ne  se 
doutaient  pas  que,  dans  un  autre  camp,  chez  les  Juifs,  ces  mani- 
festations de  la  vie  chrétiei^ne  étaient  suivies  avec  une  attention 
empreinte  de  terreur  et  d'anxiété. 

Le  culte  de  la  Vierge  Marie  intéressait  les  Juifs ,  car  les  images 
de  la  Vierge  exercèrent  souvent  leur  puissance  miraculeuse  sur 
eux.  Les  Juifs  figurent  assez  fréquemment  dans  les  nom- 
breuses légendes  de  Marie  qui  ont  été  composées  et  qui  se  sont 
accréditées  dans  les  différents  pays  chrétiens.  La  relation  écrite 
de  ces  légendes  a  été  conservée  presque  exclusivement  dans  des 
ouvrages  manuscrits.  M'appuyant  sur  les  travaux  de  A.  Mussafia, 
qui  s'est  consacré  avec  beaucoup  de  zèle  à  ce  genre  de  littéra- 
ture', je  citerai  quelques-unes  de  ces  légendes  relatives  à  des 
Juifs.  Elles  ne  forment  pas  des  épisodes  isolés,  mais  des  4ypcs 
généraux,  c'est-à-dire  que,  dans  le  domaine  si  vaste  de  la  légende 
et  particulièrement  dans  la  légende  de  la  Vierge  Marie,  ces  récits 
reviennent  sous  des  formes  variées  : 

N**  10:  L'enfant  juif.  Un  enfant  juif  est  converti  au  christianisme 

1  Studicn  §u  den  mittelalterlichen  MarienlegendeH,  I.  II,  III  ;  SiUungsherichte  der 
AkademU  »u  Wten,  vol.  CXIII,  CXV,  1886,  1887,  et  CXIX,  1889. 


Digitized  by 


Google 


UN  ATLAS  JUIF  DES  STATUES  DB  LA  VIERGE  MARIE  83 

î^î*  une  image  miraculeuse  de  la  Vierge  Marie  (ms.  du  Brîtish 

Muséum)».  —  Comment  un  Juif  de  Constantinople  du  nom  de 

S^braan  (Abraham)  prêta  de  l'argent  à  un  chrétien  et  le  miracle 

^e  Marie  (ms.  de  la  Bibliothèque  nationale  de  Paris,  du  xiv«  siècle, 

en  latin,  10770,  nM  )  «.  —  Un  autre  manuscrit  de  Paris  (Lat.  U8bl, 

û*  13)  rapporte  l'histoire  édifiante  suivante  :  Un  écolier  chantait 

«  Gaude  Maria  ».  Un  Juif  le  tue  et  cache  ses  membres  mutilés  sous 

une  poutre.  Tout  à  coup  il  entend  retentir  de  nouveau  dans 

i'égUse  le  chant  de  Técolier.  Il  court  à  Fendroit  où  il  avait  caché 

Je  cadavre  mutilé  et  il  ne  le  retrouve  plus.  L'écolier  annonce  le 

miracle  au  curé  et,  à  l'appui  de  son  récit,  montre  les  cicatrices. 

Le  Juif  est  arrêté  et  finit  par  se  convertir  au  christianisme  '.  Il 

existe  un  autre  manuscrit  de  cet  ouvrage  à  Erfurt,  ainsi  que  deux 

manuscrits  à  Munich  et  un  quatrième  à  Grat^.  Entre  autres,  ces 

manuscrits  contiennent  la  légende  suivante  (n®  45)  :  A  la  porte  de 

Capouese  dressait  une  statue  de  la  Vierge.  Une  Juive  se  lève 

au  riijlieu  de  la  nuit  et  ante  beaiam  effigiem  Domine  feda  iribiita 

dédit.  Elle  est  saisie  par  deux  démons  et,  en  mourant,  elle  raconte 

ses  tourments  et  en  révèle  la  cause.  Une  autre  Juive  crache  sur 

la  statue  de  Marie  et  est  déchirée  par  un  loup.  —  Dans  là  Scala 

Cœli  du  dominicain  Jean  Gobius,  n*»  37,  un  Juif  donne  un  coup 

^'épée  à  la  statue  de  la  Vierge  Marie  portant  l'enfant  Jésus  ;  il  en 

coule  du  sang  *  et  le  Juif  jette  la  statue  dans  un  puits. Les  chrétiens 

la  retirent  de  là  et  trouvent  à  la  hauteur  de  la  poitrine  la  plaie 

saignante,  qui  est  encore  visible  de  nos  jours.  Le  Juif  se  convertit 

au  christianisme.  —  Ib.  n*  41  :  Un  chevalier  assomme  un  Juif  qui 

avait  proféré  des  malédictions  contre  la  Madone.  Le  chevalier  est 

condamné  à  avoir  les  mains  coupées.  Il  fait  une  invocation  à  la 

Vierge,  le  jour  de  l'Annonciation,  et  ses  mains  lui  sont  rendues. 

■~  I>ans  la  compilation  Promptuarium  exemplorum,  n*  4,  un 

•^"if  raille  un  chevalier  qui  s'était  mis  à  genoux  devant  une  statue 

de  la  Vierge.  Le  chevalier  le  bat.  Cité  en  justice,  il  invoque  Marie, 

qui  lui  rend  Tœil  qui  lui  manquait.  Devant  le  tribunal  le  Juif  dé- 

c^^i^e  que  ce  n'est  pas  là  l'homme  qui  Ta  frappé.  En  souvenir  de  ce 

^ï^acle,  les  Juifs  reçoivent  un  soufflet  à  chaque  anniversaire  de 

^'esl  là  une  variante  du  récit  de  Grégoire  de  Tours,  JfiVflC,  1, 10.  Mussafît  cite  à 
"  '^jei  W-lier,  Der  JtàdênAnabe,  Halle,  1879. 

P'aprëe  une  collection  de  légendes  imprimées  (B.  Pei,  Vienne,  1731,  n*  33),  le 
''^Uei^  £Q  question  était  Parchidiacre  de  Liège. 
A    r^^*  ^^'  ^'^  >  18134,  no  28(Bibl.  nat.).  C^est  évidemment  une  variante  du  récit 
^^^"•^Roire  de  Tours  {Mirac,  1,  22)  «t  aussi  du  type  de  •  Penfant  juif  •. 
.^iracle  souvent  raconté,  mais  le  coupable  n'est  généralement  pas  un  Juif;  c'est  un 
.  *^  BuisM  dans  l'histoire  de  la  rue  aux  Ours,  à  Paris,  censément  arrivée  en  1418; 
^^^'  Fournel,  Les  rues  du  vûua  Parit^  P*  l'74.  (Communication  de  M.  1.  Lévi.) 


Digitized  by 


Google 


J 


84  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES. 

ce  jour.  Le  trait  final,  dit  Mussafia,  rappelle  le  récit  rapporté  dans 
le  ms.  Toul.  III  c,  n*  10,  Oxf.  III  &,  n<»  1.  J'ajoute  encore  le  ms. 
Kremsmùnster  n®  4T  (chez  Mu^safla,  I,  p.  946),  où  il  est  question 
d'une  discussion  entre  Juifs  et  chrétiens  sur  la  virginité  de  Marie 
et  de  la  guérison  d'un  chrétien  aveugle. 

Ce  qui  ressort  de  là,  en  réalité,  c'est  que  les  Juifs  eurent  autant 
à  souffrir  de  la  fausse  accusation  d  avoir  insulté  des  statues  de  la 
Vierge  que  de  celle  d'avoir  percé  des  hosties.  Ce  crime  a  dû  être 
imputé  encore  plus  fréquemment  aux  Juifs,  car  les  hosties  étaient 
conservées  dans  les  églises  et  il  paraissait  invraisemblable  que  les 
Juifs  pussent  s'en  emparer,  tandis  que  les  statues  de  la  Vierge 
s'élevaient  sur  la  voie  publique  et  il  était  facile  d'accuser  le  mau  • 
dit  Juif  d'avoir  porté  la  main  sur  telle  ou  telle  statue.  Il  est  donc 
fort  compréhensible  qu'il  y  eût  aussi  des  Juifs  qui  fixèrent  leur 
attention  sur  le  culte  de  la  Vierge  Marie.  Un  habile  polémiste  juif 
en  vint  aussi  à  parler  du  culte  de  la  Vierge  et,  à  cette  occasion,  il 
énumère  les  plus  célèbres  des  endroits  où  on  le  pratique  et  les 
principales  statues  miraculeuses.  Cet  Atlas  de  Marie  ayant  un 
Juif  pour  auteur  est  unique  en  son  genre  et  offre  un  certain  in- 
térêt au  point  de  vue  de  l'histoire  de  la  civilisation. 

L'auteur  s'appelle  Jona  Râpa  *  :  nous  savons  seulement  de  lui 
qu'il  vivait  en  Italie.  J.-B.  de  Rossi  «  croit  qu'il  vivait  à  Vercelli, 
parce  Jona  Râpa  parle  d'un  usage  ecclésiastique  qui  n'existait  qu'à 
Vercelli.  La  fausseté  de  cette  hypothèse  est  démontrée  par  le  fait 
que  le  manuscrit  de  David  Kaufmann,  que  j'ai  sous  les  yeux,  porte 
au  haut  cette  suscription  très  lisible,  bien  que  le  papier  soit  coupé 
à  cet  endroit  et  que  l'encre  soit  pâlie  :  10^^121  l^T  by  bisbo  [idoJ 
yhrp  n*>^)3  «sn  rr:y>  n^D  V't  Y-n  na-^m»  orrDttT,  d'où  il  résulte  que 
Jona  Râpa  habitait  Casale.  Il  faut  dire  cependant  que  justement 
le  nom  de  lieu  n'est  pas  bien  lisible  dans  le  manuscrit.  Ma  leçon 
paraît  néanmoins  être  la  véritable  et  il  ne  reste  qu'à  examiner  si 
l'indication  elle-même,  qui  est  d'une  autre  main  que  le  manuscrit, 
est  exacte.  Jusqu'à  preuve  contraire,  Casale  doit  être  considéré 
comme  le  lieu  de  résidence  de  Jona  Râpa. 

De  Rossi  est  le  seul  auteur  qui,  à  ce  que  je  sache,  se  soit  occupé 
d'une  façon  détaillée  de  J.  Râpa.  En  dehors  de  lui  je  ne  connais 

^  Evidemment  c'est  le  nom  d'où  dériva  plus  tard  celui  de  Sapapori;  voir  à  ce 
sujet  M.  Brano  dans  ropuscule  Das  Centenar  Rapaports^  publié  comme  supplément 
de  la  Œsterreiehisehe  Wochensckri/t^  de  Vienne,  1890,  21  nov.,  où  on  cite  tous  ceux 
qui  ont  porté  le  nom  de  Jiapa  :  on  en  conuaît  un  certain  nombre  qui  l]ont  porté  en 
Italie  et  en  Allemagne,  depiis  l'an  1450;  cependant  Hrann  ne  cite  pas  Jona  Râpa, 
sans  doute  parce  quM  ne  purlttit  pas  le  surnom  Âa-Coktn, 

*  Bièliotkiea  Jvdnira  Antiehristiana^  Parme,  1800,  p.  94|  n«  135;  d'après  lui  : 
opéra  satirica  et  intamissima. 


Digitized  by 


Google 


UN  ATLAS  JUIF  DES  STATUES  DE  LA  VIERGE  MARIE  85 

personne  qui  ait  consacré  môme  une  notice  à  cet  auteur  et  à 
son  œuvre  *.  De  Rossi  mentionne  son  ouvrage  sous  le  titre  de 
Haggadah  (man);  ce  titre  provient  du  fait  que  Fauteur  a  donné, 
avec  beaucoup  de  malice  et  d'habileté,  la  for(ne  de  la  Haggadah 
de  l'âque  à  son  ouvrage  de  polémique  dirigé  contre  le  christia- 
.  nisme*.  On  peut  s'imaginer  aisément  que  son  traité,  écrit  en 
un  hébreu  facile,  en  prose  rimée,  travestissant  les  phrases  bi- 
bliques et  talmudiques  de  la  Haggadah ,  doit  produire  un  effet 
très  comique  et  qu'il  est  pénétré  d*ironie  véritable.  Or,  il  a 
encore  un  autre  titre,  celui  de  ûïrattT  D'^dtst  Itst  by  Visbo  'tdd.  Ce 
titre,  comme  on  me  Ta  fait  remarquer,  est  inspiré  par  le  pas- 
sage talmudique  MegiUa,  2  a,  et  a  été  choisi  parce  que  1  auteur 
parle  d'une  fête  ,  de  la  Semaine  Sainte  et  des  Pâques  chré- 
tiennes. Le  titre  lui  même  renferme  donc  déjà  une  allusion  ma- 
licieuse et  on  le  traduit  imparfaitement  en  le  rendant  par  a  livre 
de  polémique  sur  le  temps,  les  époques,  leurs  époques  ».  Il  faut  re- 
marquer encore  que  IttT  ne  signifie  pas  seulement  temps,  mais 
époque  de  la  fête,  ou  fête.  —  Il  existe  plusieurs  manuscrits  de 
notre  ouvrage  *.  Le  manuscrit  le  plus  important  paraît  celui  de 
Parme,  qui  est  décrit  par  de  Rossi,  mais  qui  est  introuvable  *.  Il 
en  existe  un  dans  la  bibliothèque  Bodléïenne  d*Oxford  «.  Quant  à 
moi,  j'ai  pu  utiliser  quatre  manuscrits  :  !<>  Le  manuscrit  Kauf- 
mann,  à  Budapest,  d'écriture  italienne,  très  bien  conservé, 
format  in-4<*,  ayant  vingt-six  pages  d'écriture  serrée  mais  fort 
belle,  datant  d  environ  trois  siècles;  2<>  le  manuscrit  du  Séminaire 
rabbinique  de  Breslau  <*  ;  3**  le  manuscrit  du  Monteflore-College  de 
Londres';  4<>la  copie  de  M.  Steinschneider  de  Berlin».  Pour  le 

*  Ben  Jacob,  dans  D''"lDOn  nSCIN,  n"  899,  cite  bien  notre  ouvrage,  mais  la  note 
ÎTîan  y^'^y  ebt  înexacie,  car  à'  cet  endroit  il  n'en  est  pas  question. 

*  C'est  un  litre  satirique,  parce  que  Touvrage  traite  précisément  de  la  Semaine 
Sainte  des  chrélien«.  Au  sujet  du  titre  n^Jin  donné  à  des  ouvrages  de  polémique, 
cf.  le  ms.    cité  dans   uu  catalogue  hébreu  de  Husiatyn  (Oalicie),  1904,  n»  917  : 

'  Voir  Steinschneider,  Letterbode^  XII,  80. 

^  M.  le  rabbin  Donato  Camerini  de  Parme  l'y  a  vainement  cherché  pour  moi. 

*  Neubauer,  Catal.  of  hebr.  Mt.^  coL  766,  n»  2221,  13,  avec  plusieurs  autres  mes. 

*  Ziii  kermaon,  Katalog  der  [Breslauer]  Seminar-BibUotkek^  Breslau,  1870,  p.  12, 
»•  100  :  Dn*^373T  D'^3ttT  17DT  bj  Tir\j>T\,  29  feuilles,  in-4*  ,  écriture  rabbinique  ita- 
lienoe.  M.  S.  Horowitz  a  bien  voulu  coUationner  pour  moi  le  fragment  en  question. 

'  yoxt  Jewitk  Quarterly  £etieio,  XV,  454.  Le  ms.,  comme  me  Técrit  M.  A.  Bp- 
slein,  a  appartenu  autretois  à  S.  Ha.berstam  (voir  H^ablS  nbnp,  p.  41,  cod.  234). 
—  le  coilatiouneroent  a  été  fait  obligeamment  par  M.  H.  llirschfeld,  de  Londres, 

'  Steinsc  neider  cite  cette  copie  dans  sa  Bebr.  Bibliographie,  Vlil,  150.  Il  ren- 
voie à  Serapeum,  1853,  p.  297;  Jewish  Literature^  p.  127.  Au  sujet  de  Tépoque  de 
J-  Râpa,  M.  Steinschneiiier  dit  qu'en  tout  cas  il  a  vécu  après  1380.  Or,  Pépoque 
de  la  composition  de  son  ouvrage  peut  être  nettement  fixée  d'après  un  des  passages  : 


Digitized  by 


Google 


8fi  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

fragment  publié  ci-dessous  traitant  du  culte  de  la  Vierge  Marie, 
les  variantes  de  ces  manuscrits  sont  tout  à  fait  insignifiantes  et  ne 
valent  pas  la  peine  d'être  relevées.  Le  morceau  se  trouve  presque 
à  la  fin  de  Touvrage.;  en  voici  la  traduction  : 

«  Telle  est  la  Vierge  et  telle  est  sa  nature(?).  Des  extrémités  de  la 
terre  jusqu'aux  îles,  son  nom  est  grand  parmi  les  natioas.   Dans  ' 
.chaque  province,  dans  chaque  nation,  on  lui  offre  des  dons  et  de  l'en- 
cens en  rhonneur  de  ses  exploits  et  de  son  sanctuaire. 

Ils  s'agenouillent  devaut  la  Madone  iVAtocha,  en  Espagne,  disant 
qu'elle  détourne  le  charbon  ei  la  rouille  du  blé  ainsi  que  la  grêle. 

Ils  disent  que,  pour  faire  naître  Tamour  entre  l'homme  et  la 
femme,  il  faut  adresser  des  vœux  à  la  Madoue  d'Almeida,  en  Portugal. 

Le  peuple  deBourgogae  s'agenouille  devant  la  Madone  de  Tournon. 

Le  peuple  de  Catalogue  adpre  celle  de  la  vallée  de  Vich. 

La  Madone  du  palatinat  de  Sandomir  est  adorée  par  tout  le 
royaume  de  Pologne. 

Tous  les  Hongrois  invoquent  la  Vierge  du  territoire  de  Strigonium. 

Dans  le  duché  de  Milan^  ils  ont  fait  leur  reine  de  la  Madone  de 
Caràtaggio,  après  avoir  été  obligés  de  renoncer  *  à  celle  de  Vorul^  qui 
a  été  sanctifiée  par  les  Piémonlais,  auxquels  elle  est  échue  comme  lot. 

Il  en  existe  une  autre  en  Piémont  qui  est  devenue  riche  et  dont  la 
renommée  a  pénétré  dans  tous  les  pays;  on  l'honore,  on  la  célèbre 
plus  que  toutes  ses  voisines  et  elle  est  plus  grande. 

Une  des  plus  grandes  parmi  les  petites,  c'est  la  }&adone  d'Oropa  près 
de  Biella  ;  elle  se  dresse  très  haut,  sur  le  sommet  de  la  montagne. 

Bien  que  les  trois  suivantes  n'aient  pas  le  même  renom  que  les 
premières*  elles  sont  pourtant  grandes  parmi  les  natious,  des  prin- 
cesses dans  les  provinces  :  la  Madone  de  Lagheèla  dans  le  comté  de 
Nice,  à  l'une  des  frontières;  la  Madone  d^  M oniovi^  non  à  Mondovi 
même,  mais  dans  un  des  faubourgs  ;  la  troisième,  celle  de  Mon- 
ferrât,  celle  qui  est  sur  la  montagne  de  Gerea  (?)  —  Celle-ci  a  l'air  très 
simple  aussi  bien  par  devant  que  par  derrière*...  elle  n*est  pas 
lavée,  ses  yeux  ne  sont  pas  fardés.  —  Ces  statues  ne  sont  pas  posées 
sur  de  riches  socles  ;  on  ne  brûle  pas  de  cierges  devant  elles;  oa  ne 
leur  a  t)aà  dressé  de  table  ;  on  de  leur  présente  pas  d'encens  et 
d'huile*;  il  ne  vient  pas  beaucoup  de  pèlerins*   pour  les  visiter, 

D*^:»!»*!  mN73  ttjbTDi  ti^ND  nt  no  i:n3N  no»  n.><T  n73  "iTai»  «in  hts  an 
nsïJ'»  mb"'2N  c^-'n  "«d  q-*^'»  ibn  "«b  nn-^sn  c^ra  iraba  D'«b:??3'i  r-T:t5. 

Celait  doDC  l'ao  1380  de  l*exil  ;  à  ce  chiffre  U  (aut  ajouter  les  soixante-dix  ans  qui 
se  Bout  écoulés  jusqu'à  la  destruclioD  de  Jérusalem  ce  qui  doune  1380  -}-  '0  =  1450. 
Toutefois  nous  verrons  plus  loin  que  J.  Râpa  a  vécu  eavirou  un  siècle  nias  tard. 

^  Peut-être  le  sens  de  la  phrase  est-il  le  suivant  :  après  que  la  Madone  de  Voral 
eut  été  endommagée. 

*  Il  y  a  un  passage  que  j'omets  à  cause  de  sa  virulence. 

*  Le  sens  du  passage  n'est  pas  très  clair. 

^  Le  ms.  KaurmaDD  porte  Q'^SfrtlD  (d'autres  mss.  Q^2<3*172)  caractérisé  pbr  deux 
traits,  comme  étant  un  mot  étranger.  Le  passage  repose  sur  Ëzécbiel,  xxiii,  42,  et  les 
deux  mets  sont  probablement  à  maintenir.  Q^fi<31D  est-il  une  allusion  aux  Souaites? 


Digitized  by 


Google 


UN  ATLAS  JUIF  DES  STATUES  DE  LA  VIERGE  MARIE  87 

^Tûttne  il  en  vient  chez  leurs  congénères,  les  grandes  entre  les 
Etandes.  Oa  ne  met  pas  de  bracelets  à  leurs  bras»  ni  de  diadèmes 
Précieux  sur  leur  tète,  comme  aux  autres.  On  ne  fait  pas  pro- 
ûoncer  par  elles  le  jugement  des  femmes  adultères  ou  des  meur- 
^Hères\car  elles  sont  adultères*  et  du  sang  souille  leurs  mains. 
C'est  leur  horoscope  et  leur  mauvaise  étoile  qui  Tont  voulu  ainsi. 
Cependant  il  ne  leur  est  pas  défendu  d'être  riches,  d'être  des  reines 
et  des  princesses  régnant  sur  des  cités  ^  beaucoup  de  malheur  et  de 
inisére  —  on  n'en  connaît  pas  le  nombre. 

Il  est  écrit  au  sujet  de  la  Madone  de  Loretta  qu'un  jour,  au  temps 
^e  fiarberousse,  roi  d'Alger,  les  nations  tremblèrent  et  eurent  peur 
que  A'aïs,  le  général  drs  Sarrasins,  ne  vint  leur  faire  la  guerre  et  ils 
se  réfugièrent  dans  les  villes  fortes  et  dans  les  villes  ouvertes  ;  le 
pape  donna  des  ordres  et  ils  emportèrent  Tor  et  Targent.  D*après 
l'estimation  de  trois  cardinaux,  de  beaucoup  de  princes  et  de  nobles, 
je  nombre  n'en  était  pas  Inférieur  à  un  million  et  cent  mille  pièces 
d'argent.  On  peut  en  déduire,  si  la  Madone  possédait  déjà  alors  tant 
déconsidération,  ce  qu'il  doit  en  être  de  notre  temps. 

^e  la  Madone  d'Atoca  et  de  ses  trésors,  il  est  dit  que  les  Espagnols 
ont  compté  qu'elle  avait  un  million  de  ducats  placé  dans  la  Gompa* 
goie  des  Indes* 

'^Gl  est  le  texte  de  ce  fragment.  On  voit  que  Jona  Râpa  était 
bien  renseigné  et  qu'il  nous  donne  du  culte  de  la  Vierge  tout  un 
tableau  dont  n'avaient  pas  idée  les  savants  auteurs  chrétiens  qui 
écrivirent  une  douzaine  d'ouvrages  intitulés  :  Atlas  de  Marie 
pour  rendre  compte  de  la  grande  diffusion  du  culte  de  Marie.  Nous 
allons  maintenant  traiter  de  chacune  des  statues  de  la  Vierge  dans 
l'ordre  oii  elles  ont  été  citées  par  notre  auteur  : 

1-  fcr"»pTa«  est  la  célèbre  église  Nuesta  Senora  de  Atocha  à 
Madrid,  fondée  en  1523,  détruite  en  1808  par  les  Français,  re- 
construite par  Ferdinand  VIL  Elle  doit  sa  sainteté  â  une  jolie 
%ende  '.  Il  est  important  <le  noter  que  J.  Râpa  parle  d'une  statue 
de  la  Vierge  qui  ne  date  que  de  1523. 

^  ^-  Almeida  en  Portugal  est  une  forteresse  célèbre  faisant  face  à 
^'^^Pagne.  Au  sujet  de  la  statue  de  la  Vierge  qui  s'y  trouve,  je  n*ai 
P^  rien  découvrir  dans  les  sources  que  j'ai  â  ma  disposition.  Ce- 
pendant  J.  Râpa  mérite  pleine  créance. 

^-  *|*iama  doit  se  lire  Tournon.  On  serait  tenté,  en  raison  du 
^^^texte,  d'adopter  la  leçon  de  la  variante  qui  indiquerait  Tar- 

^  Hapg  veut  sans  doute  dire  qu'on  ne  s'en  sert  poini  pour  les  ordalies. 

^  ^8  Temmes  chrétiennes  ? 
I^ubliée  par  H.  Sch^-reT,  Atlas  MarianuSy  Munich,  1672  (en  latin,  avec  des  cartes 
K^f^phiques  et  la  reproduclion   des  slaïues  de  la  Vierf^e  en  question),  p.  18.  Un 
ouvrage  plus  ancien,  celui  de  Gumpeober^,  Atlas  Marianus,  Munich,  1672,  ne  m'a 
P^  Hé  accessible,  D'ailleuis,  M.  Scherer  en  a  lait  de  bons  extraits. 


Digitized  by 


Google 


88  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

ragona.  Mai»,  outre  qu'au  xvi*  siècle  et  en  Italie,  il  n'y  avait  pas 
lieu  de  transcrire  ainsi  ce  nom,  la  mention  de  la  Bourgogne  s'op- 
pose à  cette  identification  :  pourquoi  seraient-ce  les  Bourguignons 
qui  adoreraient  la  Madone  de  Tarragone?  Il  faut  donc  supposer 
que  l'auteur  a  abandonné  un  instant  la  pénin^^ule  ibérique  pour 
passer  en  France.  Il  y  a  justement  en  ce  pays  plusieurs  localités 
du  nom  de  Tournon.  L'une  d'elles,  dans  l'Ardèche,  possédait  au 
XVII*  siècle  une  statue  de  la  Vierge  célèbre.  Malheureusement 
Tournon,  qui  n'est  pas  loin  de  la  Bourgogne,  n'avait  appartenu  à 
cette  province  que  dans  le  haut  moyen  âge.  En  face  de  ces  dif- 
ficultés, pour  le  moment  insolubles,  le  mieux  est  de  s'abstenir  de 
toute  hypothèse. 

4.  Vich  est  une  ville  de  la  Catalogne.  Elle  est  le  siège  d'un 
évôché  et  a  une  belle  cathédrale.  Sa  statue  de  la  Madone  ne  m'est 
pas  connue  par  d'autres  documents. 

5.  Le  palatinatde  Sandomir,  Il  y  avait  des  palatinatsen  Pologne 
comme  en  Hongrie;  on  désignait  par  là  lu  plus  haute  dignité  après 
celle  du  Roi,  tandis  que  notre  auteur  entend  par  le  mot  italien  pa- 
latinaio  une  expression  géographique,  sans  doute  dans  le  sens 
du  mot  slave  voïwodie,  car  Sandomir  est  la  capitale  de  la  voï- 
wodie  de  ce  nom.  On  sait  que  maintenant  le  pays  est  sous  la  domi- 
nation russe  et  que  le  district  s'appelle  gouvernement'.  On  ne 
trouve  aucune  autre  mention  de  la  Madone  de  Sandomir,  mais 
nous  pouvons  croire,  sur  l'autorité  de  J.  Râpa,  qu'elle  a  existé  de 
son  temps.  Une  autre  statue  célèbre  en  Pologne  est  celle  de  la . 
Vierge  de  la  montagne  de  Jasnagora  à  Czenstochau  *,  qui,  selon  la 
légende,  a  été  peinte  par  saint  Luc,  honneur  qui  est  partagé  par 
beaucoup  de  statues  de  Marie. 

6.  Immédiatement  après  la  Pologne,  notre  auteur  cite  la  Hon- 
grie. Il  savait  donc  bien  que  les  deux  pays  étaient,  en  quelque 
sorte,  réunis  en  un  seul  ;  à  l'époque  des  Jagellons,  où  vivait  notre 
auteur,  l'unité  politique  existait  aussi  entre  ces  deux  contrées.  En 
Hongrie,  il  cite  la  ville  qui  depuis  l'introduction  du  christianisme 
jusqu'à  nos  jours  est  sous  le  rapport  ecclésiastique  la  capitale  de 
la  Hongrie  et  où  le  primat  de  Hongrie  a  sa  résidence  :  la  ville 

*  La  ville  est  située  dans  le  gouvernement  de  Radom.  Ritter,  Geofraphisek-sta- 
tUtitchet  Leœieon^  1895,  j  place  une  CoDgrégatioo.  La  ville  a  donc,  en  tout  cas,  un 
grand  couvent. 

*  C'est  une  Madone  noire^  comme  il  en  existe  encore  seulement  uqe  à  Âlt-Œlling. 
Celte  Madone  est  décrue  chez  Scherer,  p.  116  et  s.  Un  ouvrage  splendidement 
imprime  en  langue  hongroise  et  en  Irançais  (A.  Njari,  Le  Couvent  des  ermites  de 
Saint- Paul  à  Ctenstochova  et  ses  monuments  d'art  hongrois^  Budapest,  19U1)  nous 
renseigne  très  exaclemeut  sur  le  lieu  de  pèlerinage  de  Cz(>n&lochnu.  On  sait  qu'en 
1902  il  y  eui  à  Czenstochau  des  troubles  auli-juils. 


Digitized  by 


Google 


UN  ATLAS  JUIF  DES  STATUES  DE  LA  VIERGE  MARIE  89 

à'Esziergom,  en  latin  du  moyen  âge  Sirigonium,  Striponia,  en 
5/iemand  Gran.  Le  mot  hébreu  ■^nsnj^,  dont  notre  auteur  se  sert, 
correspond  plutôt  au  latin  Hungarus  qu'à  l'italien  Ungherese, 
Quant  à  la  statue  en  question,  il  ne  la  place  pas  à  Esztergom 
roéme,  mais  dans  la  région  de  cette  ville,  ce  qui  rend  difficile 
i'i'Jentification  de  la  statue  «tout  il  veut  parler.  Le  fait  qu'il  y  eut  à 
Esztergom  un  culte  de  la  Vierge  peut  être  confirmé  par  cet  indice 
que    la  grandiose  basilique  de  cette  ville  est  encore  aujourd'hui 
dédiée  à  la  Vierge  Marie  et  à  saint  Adalbert.  Il  y  avait  une  cha- 
pelle  de  Marie  à  Esztergom  depuis  Tan  1396;  en  1512,  le  cardinal 
Batâ  es,  archevêque  d'Esztergom,  fit  bâtir  la  célèbre  chapelle  de 
la  Vierge  qui  porte  son  nom  et  qui  depuis  est  devenue  un  lieu  de 
pèlerinage  très  fréquenté*.  Notre  auteur  peut  avoir  très  bien 
-voulu    parler  de  cette  chapelle.  Mais  si  on  interprète  dans  leur 
setts  strict  ses  paroles  «  dans  le  territoire  de  Strigonia  »,  on  peut 
penser  à  une  des  nombreuses  statues  de  la  Vierge  des  environs 
d'Esztergom,  par  exemple  à  la  statue  miraculeuse  appelée  rosa 
^ystica,  qui  était  auparavant  à  Pecsenyéd  (comitat  de  Sopron)  et 
qui  depuis  1697  est  conservée  dans  la  cathédrale  de  Saint  Etienne 
à  Vienne;  ou  bien  on  peut  songer  à  la  statue  du  lac  de  Fertô,  qui 
est  connue  depuis  Tan  1233  et  qui  a  été  restaurée  en  1661;  enfin,  à 
celle   de  Marienthal,  près  Pre>bourg,  qui  est  connue  depuis  l'an 
1330.  D'ailleurs,  il  est  évident  qu'en  Hongrie,  le  R^gnum  Maria- 
^i^n^  les  statues  de  la  Vierge  Marie  n'ont  pas  manqué. 

'^-  Caravaugio,  dans  la  principauté  (moDiT)  de  Milan  ^  Le 
culte  de  la  Madone  de  Caravaggio  commença  précisément  au 
ïvi®  siècle  ^,  c'est-à-dire  à  l'époque  de  notre  auteur. 

^-  La  Madone  de  Caravaggio  commença  à  être  en  vogue, 
lorsque  celle  de  Voral  fut  ou  endommagée  ou  rendue  inaccessible 
pour  xine^  raison  quelconque  aux  habitants  du  Milanais.  L'auteur 
i3|t  allusion  à  un  événement  contemporain  qui  fut  cause  que  les 
Milanais  ne  pouvaient  plus  se  rendre  en  pèlerinage  à  Voral.  Cela 
montre  que  Jona  Râpa  utilise  dans  sa  polémique  les  événements 
les  piyg  récents.  Ce  Voral  pourrait  être  la  province  actuelle  du 
Vorarlberg  en  Autriche*,  qui  est  voisine  du  Piémont  et  qui  était 

^hez  Scherer,  p.  109.  Il  existe  aussi  ud  âUrs  de  Marie  en  taogue  hongroise 
^1  P^sé  par  le  prince- primat  de  Hongrie  P.  Esteras  (paru  en  1690),  dans  lequel  la 
"  part  des  statues  de  ia  Madone  citées  par  J.  Râpa  sont  citées.  Au  sujet  à^Esz- 
Pi»?****'  ^°*'  encore  Jordanszky,  Onadenèilder. . .  im  Kœnigreich  Ungam^  2'  édit. 
*^^^h,  -|g63,  p.  17. 

^lilan  était  alors  un  duché  ;  depuis  1450  les  Sforza  y  régnaient. 
çy^  ^trckenUwieon  de   Welzer-Welte,    2»  édit.,    Fnbourg-en-Br.,   1893,  VllI,  856. 
'•^"ajçi^io  est  aussi  cité  par  Esteras,  p.  47;  Milan  chez  Scherer,  p.  37. 
^'oir  /)i>  Œsterreich'ungarische  Monarchie  in  Wort  und  Biid  :  Vorarlberg. 


\  Digitizedby  VrïOOQlC 


90  REVUli:  DES  ETUDES  JUIVES 

bien  connue  de  notre  auteur.  Autrefois  le  Vorarlberg  avait,  d'ail- 
leurs, un  caractère  plus  italien  qu'aujourd'hui.  Je  ne  puis  déter- 
miner de  quelle  Madone  Tauteur  a  voulu  parler,  car  dans  le  Vo- 
rarlberg, comme  dans  tout  le  Tyrol,  il  y  a  beaucoup  de  statues 
miraculeuses  de  la  Vierge  *. 

9.  «  Maintenant  les  Piémontais  ont  voué  un  culte  à  cette  Ma- 
done (celle  dû  Voraï),  qui  leur  est  échue  comme  lot.  »  C'est  encore 
une  allusion  à  un  fait  local  particulier  dont  je  ne  trouve  pas 
d*autre  mention.  Peut-être  veut-il  parler  de  la  Madona  delta  con- 
solata  de  Turin. 

10.  <  Il  en  existe  encore  une  en  Piémont.  »  L'auteur  la  décrit 
comme  étant  très  importante  et  célèbre.  Elle  paraît  être  celle  qui 
est  désignée  comme  la  Madone  à'Oropa.  Oropa  est,  en  effet,  voi- 
sine de  la  ville  de  Biella,  située  dans  la  Haute-Italie,  comme  l'au- 
teur rindique  (nV«"«3V  ïim-ipi).  Cette  Madone  d'Oropa  est  aussi 
dépeinte  comme  une  statue  célèbre  dans  le  répertoire  catholique 
que  j'ai  consulté*. 

11.  La  Madone  de  Laghette  ^  dans  le  comté  de  Nice.  Le  comté 
de  Nice  appartenait  depuis  1362  à  la  Savoie,  c'est-à-dire  à 
la  patrie  de  l'auteur.  Depuis  1859,  Nice  et  ses  environs  appar- 
tiennent à  la  France.  Outre  le  Nice  français,  qui  est  souvent  nommé 
dans  la  littérature  juive  du  moyen  âge,  on  cite  aussi  dans  la  litté- 
rature juive  la  ville  italienne  de  Nizza  délia  Paglia^.  Toutefois 
J.  Râpa  n'entend  parler  que  de  la  ville  de  Nice  en  France. 

12.  La  Madone  de  Mondovi*,  dans  l'ancien  royaume  de  Sar-- 
daigne,  non  loin  de  Nice.  —  L'auteur  dit  qu'elle  n'était  pas  â 
Mondovi  même,  mais  dans  un  des  faubourgs  ou  dans  les  envi- 
rons. L'endroit  doit  être  peu  important  et  il  est  difficile  pour  un 
étranger  de  déterminer  de  quelle  Madone  l'auteur  a  voulu  parler. 
Un  Juif  de  Marseille  a  copié  à  Mondovi  un  ouvrage  de  médecine 
en  H'à4  et  un  autre  ouvrage  en  1436  ^  ;  il  y  avait  donc,  à  l'époque 
de  notre  auteur,  des  Juifs  à  Mondovi. 


*■  Voir  la  carte  de  Marie  chez  Scberer,  ibidem^  p.  79  et  p.  On  y  trouve,  entre 
autres,  la  atatue  de  la  Madone  près  de  Trente  (Tridentum),  dont  il  existait  une  légende 
disant  qu'un  Juif  lui  avait  fait  cinq  blessures  avec  un  poignard;  les  miracles  qui 
eurent  lieu  à  la  suite  de  cet  événemeui  doonëreni  à  cette  Madone  une  très  grande 
vogue. 

*  KirtkinUmieon  de  Weizer-Welle,  ihid, 

*  Une  localité  située  sur  la  Kiviera  de  TOuest,  dans  le  voisinage  de  Monaco.  Je 
dois  cette  identification  à  M.  Margolies  de  Flurence. 

*  Gross,  Qallia  judaiea,  Paris,  1897,  p.  394. 

'  Dans  le  manuscrit  Kaufmann,  le  premier   passage  porte  '^*)131%;,  l6  second  a  le 
nom  plus  exact  de  ^111*13123. 
«  Qrosg,  ibid.,  p.  383.  Ici  le  mot  est  orthographié  •îfi<''1N*7aitt  et  IN'^aK'TSITa* 


Digitized  by 


Google 


UN  ATLAS  JUIF  DES  STATUES  DE  LA  VIERGE  MARIE  91 

13.  La  troisième  Madone  du  Piémont  est  celle  de  Monferrat  \ 
%iée  sur  la  montagne  n«*^-\p.  Quoique  le  nom  de  la  montagne 
^oit  vocalisé,  je  ne  puis  pourtant  identifier  celle-ci.  Ce  n*est  que 
dans  une  vieille  édition  du  Lexique  statistique  et  géographique 
de  Ritter,  de  Tannée  1855,  que  je  trouve  le  nom  de  Créay  qui  pa- 
rait être  une  montagne  proche  de  Moncalvo,  ville  située  au  nord 
d'Alexandrie. 

14.  Loreto  ou  Loretto,  célèbre  lieu  de  pèlerinage  dans  le  voi- 
s/nage d'Ancône.  qui  prétend  posséder  la  Casa  sania.  L*endroit 
est  célèbre  depuis  1295.  L*église  a  comtnencé  à  être  construite  en 
1464  ;  la  construction  en  fut  terminée  en  1513.  C'était,  par  suite, 
un  des  faits  les  plus  récents  que  notre  auteur  ait  pu  connaître. 
Cette   église  l'intéressait,  d'ailleurs,  aussi  au  point  de  vue  du 
judaïsme,  car  elle  a  de  nombreuses  statues  des  prophètes.  On  y 
trouve  les  statues  des  prophètes  Ezéchiel,  Jérémie,  Malachie  et 
de  David.  Son  trésor  est  célèbre».  Ce  que  notre  auteur  raconte 
de  ses  richesses  fabuleuses  doit  être  généralement  fondé  sur  la 
réalité.  L'auteur  parle  aussi  de  l'importance  du  trésor  à'Atocha. 
Le  fait  que  Téglise  à'Aiocha  avait  déposé  un  capital  d'un  mil- 
lion à  la  Compagnie  des  Indes  oflTre  un  certain  intérêt  historique. 
Quanta  l'épisode  que  notre  auteur  rapporte  au  sujet  de  Lorette, 
savoir  qu'il  avait  fallu  mettre  les  richesses  de  la  Madone  de  Lo- 
reUe  à  l'abri  des  déprédations  des  pirates  barbaresques,  le  nom  de 
Barberousse*  et  celui  de  son  chef  d'armée  Kaïs  *,  prouvent  qu'il 
est  entièrement  historique;  maïs  les  sources  que  j'ai  pu  consulter 
ne  m^nt  pas  permis  de  contrôler  le  fait.  H  y  a  deux  invasions 
de  pirates  auxquelles  on  peut  croire  que  l'auteur  a  voulu  faire 
allusion  :  en  1539,  Chaireddin  Barberousse  surprit  la  forteresse 
<ie  Castelnuovo  près  Raguse  ;  en  1543,  il  s'empara  même  de  Nice 
en  Provence*.  Lors  d'une  de  ces  incursions,  le  monde  catholique 
^Pi'ouva,  dit-on,  une  terreur  telle  que  le  pape  dut  ordonner  qu'on 
™lt  les  trésors  de  Lorette  en  lieu  sûr. 

1«Q  nom  complet   est  Casale-Monferrato.    Si  notre  hypothèse  exposée  ci-dessus 

****X«cie,  il  8«git  ici  du  lieu  de  résidence  de  J.  Rspa.  Notre  auteur   pourrait  donc 

yp"*  cooQu  de  visu  le  culte  rendu  à  la  Madone.  La  Madone  de  ce  lieu  s^appelle  Bt^tt 

'*^Jo  de  An^elit  (Scherer,  ibid.,  p.  32). 

^  Voir  Realêneyclopàdie  f&r prot.  Théologie^  3»  éd.,    XI.  647.  —  Un  autre  ouvrage 

^toique.  celui  de  Josué  S'-gre  (cf.  mon  article  «lans  H«br.  B'bliogr.^  Vlll.  20)  lait 

d«  «-elle  Uddoue   la    mention   suivante  :  S'^  TVÛ^  na:^ir.a  [m731«n]  IDÎ*»  «bl 

l'an">b(ais.  du  Mooteûore-Co  lege,  c.  19,  p.  30  A). 

'  Des  deux  frères  HorUck  et  Chaireddin,  qui  portèrent  le  nom  de  Barberousse, 
l^tutetir  teut  désigner  sQreoient  le  plus  célèbre,  Ctiaireddin,  qui  en  1520  tut  nommé 
pacha  d'Alger  par  le  sultan  Séiim. 

^  Plusieurs  princes  arabes  portèrent   ce  nom  de  Kaïs.  Je  ne  saurais  dire  duquel 
rtaieurveut  parler  ici. 
*  D'Herbelot,  BMothiçue  orientale,  Paris,  1697,  t.  v.  Geuiir. 


Digitized  by 


Google 


92 


REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 


La  mention  de  Chaireddin  Barberousse  nous  permet  de  déter- 
miner sûrement  l'époque  de  Jona  Râpa  :  il  en  résulte  que  cet  au- 
teur a  dû  écrire  son  ouvrage  vers  1550».  Un  fait  qui  concorde 
avec  cette  opinion,  c'est  que  d'autres  événements  dont  il  a  parlé 
doivent  aussi  se  placer  à  peu  près  à  cette  époque,  comme,  par 
exemple,  la  fondation  de  l'église  d'Atocha  et  d'Esztergom  en 
Hongrie.  Un  autre  événement  qui  eut  lieu  à  l'époque  de  lauteur 
fut  le  début  du  culte  de  la  Madone  de  Caravaggio,  après  que  la 
Madone  de  Voral  eut  perdu  sa  vogue  *. 

Notre  petit  Atlas  juif  du  culte  de  la  Vierge  Marie  nous  per- 
met non  seulement  de  déterminer  l'époque  d'un  auteur  juif  qui 
avait  été  négligé  jusqu'à  présent  sans^raotif,  mais  il  offre  encore 
quelque  intérêt  au  point  de  vue  de  l'histoire  de  la  civilisation. 
Qu'il  nous  soit  permis  aussi  de  dire  à  ce  propos  qu'on  devrait  ces- 
ser de  mettre  sous  verrou  dans  les  bibliothèques  les  ouvrages 
juifs  de  polémique,  car  souvent  on  pourrait  en  tirer  des  rensei- 
gnements précieux. 


Budapest. 


S.  Krauss. 


&o  bj  -mpi73  'caitt  nriKT  iirbi  nm72i  nn):  br^m  t3"«iaD 
n-iDoa  N"''»pnaN  ®  t-i^D^b  ■nnrns'»  yn»  t3"''»DK  ,n'c^'pi2  taio  b^i  tn'^iDyi2 
c^K  V=^  narîKbi  ,na'i  ppT«i  iicnD  •nnariy  [«^'']n  "^d  tsnaNa 
.bKai:a-noa  ncN  **  s^T'TabN  ncN  *^n  ninDb  b:no7D  c^in;»  tijz»  nn^D'^Nb 

"laraKbKcno  n©«b  »*  D:innï572  /*K'^'»:ibNa«pa  n^:»  û^n  "p*»"!  p^ayao 
rrisNn  b»  d5d  -«-laDiNn  »*pnn73i ,"  N-^-^sibion  mDbrTa  bD  *«  •n'^72n:Non 

mu5"'npn  nnri  "b^n^-na^a  r-rniN  mon  'niDK  nn»    v^ricviKiRpa 


1  L'auteur  vivait  donc  à  l'époque  de  la  Réforme  et  peut-être  fut-ce  l'apparition  du 
protestantisme  qui  le  rendit   si  agressif  à  l'égard  du  culte  de  la  Madone. 

*  La  date  de  1450,  que  nous  avons  trouvée  plus  haut,  a  peut-ôtre  été  empruntée 
par  Jona  Râpa  à  un  ouvrage  plus  aDcieu. 


»  M  r^n,  B  nn: 

*  M  nsDH. 

•  MSiB. 

*  Si  M2TD. 
•'  O  M. 

•  St  DCb. 

»  M  B  St  nnarirn. 


"  B  KT»73bNa  rr::Nn. 
»»  B  St  iia-naa. 

»«  MBSi  ip-^l. 

»»  M  n-''»3ibçNpa©. 
>*  B  s^  D*^na;D73. 
"  B  i::KraNbD3TD,  St 
ia«3'»abKD2©. 


"  M  iT'piiïpn,  B  'o-n. 
»7  M  nN"'"'2ib'iEn,  B  fcm. 
»«  M  St  D"'3:nr73n. 
"  M  nK'«'»:"ian:30,    St 

w  B  St  moiDia. 
»i  MBSibK-nia^. 


Digitized  by 


Google 


UN  ATLAS  JUIF  DES  STATUES  DE  LA  VIERGE  MAIIIE  93 

^^33on   bD73  mnT:)'»!   ?-tti2D^t  mr-iTan  bD3   ^b''^   nr^o^sn   S-^n 

^^  nbst  Db;D  DN1  .«b-^rbi  t^b-'^^b  '^r.rt  iiJN-ia  naoT^  «^■»m  *  rïb'»K'»3b 

•'^^'•fitn   mr-i?33  ^r-n-i;D    û-'iaa  •t-iim    msncNnD  »ao    ûnb    isp 

"^"îrTjDiTsi  ï-r;::Nnn  "  m-i'«i:73?3  nn^sa  r*^i:"'3  ■»!  »m::D-ipa  no»  »:a-5Nba 

^'^;3"»bcrîi   rT"»nDD    in   rr^'ij-iaTOTo  '«n   r<bN    C7373    •''^Tn;i73i    r<b 

'^'^-'^    naiïjs    ?isbn   rrç-«"«-ip  nnn    bjtj    nm»   t^^-^n  ^Mu-i-^DS^Tano 

''-^  ln">bib'':i  bD3  123:^  ^b'D^  p-'mrTn  :3i?^tt  PTon^a  «b^  n-^^in^bT  n-^Dsb 

J'"^*!'»^  «nri  •jrpr:'  ibnDi  n3:m  «boT  p-'bnna  -«m  i;3^i   in"»")-:)  12^73 

<"*^ccpi  "irpssb  Ti-iJ   lnb;3T  tmpbn  mnDi  rmas  ?ia?3  by  -ac  xboT 

P'^^^  pnn?373  *•  [2\><an73]  dik  21-17:  û-^csn  ins  «b;3i  imb:^  1120  1dt2Ct 

•  .   ^X  i?2a  r<bo  n73  p%-nbTia2':5  mbnan  in*^myn  bi:»  iDbn  -icnd 

,^^  '^    •^3072  Dsn  p-m-ianb  -itt:»^  in-^bx-i  by  **  n-ixon  nnisri  irT»T^  bs^ 

J^^   '^^  mi  nsn  nDxis  "«d  Iït^dd^  an  rnsono  ascTai  pidsi:  ::d;S73  laros 

-.  ^^    ï^b   n^T  bD2T  inb  n7a-ia  s^nn  ibT73T  p-^aDiD  b«  irra^so  «^b« 

^^VvN^i  p-ia-,  t-n:^n   m-)"«Ji:n  b:^  mT::T  tmDbttn    m-i'»©:^  t-n'»nb7a 

^TV^  DrDC  *•  naamba  rio^n  by  sidd  >^3:73"»t  ^m-noo  in"»  r<b  -d 

t-xba  D"»b»3?7:;3'»n73  ^•o"'»p  >^2i:  *ia  -i-^ab»  "]b72  t^^onn  >^3-i«3  ■»73"«3 

abD  a"»n-.ia  rn-^  a-^bm  S'»i3^i-i  w^^yr,  bs  itt  aixriD    in-'b:?    Tr^y^ 

!3"»bai  arîTi  r|OD  û;a73  iw^isim  -n'»D'^DNn  ï-nsri  û"«ba3T  "13:3a  nyb 

10:^1  ï-TwHTD  a-'Dibxi  B'»3"i  a*»-!©-!  a-'aTG^H  nobD  -"d;^  an-«-npD  ribNi 

naa  nrDiTsnp    a'^soa  nTDi  "V'pi  a-'ob»  qb^TD  nnx  bD  tioa  >^i3n 

nî3^?  bji  ,r!7:si   n7aD  nn»  bs^  nin  pT3  n73pi  n73-n    baiD    nssiD 

mnian  '»t»3  nb  id^id  inao  a-^n-iaon  n^-nn2:^N  by^  i-it:»  t^^-t-'p-i::» 

»  B  Si  '»0'':33173'^''Dïn.  '  M  "«n-lO.  »»  Si  ;  K  B  a"''-3N10. 

«  B  st  'D3  ©••.  «  M  :3nxbn.  «*  K  B  n"n. 

*  M  NDi-n».  »  B  Si  'n«a3ip3.  **  b  Si  ia'»"nb3. 
^MnbwN|"«3b,stnbiN^ab.  «•  B  St  n"»-i''xn73.           *«  K  a"«r!?  BD"«n  a^p. 

»  M  pb  BIS.  *»  M  B  ••311317D.  '  «^  =  'imm  bpi. 

•  M  ipan.  "  B  St  icaKn-^saiTssia. 

I  Ms.  EaufmaoD  (=  K)  ;  Montefiore- Collège  (=  M);  BresUu  (^  B);  SteiDScboeider 

I  (=Si). 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉGIE  FDN  POÈTE  JUDÉO-PERSAN 

CONTEMPORAIN   DE  LA  PERSÉCDTION  DE  SCHAH  ABBAS  II 


Grâce  à  la  narration  poétique  de  Babaï,  publiée  par  M.  Selig- 

sohn  *,  nous  connaissons  les  circonstances  dans  lesquelles,  sous  le 

îjil^   '  règne  de  Schah  Abbas  II  (1641-1666).  l^s  Juifs  dlspahan  furent 

contraints  de  devenir  infidèles  à  leur  ft)i  et  de  professer  Tisla- 

misme. 

La  poésie  dont  nous  publions  ici  le  texte  et  la  traduction 
jette  quelques  lumières  sur  l'état  d'âme  des  Juifs  persans  forcés 
d'apostasier.  Elle  se  trouve  dans  un  recueil  de  manuscrits  faisant 
partie  de  la  précieuse  collection  Elkan  N.  Adler  (il  porte  le 
n®341,  et  n'a  pas  encore  été  mentionné  au  nombre  des  manus- 
crits décrits  par  le  possesseur  lui-même),  et  qu'il  a  achetés  à  Té- 
héran et  à  Bokhara.  Notre  poésie  figure  deux  fois  dans  le  ma- 
nuscrit :  p.  153&-154Ô,  et  (d'une  autre  main)  p.  163a-]64a,  la 
première  fois  sans  titre,  la  seconde  fois  sous  ce  titre  :  'ts  03n« 
iîc'pm.  On  voit  par  les  strophes  38  et  39  que  Fauteur  s'appelait  en 
effet  Hizkia.  Le  titre  lui  attribue  la  qualité  de  «  MoUa  o  ('»  = 
NbTO)  et  répithète  D31«,  ce  qui  ne  peut  évidemment  être  autre 
chose  que  0^3»,  le  mot  qui  désigne  aussi  les  Marranes  espagnols. 
Dans  la  deuxième  copie  manquent  les  dix  dernières  strophes, 
ainsi  que  les  strophes  18  et  19.  Que  cette  élégie  ait  pour  auteur 
im  membre  de  la  communauté  d'Ispahan  contrainte  d'embrasser 
l'islamisme  sous  Abbas  II,  c'est  ce  que  je  conclus  de  la  strophe  33, 
où  il  est  brièvement  raconté  de  quelle  façon  les  Juifs,  au  nom 
desquels  le  poète  se  lamente,  devinrent  des  Mahométans  :  «  Ils 
nous  ont  chassés  de  la  ville  »  ;  c'est  littéralement  ce  qui  est  rap- 
porté dans  le  poème  de  Babaï  [Herne,  XLIV,  244  et  suiv.),  sur  la 
manière  perfide  dont  les  Juifs  d'Ispahan  furent  convertis.  «  Ils 
nous  ont  recueillis  avec  violence  »  est  également  un  résumé  de 

*  Revue  des  Études  juives,  t.  XLIV,  244-259. 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉGIR  D'UN  POÈTE  JUDÉO-PERSAN  W 

ce  que  Babaï  raconte  sur  les  circonstances  dans  lesquelles  on 
contraignit  les  Juifs  dlspahan  expulsés  à  se  soumettre  au  vizir 
tyrannique. 

Mais  si  même  Télégie  de  Molla  Hizkiya  ne  se  rapporte  pas 
aux  Juifs  d'Ispahan  contraints  d'apostasier,  elle  nous  ouvre  un 
jour  particulièrement  saisissant  sur  le  lamentable  état  d'âme  dans 
lequel  se  trouvaient  les  Juifs  persans,  comme  ceux  d'Ispahan, 
qu'atteignait  une  semblable  destinée.  Le  poète  Hizkia,  que  la 
persécution  religieuse  devait  frapper  deux  fois  en  sa  qualité  d'an- 
cien Molla,  c'est-à-dire  de  docteur  de  la  loi,  n'épancha  pas  seule- 
ment sa  propre  douleur,  mais  encore  celle  de  ses  compagnons 
d'infortune  dans  son  poème  sans  prétention,  mais  si  impression- 
nant malgré  sa  monotonie. 

Les  quarante  strophes  de  ce  poème  ont  toutes,  contrairement 
aux  règles,  le  môme  mot  comme  rime  finale,  et  ce  mot  sert  au 
poète  à  désigner  l'état  religieux  intolérable  dans  lequel  il  se 
trouve  ainsi  que  ses  compagnons  d'infortune.  C'est  le  mot  "jn 
'^'mi^^  (din  pareschdni)  «  perturbation  de  la  foi  »,  qui  caracté- 
rise très  nettement  le  conflit  entre  la  religion  imposée  par  la  con- 
trainte et  celle  qui  est  toujours  fidèlement  conservée  dans  les 
cœurs.  Au  surplus,  il  prononçait  et  écrivait  ce  mot,  conformé- 
ment à  la  particularité  bien  connue  du  judéo-persan,  avec  la  syl- 
labe finale  «  uni  »,  au  lieu  de  «  ânl  ».  A  la  place  de  X^^  {(Un),  il  em- 
ploie quelquefois  l'autre  mot  qui  signifie  religion  :  nà  [schar'). 
Dans  les  dernières  strophes  le  mot  faisant  rime  est  souvent  rem- 
placé par  le  mot  •>3»7Dbo^  {mxisulmâm\  ou  plutôt,  d'après  la  pro- 
nonciation que  nous  venons  de  signaler  :  '»3n7DbDT3  [mxisulmûni)^ 
qui  signifie  :  islamisme,  raahométanisme,  et  avec  lequel  rime,  dans 
dans  la  dernière  strophe,  le  nom  du  judaïsme  (^3émrr). 

Le  rythme  des  strophes ,  dans  lesquelles  les  trois  premiers 
hémistiches  riment  entre  eux,  est  fort  simple  :  sept  syllabes  à 
chaque  hémistiche,  sans  mètre  particulier. 

Quant  au  contenu  de  cette  élégie,  elle  n'a  à  proprement  parler 
qu'un  sujet,  qui  est  exprimé  dès  la  première  strophe  :  Tintolé* 
rable  pression  exercée  sur  les  âmes  par  la  persécution  religieuse, 
et  le  désir  ardent  et  impatient  d'en  être  délivré.  Mais  le  poète  ne 
s'est  pas  entièrement  défait  des  formes  traditionnelles  de  la  poé- 
tique persane  :  il  entre  en  matière  par  une  invocation  à  Dieu 
(strophes  1-3)  et  termine  par  l'indication  de  son  nom  (str.  38- 
39),  mais  il  ajoute,  à  la  fin  de  son  poème,  une  strophe  (40)  qui  sort 
de  ce  cadre  et  où  il  résume  à  nouveau  le  thème  principal.  L'in- 
'vocation  est  suivie  de  celle  au  Prophète  (str.  4-6),  à  la  manière 
musulmane,  mais  c'est  le  prophète  Moïse,  dont  les  héros  de 


Digitized  by 


Google 


T^ 


96  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

rélégie  se  déclarent  la  nation.  Les  plaintes  sur  la  persécution  re- 
ligieuse, déjà  sensibles  dans  les  strophes  d'introduction,  éclatent 
violemment  à  partir  de  la  strophe  7.  C'est  aussi  bien  la  perte  des 
bienfaits  de  la  foi,  dont  les  «  nouveaux  croyants  »,  ainsi  qu'on 
appelait  aussi  en  Perse  ceux  qui  étaient  contraints  d'abjurer  le 
judaïsme,  devaient  se  passer,  que  le  désespoir  provoqué  par  la 
lamentable  situation  où  se  trouvaient  ces  malheureux ,  qui 
trouve  son  expression  dans  cette  élégie.  Ils  n'ont  plus  la  Tora , 
le  Sabbat,  les  fêtes,  la  paix  (désignée  par  son  nom  hébreu),  ni 
école,  ni  maître,  ni  Jour  de  l'An,  ni  le  Jour  du  Pardon,  ni  chef, 
ni  guide  ;  ils  sentent  qu'ils  sont  de  véritables  mécréants.  Il  faut 
encoi'e  qu'ils  entendent  leurs  nouveaux  coreligionnaires  leur 
reprocher  qu'ils  n'apprendront  jamais  la  foi  musulmane  (str.  12). 
Ils  sont  devenus  semblables  aux  Guèbres  si  méprisés  '  ;  en  pre- 
nant le  nom  de  Musulmans,  ils  ont  perdu  le  fondemejit  en  même 
temps  q\ie  le  caract-re  de  leur  propre  foi  (str.  16).  Comme  ils 
sont  Mahométans  extérieurement,  mais  Juifs  au  fond  du  cœur, 
ils  trafiquent  de  la  religion  (str.  21),  et  ils  trouvent  mauvais 
d'avoir  acheté  la  vie  au  prix  de  la  contrainte  religieuse  (str.  n). 
Il  est  grand  temps  que  Dieu  les  délivre  de  cette  situation  (str.  25); 
ils  songent  eux-mêmes  aux  moyens  suprêmes  et  désespérés  pour 
s'en  afff  anchir  (str.  26).  Leur  condition  extérieure  est  bien  lamen- 
table (str.  27).  Mais  ils  ont  un  souhait,  c'est  d'être  libérés  de  cette 
foi  qui  leur  a  été  imposée  et  aux  formes  de  laquelle  ils  sont  obli- 
gés de  s'accommoder.  1  e  poète  traduit  par  différentes  images  le 
mépris  de  soi-même  qui  le  couvre,  lui  et  ses  compagnons  de  mal- 
heur (str.  15,  18,  22,  28,  31).  11  se  plaint  de  ce  que  leur  ancienne 
fidélité  au  judaïsme,  qui  avait  donné  de  si  belles  fleurs,  a  été  ré- 
compensée par  la  violence  dont  les  Mahométans  ont  usé  envers 
eux  (str.  Ii2).  Jetant  un  rapide  coup  d'œil  en  arrière,  le  poète  dé- 
crit de  quelle  manière  ils  ont  été  contraints  d'apostasier  et  de 
livrer  la  Tora,  l'âme  de  leur  cœur  (str.  33-34).  Ils  éprouvent 
dt^jà  la  dépravation  intellectuelle  que  leur  a  causée  la  contrainte 
religieuse  (str.  35).  Quand  ils  considèrent  le  chapelet  (tasbih),  dont 
le  Musulman  en  prière  égrène  entre  ses  doigts  les  perles  de  verre, 
ils  ne  peuvent  s'empêcher  de  songer  tristement  aux  pierres  pré- 
cieuses qu'ils  ont  rejetées  en  échange  (str.  36).  Et  le  poème  se 
termine  par  cette  parole  qui  est,  pour  ceux-là  mômes  qui  en 
sont  l'objet,  d'une  ironie  perçante  et  presque  tragi-comique  : 
après  la  perte  de  notre  religion,  nous  sommes  aussi  hideux  qu'un 
âne  à  qui  on  aurait  dérobé  la  queue. 

»  Voir  i?*rtttf,XLlV,  251. 


Digitized  by 


Google         j 


ÉLÊGIb:  D'UN  POÈTE  JUDÉO-PERSAN  97 

ûans  les  strophes  finales,  dont  nous  avons  déjà  dit  un  mot,  le 
ïoète  déplore  sa  propre  destinée  dans  une  invocation  à  Dieu  et 
^^ûs  une  antithèse  épigrammatique  qui  oppose  les  deux  reli- 
&ons,  rislam,  qui  jette  du  venin,  et  le  Judaïsme,  qui  donne  un 
^iïi  délicieux.  —  Nous  nous  plaisons  à  imaginer  qu'il  fut  donné  à 
^8  Marranes  du  xvii°  siècle  et  à  leur  poète  Hizkia,  que  nous 
^^ons  ainsi  appris  à  connaître,  de  revenir  à  leur  ancienne  foi. 


#*# 


En  reproduisant  le  texte  de  cetfe  élégie,  j'ai  indiqué  en  note  les 
pariantes  tantôt    de  Tune,  tantôt  de  Tautre  copie,  en  même 
^'Ps   que  Torthographe  ordinaire   des  mots  qui  ont  dans  le 
r  n*^^  une  orthographe  différente,  conséquence  d'une  prononcia- 
itxv    différente.   Seule  la  prononciation  «  uni  »  pour  «  âni  »  à  la 
^^    %t  même  ailleurs  —  prononciation  dont  j'ai  déjà  parlé  — 
\1^  \)as  été  indiauée  dans  les  notes.  Enfin,  la  langue  de  notre 
poème  offre  en;    re  quelques  particularités  de  moindre  impor- 
tance. 

W.  Bâcher. 

Budapest,  Téviier  1904. 


[t^^pm  '»  031»] 


i^n  ^■»  "^Nin  i^%  •>!iVn 
*Nms  psa  isi7a  noa 


p-«b  pstt  m  i"^  na 


*  ^310^"^D  =  ^3ôW5^1D.  Celle  derDière  maDière  d'écrire  ce  mol  se  reDconlre  par- 
|<>|^  dans  Pane  ou  l'duire  copie.  J'ai  mis  parloul  le  ioaio  pour  établir  uue  certaine 
Qûiforoiiié.  Le  mol  forme  ud  composé  avec  Y^^ 

T.  XLVill,  M«  OB  7 


Digitized  by 


Google 


d8 


ilEVÛE  1)ES  ETUDES  JUlVËâ 


■^siTO*»-^.©  x^  T^  [TN] 


•>21lD'»nD  i-»T  v^  lt»] 
.  ■»5TO'nD  \>i  Y»  [m 


6. 


en»»  mi  na  ?inoa'»'»D 


to-^Tû^n  nm  »«ïi3«n"»a 


9. 


10. 


d-n-»^  •»   1  •  Ma73«  •'a 

d•»î^^«3  ^ai  «•  dib«  «^a 
d'»n«a  N<3  ns  «*  N<ra 

d'»'»»bi7Dn  and»  "^a 


•  =  «a'»D  ou  ^d-^D  (tj-jç,  a'^D,  envojé). 

•  Var.  n»l»,  lis.  n»1K. 

•  =  na3«3,  Sibbat. 

»  =  -jNnb. 

**  C'est  le  mot  hébreu. 

1*  =  rr3«"T»n. 
"  =  n^b-^i. 

*'  Dans  les  deux  mss.  :  «». 

*♦  Tnim»  "nil*T>  conveniens,  digous,  aplus  (Vullere,  I, 

«5  Var.  d'^NKbT. 

*•  C'est  l'hébrean^TDi  (par  erreur  ")731>,  comme  plus  haut  03«ïK  =  013«). 

"  Var.  l-^i  ^«^N.  A  la  strophe  9  le  second  mf.  t  n»»  à  la  place  de  ^^T  Clfc^XD 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉGIE  DTN  POÈTE  JUDÉO-PERSAN 


93 


■  ^2ittbo7a  non  T« 


12. 


13. 


14. 


15. 


16, 


17. 


18. 


ta-^^-^T  "•ai  «aïTr^a  "«a 


d"'Ti-ni5'»  îiTin  -^a 


ta'»n«noien  *ïtt)nn73  •'a 


d'»naa  lix  ïi)3îi  l*»!  ■»a 


•d'»'»in'»ai  awn  "^a 


d"'*ifir:a  -«aT  i««-3  -«a 
ta'>'i«n5  'Tô  no  na 


ta'»DNj  "^ai  bi  "^a 


d'>i25ia  "^an  rrm  -«a 
Ca'»«5i3  «^ai  ^û-^a  e^a 


■  =  arrin. 

•  Dsat  les  deux  mss.  :  bcp^a* 
»  Var.  nVH^ 

•  Ver.  "«anabdtt  l'^n  T«. 

•  Ver.  '»3nTDnD. 

•  v«r.[d''n'»rai. 

^  Var.  ^littn. 

•  Ver.  D'»3^ia'»a. 

•  Ver.  d-'yn». 

"  Var.  yn  V«  W' 
«»  Var.  173-I3. 

»*  Var.  d'»Dna"»'»n  rri  îinD'»3  T3- 

*»  Var.  n«U);  Toir  p.  98,  note  17. 


Digitized  by 


Google 


100 


REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 


■»3i73bo73  D'haïs  lii  N<» 
•  "^STû-^-iD  non  T« 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


2<. 


25. 


26. 


to^3N?  "^a  «  abwp  f^iit) 


D?iwm  î-rnoa  in 
ûma  -^an  "rrmn  •'a 

•>-i«aj  M3  nn  nxb.x 
•>nx  ^TT'a  rrs  nonpn 

ûnxia«  *^  Nia  s^^n  ^ni 


«  Mp.  d'»3fin'»a. 

»  Var.  »-in«T.  C'est  Tarabe  NnSinà. 

•  =  Û-^^N^. 

•  Var.  D'^0*15'^7D»  Ce  verbe,  qui  signiGe  «  daascr  >»,  parait  ôlre  employé  ici  dans 
le  sens  de  :  mootrer  quelque  chose  par  sa  coaduile  extérieure. 

«  Var.  tin. 

•  Var.  ElbNp. 

^  =  Û''5ND'>T2t. 

•  =  û'^asa-^-ia. 

•  Var.  «^Snabo». 

*•  =  bwn. 

ii  Mot  hébreu. 

"  Var.  nN«. 

*•  Var.  D^T10^?3T  û^TNO^?^'  La  réunion  de  ces  deux  verbes  (proprement  :  brdler 
et  faire),  formant  une  expressim  qui  est  une  espèce  de  jeu  de  mots,  n*est  pas  men- 
tionnée par  VuUers. 

"  Var.  nssa,  1.  MMiSa. 

»»  Var.  n«TD. 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉGIE  D'UN  POÈTE  JUDÉO-PERSAN 


101 


'''317ab07:  TOT   t« 


û-^n»  »N<c3  riDiDO  B^n 
"  na-^-^p  û-^sis  û«b5« 

■♦3"l73b073    i^^T  la 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


»o'»np  m  nttîi  pbn  B^n 
^D-^iba  -«a  nbm  pi 


nains  -iNm  »»  nin^  ^n 
"napin  iDiss  i»?  bn 


pis  "  1»-i'»a  N<73  nnu5  tn 


1  C'est  Taribe  V'I]^,  «es  aUcDum. 

*  Vtr.  D'^T^nb.  T^^  est  Ptrabe  V^^i  peuUôtre  dans  le  sens  que  Johnson  exprime 
par  celle  périphrase  :  running  wiih  cxleuded  neik  (courir  le  cou  allongé),  ce  qui 
t'applique  très  bien  au  chien  de  chasse. 

*  Var.  •iKï). 

*5na=aba. 

•  a-»b-j. 

•  Var.  'jn:ib.' 

'  =  «âa. 

'•.V«r.-|x 

I»  =  arabe  ÎTOTlb. 

"  =  arabe  ra-JJ. 

"  =  arabe  naan. 
"  =  Kâa. 

"  m:^  =  arabe  y^y, 

"  Probablement  la  mdme  chose  que  !lî?it  =  ÎTl^Ç. 


Digitized  by 


Google 


102 


REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 
34. 


p^n«  n®a5  t<W]  fix  D^ 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Dn 


n«3  -13  t^n  îijûrr  to-^nw^ 
•»nNTn  n^-'-iD  *ï«"»nè 

pbûiTD  d-^^itt)  l»nN3 
»  pïi  nn  non  n:5  û'»nDi:i 


ta'»n5«'7D'^«  non  na 


taia  B^-i  11D  i^^n  to^nns 
*DYi  -«a  nD  »n3  ts\T£T 


•>3»5»?  [m]  isi-i  dD»? 
•  •11®-»  msbp  î-r-^pm 

û73»3  t^-^ptn  msa 


Traduction. 

{\)0  noire  Dieu,  tu  es  unique,  iocomparable  et  iaiinilable;  mets 
sur  notre  lèle  une  fin  à  celte  perturbation  de  la  foi.  (%)0  Dieu,  lu 
nourriâ  toutes  choses;  tu  es  le  créateur  des  créatures,  ne  laisse  pas 
se  prolonger  constamment  sur  nous  cette  pertucbation  de  la  foi! 
(3)  0  Dieu,  tu  es  le  Trè£-Miséricordieux,  tu  commandes  aux  sphères 

«  =  pn. 

*  Peut-être  à  dessein  pour  Ifi^^Tlp,  «  Coran  ». 

»  =  ni  {-=  ini). 

•♦Ms.  ÛN^. 

»  Ms.  -mœ-^Ts. 

*  Arabe  DMS^,  idole. 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉGIE  D*UN  POÈTE  JUDÉO-PERSAN  103 

^Wes,  donne- nous  la    guérison  de  la  perturbation  de  lafoilO 
^ousa*,  lu  es  son   envoyé,  ta  poussière  vaut  mieux  que  du  feu; 
ohltire-nous  de  cette  perturbation  de  la  foi.  (5)  Tous,  nous  nous 
consumons  dans  l'attente  de  la  bienveillance  du  frère  de  Haroun*; 
oh!iire-nous  de  cette  perturbation  de  la  foi.  ^6).    .....•,    *, 

nous  sommes  la  nation  de  Mousa;  nous  sommes  insensés  et  fous 
à  cause  de  cette  perturbatioa  de  la  foi.  (7)  Nous  sommes  sans  gloire 
et  sans  Tora  ,  nous  sommes  privés  de  fêtes  ;   nous  sommes  sans 
cesse  ÊODsternés  sur  nous-mêmes  à  cause  de  cette  perturbation  de 
là  foi.  (8)  Nous   sommes  sans  sabbat  et  sans  jours  de  fêtes^  nous 
/IrémissoDS  comme  le  saule  ;  nous  avons  subi  beaucoup  d'oppressions 
à  cause  de  celte  perturbation  de  la  foi.  (9)  Nous  sommes  sans  paix 
et  sans  nom;*  nous  sommes  dévastés  et  dans  des  pièges;  malheur, 
car  nous  sommes  sans  protection  contre  la  perturbation  de  la  foi  I 
(10)  Nous  sommes  sans  école  et   sans  MoUa,  nous  ne  sommes  pas 
dignes  de  Dieu  ;  nous  sommes  entièrement  des  mécréants  à  cause 
de  cette  perturbation   de  la  foi.  (41;  Nous  sommes  sans  doctrine  et 
sans  croyance,  nous  sommes  en  disgrâce  et  égoïstes;  on  dit  que  nous 
sommes   de   nouveaux  croyants  dans   la   perturbation   de   là  foi. 
«2)  Nous  sommes  sans  jour  de  jeûne*  et  sans  Jour  de  TAn,  jour  et 
ûuit  nous  nous  répandons  en  lamentations  ;  on  dit  que  nous  n'ap- 
prenons pas  cette  foi  de  Musulmans.  (13)  Nous  sommes  sans  guide  et 
sang  naaiire,  sans  dignité  et  sans  direction;  nous  sommes  tous  des 
mécréants  sans  joie  à  cause  de  la  perturbation  de  la  foi.  (U)  Nous 
8oiQaie&  sans  religion  comme  les  païens;  nous  sommes  sans  force 
*^  «ans  patience,  nous  nous  répandons  en  plaintes,  semblables 
aux   nuages,  à  cause  de  la  violence  du  Musulmanisme.  (15)  Nous 
iomcnes  sans  protection  et  sans  pudeur,  nous  sommes  comme  une 
ïose   Sans  parfum;  nous  pleurons  sans  cesse  à  cause  de  la  pertur- 
baiiou    cle  la.  foi.  (16)  Nous  sommes  sans  signe  et  sans  fondement, 
tout  vaiDS  comme  le  vent;  nous  nous  sommes  mis  sur  la  tôle  1q 
ûoia  du  Musulmanisme.  (47)  Nous  sommes  sans  cœur  pt  sans  âme, 
ûous  Sommes  privés  de  la  loi  •  ;  il  n'est  pas  bon  que  nous  Foyons  en 
^^^  à    cause  de  la  perturbation  de  la  vie*.  (18)  Nous  sommes  sans 
®^^   et  sans  oreille^  en   futilité   nous  sommes  des   lièvres;    nous 
avons  des  aiguillons  et  pas  de  miel  à  cause  de  la  perturbation  de  la 
toi.  ^^9^  Nous  sommes  sans  guide  et  sans  loi»  nous  sommes  tous  dé- 
pouillés de  la  foi,  d*un  cœur  blessé  et  d'un  esprit  saignant  à  cause 
^^  la  perturbation  de  la  fol.  (20)  Quoique  nous  soyons  extérieure- 
ment  Musulmans,  dans  notre  cœur  nous  sommes  Juifs;  certaine- 
ment, nous  ne  ressemblons  aucunement  aux  Musulmans.  (21)  Nous 

*  Moïse. 

'  D'Aaron  ;  le  frère  d*AroD,  c'est  Mo!se. 
'  C«t  hémistiche  est  pour  moi  iniulelligible. 
^  Allusion  saDs  doute  au  Graud- Pardon. 

*  Le  poêle  veut  parler  de  la  loi  divine,  de  l'ensemble  des  Miçvvot. 

*  C'est-à-dire  que  nous  devons  notre  vie  à  Taposlasie. 


Digitized  by 


Google 


104  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

faisons  voir  tous  Tlslam  extériearemeat,  nous  ne  tremblons  pas  de« 
Tant  le  jeûne  *  ;  nous  trafiquons  tous  de  la  foi,  quand  nous  agis- 
sons  comme  si  nous  étions  des  Musulmans.  (^2)   Nous  sommes 
des  moules  sans  âme,  nous  sommes  semblables  aux  faibles  four- 
mis ;  nous  sommes  tous  sans  exception  pleins  de  gémissement  à 
cause  de  la  perturbation  de  la  foi.  (23)  Nous  sommes  impuissants  et 
malades,  nous  sommes  pris  dans  la  mauvaise  fortune  ;  Toppression 
est  coupable  de  ce  que  nous  avons  livré  notre  âme  à  la  foi  des  Mu- 
sulmans. (24)  Notre  corps  est  encbatoé,  nous  sommes  afûigés,  nous 
sommes   éloignés  du  cbemin  de  Dieu;  nous  sommes  sans    Tora 
et  sans  lumière  à  cause  de  la  perturbation  de  la  foi.  (25)  O  Dieu,  toi 
qui  es  tout-puissant,  use  de  clémence  envers  nous  I  II  est  temps  que 
tu  nous  fasses  sortir  de  la  foi  des  Musulmans.  (26)  Nous  sommes 
pleins  de  débordement  et  d'agitation,  nous  voudrions  mellre  le  feu  à 
nous-mêmes,  nous  voudrions  nous  jeter  dans  Tablme  à  cause  de  la 
perturbation  de  la  foi.  (27)  Nous  sommes  enfoncés  jusqu'au  cou  dans 
les  dettes,  nous  ne  valons   pas  une  obole;  nous  sommes  occupés, 
comme  un  cbien  de  cbasse,  à  une  course  continuelle,  à  cause  de  la 
perturbation  de  la  foi.  (28)  Nous  sommes  comme  un  arbre  sans  feuiU 
iage,  nous  sommes  sans  protection  et  enveloppés  par  les  ténèbres  ; 
nous  sommes  en  quête  de  la  mort  *  à  cause  de  la  perturbation  de  la 
foi.  (29)  Nous  entonnons  des  plaintes  et  des  lamentations  :  nous  vou- 
drions produire  des  Ûeurs',  nous  ne  voudrions  pas  faire  venir  sur 
notre  tête  cette  foi  des  Musulmans.  (30)  Mille  fois  dans  cbaque  in- 
stant nous  maudissons  Tlslam  ;  le  cœur  et  Tâme  ne  le  désirent  pas, 
quand    nous  agissons  comme    si  nous    étions    des  Musulmans. 
(34)Ck)mme  des  ânes,  nous  sommes  perclus,  comme  le  fer  nous 
sommes  pleins  de  rouille,  nous  boitons  tous  à  la  suite  de  la  foi  mu- 
sulmane. (32)  Nous  sommes  presque  morts  de  nous  consumer  dans 
Tattente  de  la  foi,  nous  avions  donné  des  fleurs  ^;  en  revanche  nous 
avons  reçu  des  coups  de  massue,  malheur,  malheur  I  de  la  foi  des 
Musulmans.  (33)  Ils  nous  ont  chassés  de  la  ville,  ils  nous  ont  recueil- 
lis avec  viblence;en  un  mot,  ils  ont  fait  de  nous  violemment  des 
Musulmans.  (34)  Nous   avons  tous  battu   au   vent  l'âme  de  notre 
cœur,  la  Tora  ;  oh,  gémissements,  mille  fois  autant  de  gémisse- 
ments, à  cause  de  la  perturbation  de  la  foi  I  (33)  Nous  sommes  de- 
venus tout  à  fait  ignorants;  il  n'est  personne  parmi  nous  qui  ne  soit 
devenu  sot  ;  nous  disions  que  c'est  sûrement  le  Coran  musulman  '. 
(36)  Nous  avons  perdu  notre  pierre  précieuse^,  nous  avons  gagné  en 

I  11  semble  qu^il  s^agit  ici  du  jeûne  mahométan  de  Ramadhao,  jeûne  qu'obseryeni 
égalemeat  les  Mahométans  malgré  eux. 

*  D'après  l'autre  version  :  t  Nous  croissons  en  amertume  » . 
»  Voir  slrophe  32. 

^  Quand  nous  étions  encore  des  Juifs  fidèles,  Tarbre  de  notre  piété  portait  de 
riches  fleurs. 
^  Ils  attribuent  la  perte  de  leurs  aptitudes  spirituelles  à  Tétude  forcée  du  Coran. 

*  Ls  vraie  foi,  ainsi  désignée  ici  par  opposition  au  cbape'et  dont  les  perles  de 
Terre  représentent  les  doctrines  de  l'Islam. 


Digitized  by 


GooqIc 


ÉLÉGIE  D*UN  POÈTE  JUDÉO-PERSAN  105 

échange  des  perles  de  verre,  nous  avoQS  jeté  sur  noire  main  le  cha- 
pelet musulman.  (37)  Nous  avons  perdu  noire  foi,  nous  Tavons jelée 
à  terre  comme  des  grdins  d'orge  et  de  froment  ;  nous  sommes  hi- 
deux comme  un  âne  sans  queue,  dans  la  perturhalion  de  la  foi. 
(38)  Tu  *  es  i'âme  de  mon  âme,  tu  es  la  guérison  pour  ma  douleur  ; 
Hizkia  est  devenu  un  vagabond  sans  repos  à  cause  de  la  pertur- 
bation de  la  foi.  (39)  Mon  nom  est  Esclave  Hizkia,  à  présent  je  suis 
ua  clieikU  des  idoles*;  j'éprouve  des  regrets  à  cause  de  la  pertur- 
bation de  la  foi.  (40)  Coupe  sur  coupe,  je  bois  du  poison  de  la  main 
de  rislam  ;  puissé-je,  coupe  sur  coupe,  boire  du  vin  de  la  main  du 
Judaïsme! 


*  lavocalioD  à  Diou  comme  tu  début  du  poème. 

'  Il  tvtilélé  jusquHci  uq  docteur  Juif,  un  cheikh  de  It  vraie  C^.  —  M.  Ncsldeko  me 
fait  remarquer  que  le  litre  de  QfiQ]£fitbM  *I'^ÏÏ}  est  une  altération  intentionDelle  de 
DKbDfitbit  *i^U)t  qui  montre  que  le  savant  devenu  Musulman  malgré  lui  avait  reçu 
dans  sa  nouvelle  confession  une  dignité  ecclésiastique  et  pouvait  se  dire  «  cheikh  de 
l'islam  ».  C'est  cette  appellation  qu*il  altère  en  «  cheikh  des  idoles  ». 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  HORBOURG 


Horbourg,  village  situé  â  proximité  de  Colmar,  est,  selon  1^ 
plupart  des  savants,  TArgentovaria  des  Romains.  C'était  à  Té- 
poque  romaine  une  des  cités  les  plus  importantes  de  l'Alsace  ;  elle 
devint  plus  tard  le  chef-lieu  du  comté  de  ce  nom. 

En  1324  les  comtes  de  Horbourg,  Walther  IV  et  Burkhard  II, 
vendirent  leurs  possessions  en  Alsace  à  Ulrich  X,  comte  de  Wur- 
temberg. En  Tannée  1397,  le  duc  de  Wurtemberg,  Eberhard-le- 
Jeune,  joignit  à  ses  terres  le  comté  de  Montbéliard,  que  sa  femme 
Henriette  lui  apporta  en  dot.  A  partir  de  ce  jour  la  ville  de 
Montbéliard  devint  le  chef-lieu  des  terres  que  le  duc  allemand 
possédait  en  Alsace  et  en  Franche-Comté;  ce  fut  à  Montbéliard 
que  s'établit  la  Régence,  et  de  cette  cité  partirent  les  ordres 
adressés  aux  habitants  de  Horbourg  et  de  Riquewihr.  Au 
xvi«  siècle,  la  Réforme  fut  introduite  dans  les  Etats  de  Wurtem- 
berg. Les  villages  alsaciens  embrassèrent  les  doctrines  d'abord 
de  Zwingli,  puis  celles  de  Luther  ». 

Le  seul  endroit  du  comté  de  Horbourg  où  la  permission  de 
résider  ait  été  accordée  aux  Juifs,  au  moyen  âge.  semble  avoir 
été  Riquewihr.  Ce  village,  renommé  surtoutf  par  ses  beaux 
vignobles,  est  cité,  en  effet,  dans  les  listes  des  lieux  célèbres  par 
les  persécutions  des  Juifs  au  xiv«  siècle*.  Il  parait  qu'ils  y  re- 
vinrent bientôt  après,  mais  en  1420  ils  furent  chassés,  à  Tinsu  du 
seigneur,  par  les  habitants,  sans  qu'il  y  eût  aucune  raison  pour 
cela,  et  les  retardataires  furent  massacrés  \  Depuis  il  n'y  a  plus 
eu  de  Juifs  dans  cette  localité. 

Quant  â  Horbourg,  on  n'y  trouve  pas  trace  de  Juifs  pendant 
tout  le  moyen  âge.  Ce  n'est  qu'en  1723,  le  1"  janvier,  que  le  duc 
Léopold  Eberhard,  sur  l'humble  supplication  de  Paul  Filgert  juif 

*  Ch.  PfiBler,  Là  Comté  de  Horhourg^  Paris,  1889. 
«  Revue,  IV,  133,  Nnb"»13-<n. 

*  B.  Scheid,  Jitift  d'Alsace^  70. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  HORBOURG  167 

«\ou\\it  bien  le  recevoir  avec  sa  femme,  ses  enfants  et  domes- 
tiques sous  sa  protection  pour  aussi  longtemps  qu'il  se  compor- 
tera bien,  et  que  ces  derniers  ne  se  marieront  pas  ».  Il  lui  fut 
permis  d'établir  son  domicile  à  Horbourg  et  d'y  «  trafiquer  loyale- 
ment et  de  bonne  foi  ».  Les  conditions  imposées  à  ce  Juif  furent 
le  payement  annuel  de  10  florins  rappen  et  d'une  oie  grasse,  la 
promesse  d'obéir  aux  ordonnances  du  duc,  de  n'acheter  aucune 
maison  ni  biens-fonds  sans  permission  spéciale.  Il  ne  pouvait 
loger  chez  lui  aucun  de  ses  parents  sans  cette  même  autorisation, 
sauf  son  père  et  sa  mère,  s'ils  étaient  pauvres,  vieux  et  sans  res- 
sources*. 

Leduc  Léopold  Eberhard  mourut  dans  la  même  année  (1723). 
Le  partage  de  la  succession  fut  difficile;  il  laissait  plusieurs  fils 
et  n'était  pas  régulièrement  marié.  L'Intendant  d'Alsace  fut 
nommé  administrateur -séquestre  des  deux  terres  alsaciennes 
(Horbonrg  et  Riquewihr),  avec  pouvoir  de  trancher  toutes  les 
questions  administratives  qui  y  seraient  soulevées.  A  son  tour  il 
choisit  comme  commissaire-séquestre  un  sieur  ^'ithard,  conseiller 
duroi».  Ce  changement  de  gouvernement  faillit  être  fatal  aux 
Juifs  de  Horbourg.  Nous  disons  Jidfs^  puisque  la  famille  de  Paul 
Bickart  (c'est  ainsi  que  nous  le  nommerons  dorénavant)  était 
composée  de  plusieurs  membres,  Il  parait,  en  effet,  que  le  con'- 
ieiller  Nithard,  un  certain  Dietermann,  probablement  bourg* 
mestre  de  Horbourg,  et  les  paysans  se  plaignirent  auprès  du 
Maréchal  de  Bourg.  Intendant  d'Alsace,  de  la  présence  des  Juifs, 
etcelui-ci  prit  contre  eux  un  arrêt  d'expulsion.  Mais  la  princesse 
Anne  intervint  courageusement  en  leur  faveur;  elle  écrivit  à  son 
homme  d'affaires  à  Strasbourg,  le  52  mars  1725  :  «  Nous  or- 
donnons que  les  Juifs  restent  dans  nos  maisons  et  que  personne 
ne  commande  dans  la  juridiction  de  nos  droits,  ni  Dietermann, 
ni  Nithard,  ni  les  paysans.  Le  Roi  ne  le  fait  pas,  il  doit  nous 
rendre  le  blé  et  le  vin  qu'il  nous  a  enlevés,  il  y  a  trente  ans.  » 
11  y  eut  toute  une  correspondance  à  ce  propos  et  finalement  le 
représentant  de  la  princesse  parvint  à  faire  révoquer  l'ordre 
donné  par  le  gouvernement  français  concernant  l'expulsion  dès 
Juifs  de  Horbourg  *.  Dans  la  suite  leur  nombre  s'augmenta  et 
d'un  rapport  dressé  en  1748  nous  apprenons  que  de  1725  à  1729 
il  y  eut  quatre  familles  juives  à  Horbourg  payant  chacune  les 
mêmes  droits.  De  1729  à  1748  il  n'y  en  eut  que  deux, et  en  1737  il 
n'y  en  eut  même  plus  qu'une,  l'autre  s'étant  retirée  à  Herrlisheim. 

'  Arch.  dép.  de  Colmar,  E,  445;  Toir  aussi  Scheid,  l.  c,  p.  147. 
"  Pfisler,  loccit.,  p.  13  et  !4. 
*  Piieu  justi/katives,  1-IV. 


Digitized  by 


Google     — 


108  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

En  1139  s'élevèrent  de  nouvelles  plaintes  contre  les  Juifs  et 
ordre  leur  fut  donné  de  vider  le  dit  lieu  de  Horbourg  sans 
aucun  retard.  Les  deux  chefs  de  famille  Raphaël  Jacob  (Raphaël 
fils  de  Jacob,  sans  doute  identique  à  Paul  Bickart)  et  Jacob 
Bolach  supplièrent  le  Maréchal  du  Bourg  «  de  leur  permettre  de 
demeurer  dans  le  dit  lieu  et  d'y  être  tolérés,  ainsi  que  les  autres 
Juifs  de  la  province  ».  Ils  disent  qu'étant  domiciliés  à  Horbourg 
depuis  près  de  seize  ans,  ils  n'ont  jamais  fait  de  tort  à  personne 
et  que  jusque-là  ils  se  sont  toujours  comportés  de  manière  qu'il 
^n'y  eût  aucune  plainte  contre  eux.  Cette  lettre  fut  accueillie  avec 
bienveillance  et  les  signataires  purent  rester  à  Horbourg* . 

La  situation  politique  du  comté  fut  réglée  définitivement  par  le 
traité  survenu  le  10  mai  1*748  entre  Louis  XV  et  Charles-Eugène, 
duc  de  Wurtemberg  (branche  aînée).  Celui-ci  reçut  les  terres 
alsaciennes  et  son  ministre  Georgii  fut  mis  en  possession  de  ces 
terres  *. 

A  partir  de  cette  époque  la  communauté  juive  commença  à 
s'accroître.  De  nombreuses  pétitions  furent  adressées  par  des 
Juifs  à  la  Régence  de  Montbéliard  avec  les  rapports  donnés  par 
l'autorité  locale.  Ces  documents  sont  conservés  soit  aux  Archives 
départementales  de  Colmar*,  soit  aux  Archives  Nationales  de 
Paris  *.  11  serait  trop  long  de  les  publier  tous  in  extenso.  Nous 
nous  contenterons  de  donner  ici  une  liste  des  personnes  ayant 
demandé  à  s'établir  à  Horbourg  et  nous  ajouterons  diverses 
observations  sur  leur  origine,  leur  profession,  etc  ,  indiquées  dans 
les  rapports.  Comme  exemple  nous  publierons  dans  les  pièces 
justificatives  le  texte  d'un  de  ces  rapports  conservé  dans  les 
Archives  de  Colmar. 

1<>  En  n48  une  requête  fut  adressée  par  Isaac  Werih^  juif, 
natif  de  Metz,  à  son  Excellence  Monsieur  de  Guemming,  ministre 
d'Etat  de  la  cour  de  Stuttgard,  gouverneur  et  président  de  la  ville 
et  principauté  de  Montbéliard,  pour  obtenir  l'autorisation  de 
séjourner  à  Horbourg.  Il  avait  demeuré  trente  ans  à  Wintzen- 
heim  et  deux  de  ses  fils  demeuraient  alors  dans  cet  endroit. 
H  motivait  sa  demande  en  disant  qu'étant  vieux  et  ayant  de  nom- 
breux procès,  il  voulait  être  plus  près  du  chef-lieu  de  juridiction, 
qui  était  Colmar.  Du  rapport  joint  à  cette  demande  nous  ap- 

'  Piècet  jusiifieativer,  V.  Nous  verrons  plus  loin  jqu*en  1742,  encore  pendant  le 
té'iuestre,  deux  autres  familles  Juive?,  celles  de  Marem  Kahn  et  de  Lelimann  Braun- 
scbweip;,  eurent  la  permission  de  séjourner  à  Horbourg,  mais  nous  ne  possédons  plus 
les  documenls  coacernant  leur  admission. 

«  PEsler,  L  c,  p.  15. 

»  E.  280. 

*  K.  2362. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  IlORBOURG  109 

prenons  qu'il  y  avait  alors  quatre  ménages  juifs  à  Horbôurg. 
Il  n'y  avait  aucun  Juif  résidant  dans  les  autres  villages  du  comté. 
Le  rapporteur  ajoute  ensuite  qu'on  n'est  plus  très  rigoureux  en 
ce  qui  concerne  l'admission  des  Juifs,  puisque  plusieurs  seigneurs 
les  reçoivent  à  bras  ouverts,  notamment  M.  de  Valcourt,  con- 
seiller au  Conseil  souverain  d'Alsace,  qui  a  une  maison  immense 
au  village  de  Wettolsheim,  dans  laquelle  il  loge  jusqu'à  huit  à 
dix  ménages  Jiébreux,  qui  ne  lui  sont  pas  infructueux;  l'érection 
de  nouvelles  synagogues  seule  est  défendue  avec  sévérité. 

Nous  ne  croyons  pas  nous  tromper  en  admettant  la  parenté  de 
cet  Isaac  Werth  avec  son  homonyme,  rabbin  en  Alsace  et  mort 
à  Metz  en  1675  :  c'était  peut-être  son  petit-lSls  (voy.  Revue, 
ILI,  p.  123).  Un  descendant  d'Isaac  Werth  de  Horbôurg  était 
président  du  Consistoire  dans  la  seconde  moitié  du  siècle 
dernier. 

2«  En  n49  Borach  Bichart,  fils  de  Paul  Bi:kart,  demanda  à 
s'établira  Horbôurg.  Il  était  alors  âgé  de  vingt-deux  ans  et 
voulait  se  marier.  Il  signe  en  hébreu  ai^^'^a  ^nnn. 

3«  Dans  le  courant  de  la  même  année  la  même  faveur  fut  re- 
cherchée par  Saiomon  Israël  demeurant  à  Bolsenheim  (Basse- 
Alsace)  et  tapissier  de  son  métier. 

Celui-ci  alla  même  plus  loin,  puisqu'il  émit  dans  sa  pétition  la 
prétention  de  demeurer  à  Horbôurg  avec  ses  deux  enfants,  c'est- 
à-dire,  comme  le  remarque  le  rapport,  ses  deux  gendres  avec 
leurs  familles,  Wolff  Moyses  et  Kauffmann  Lévy,  et  d'y  acheter 
une  maison. 

H  obtint  satisfaction  en  donnant  pour  motif  de  sa  requête  qu'il 
avait  de  nombreux  clients  à  Colmar*. 

4»  En  ITôô,  le  24  février,  Joseph,  fils  de  Paul  Bichart,  de- 
manda l'autorisation  de  rester  à  Horbôurg;  il  rencontra  les  plu« 
grandes  difficultés.  En  effet,  en  1*755,  Joseph  Bickart  avait  eu 
l'intention  d'aller  habiter  le  village  d'Egisheim,  situé  entre  Herr- 
lisheimet  Colmar,  et,  dans  celte  vue,  il  avait  demandé  un  cer- 
tificat de  bonne  conduite  au  magistrat  de  son  lieu  natal.  Celui-ci 
le  lui  avait  accordé  volontiers.  Mais  en  la  même  année  1755, 
Paul  Bickart  mourut.  Son  fils  Joseph  se  décida  alors  à  rester  à 
Horbôurg.  Il  adressa  donc  une  pétition  à  la  Régence  et  joignit  le 
certificat  qu'il  avait  obtenu  du  magistrat.  A  peine  ce  dernier  eut- 
il  eu  vent  de  cette  affaire  qu'il  écrivit  à  Montbéliard  une  lettre 
véhémente  contre  les  Juifs  en  général  et  contre  Joseph  Bickart, 
en  particulier,  et  demanda  qu'on  ne  lui  permit  point  de  s'établir 

'  Piècetjntt ,  VI. 


L^ 


Digitized  by 


Google 


i40  REVtîE  DES  ÉTUi)ES  JUIVES 

à  Horbourg  K  II  paraît  que  les  conseillers  de  la  Régence  avaient 
envoyé  le  certificat  de  permission  à  leur  homme  d'aflFaire,  Jean- 
Maire  de  Riquewihr,  avant  d'avoir  reçu  la  lettre  du  magistrat. 
Ils  prièrent  donc  Maire,  par  lettre  du  4  mars  nôô,  de  ne  pas  re- 
mettre le  certificat  à  Joseph  Bickart,  ne  pouvant  pas  statuer  sans 
l'avertissement  de  Maire.  Celui-ci  répondit  trois  jours  après.  11 
repoussait  successivement  tous  les  griefs  du  magistrat  et  disait 
en  substance  que  c'est  en  vain  qu'on  se  plaignait  de  l'augmenta- 
tion des  Juifs,  puisque  Joseph  Bickart  ne  faisait  que  remplacer 
son  père.  H  paie  à  lui  seul  à  la  seigneurie  plus  que  six  autres  ha- 
bitants *,  desquels  même  on  a  de  la  peine  à  être  payé,  à  moins 
que  d'avoir  recours  aux  voies  rigoureuses.  Si  l'on  dit  que  les 
Juifs  sont  les  sangsues  du  peuple,  il  faut  donner  des  preuves  de 
cette  allégation,  puisqu'ils  supportent  les  mômes  charges  que  les 
autres  habitants.  A  la  fin  il  conseille  à  la  Régence  de  répondre 
aux  gens  de  Horbourg  que,  leur  opposition  étant  trop  tardive,  il 
n'y  avait  plus  moyen  d'en  tenir  compte,  mais  qu'à  l'avenir  on 
aura  soin  d'éviter  que  la  commune  soit  surchargée  de  Juifs  *. 

5*»  Le  4  octobre  1760  ce  permis  de  séjour  fut  accordé  à  Isaac 
Bichart^  troisième  fils  de  Paul  Bickart. 

6*»  Le  3  août  1765  Cerf  Pichel,  dit  Mayer,  demeurant  à  Fousse- 
magne,  fut  autorisé  à  faire  demeurer  à  Horbourg  son  gendre 
Mayer  Hatiser.  Mais  ce  doit  être  une  erreur,  puisque  le  26  jan- 
vier 1760  le  nommé  Mayer  Hauser  de  Lumschwiller  (Haute- Al- 
sace) demande  la  permission  d  habiter  Horbourg»  devant  épouser 
la  fille  de  Marc  (Kahn  ?)  habitant  ce  village.  Cette  demande  fut 
rejetée,  les  habitants  de  Horbourg  se  plaignant  que  les  Juifs 
fussent  trop  nombreux.  Ces  deux  notices  ne  pourraient  se  con- 
cilier que  si  l'on  supposait  deux  personnes  portant  le  nom  de 
Mayer  Hauser,  ce  qui  n'est  pas  probable,  d'autant  plus  que  nous 
ne  trouvons  plus  de  famille  Hauser  à  Horbourg. 

7*»  Le  20  octobre  1767,  il  y  eut  une  demande  d'un  nommé  Sant" 
son  Berfiheimy  natif  de  Randeck  près  de  Schaffhouse  et  demeu- 
rant à  Wintzenheim  depuis  dix  ans.  Il  faillit  être  expulsé  en  1775, 
parce  qu'il  n'avait  pas  payé  ses  droits.  Dans  un  rapport  du  26  fé- 
vrier 1775,  il  est  dit  :  «  Ce  juif  fait  pitié,  il  est  chargé  d'une  femme 
et  de  cinq  enfants  sans  avoir  de  quoi  vivre,  que  de  ce  qu'on  luy 
donne  par  voye  de  charité;  il  est  malade  depuis  plus  de  six 

«  Pièces JKSi.,  VIL 

*  D'uQ  autre  documeDi,  conservé  aux  Arcbé  Nat«  de  Paris,  il  ressort,  en  outre, 
qu'il  avait  rendu  service  au  comte  au  sujet  de  l'achat  du  sel  et  lui  avait  fait  réaliser 
de  grands  bénéfices. 

*  Pièces  Just.^  VII.  Le  25  janvier  1757  une  demande  de  séjour  présentée  par  lAo^ 
pold  Blocb,  fils  de  Menké  de  Jungbolz,  marchand  de  savon,  fut  repounée. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFâ  DE  HORBOURÛ  lli 

mois.  »  Il  y  eut  même  en  sa  faveur,  de  la  part  des  Juifs,  une  sup- 
plique très  intéressante,  et  où  nous  trouvons  les  noms  hébreux 
suivants  : 

b«Dni3  t|Oi'»  (Joseph  Bickart),  V«Dn  na  ym  (Baruch  Bickhart), 
ïTCtt  na  cibKii  (Wolff  Moïse,  gendre  de  Salomon  Israël),  nn  ^tt)'< 
bxD-i  (Isaac  Bickart),  t|OV  'na  ^nîoab»  (Alexandre  Joseph),  mvr 
TWQ  *ia  Th  (Lehmann  Braunschweig). 

80  Le  28  novembre  1*769  le  droit  de  résidence  fut  accordé  à 
Liebmann  Lévy,  juif  de  Wettolslieim,  mais,  à  ce  qu'il  semble, 
seulement  pour  une  période  de  cinq  ans,  puisque  la  môme  de- 
mande se  renouvelle  le  il  juin  1774.  Il- signe  en  hébreu  *[xnm 

9<»  Le  3  mai  I'771  à  Léopold  Kahn,  fils  de  Marem  ;  il  signe  îTitr 
mantra  yo  "t»»»  "ia. 

10«  Le  9  janvier  1773  à  Lipmann  Bicherl,  flls  de  Borach.  Il 
signe  :  i^nanirw  T)na  "ia  nTr>b«. 

11°  Le  17  août  1773  le  nommé  Jost  Bolach,  natif  de  Habschwil- 
1er  (Hartmannswiller  près  de  Soultz),  s'étant  marié  et  demeu- 
rant à  Wettolsheim  depuis  onze  ans,  demande  la  permission  de 
s'établir  à  Horbourg,  pour  commercer  à  Colmar.  Il  signe  :  n«N. 
Permission  accordée. 

12*  Le  1"  septembre  1774,  un  autre  Israélite  de  Wettolsheim 
Yient  demeurer  à  Horbourg,  Isaac  Jacob.  Il  signe  :  apr>  isl  p2t'»«. 

13«  Le  30  septembre  1775  la  permission  fut  accordée  à  Natàa)}, 
fils  de  Lehmann  Braunschweig.  Son  père  avait  habité  Horbourg 
depuis  1742,  le  fils  était  alors  âgé  de  di^-neuf  ans.  Après  la  mort 
de  Lehmann  Braunschweig,  survenue  en  1771,  ses  quatre  sœurs 
se  retirèrent  chez  leurs  parents  à  Lerch  (Lôrrach)  dans  le  Mar- 
quisat. 

W  Le  19  octobre  1775  à  Abraham  Feiss,  garçon,  natif  de 
Riedwihr.  Il  signe  :  tD^-^D  ûîina». 

IS'*  Le  19  juin  illl  kSéligmami  Moyses,  juif  demeurant  à  Hor- 
bourg, flls  dlsaac  Jacob  demeurant  audit  Horbourg.  Il  signe  : 
?roîD  ia  i^aa-^b^T. 

16«  Le  13  août  1778  à  Aron  Bicherl  de  Sirentz.  Il  devait  épouser 
la  âlie  de  Jost  Bollack  de  Horbourg.  Celui-ci  mourut  ef  le  mariage 
n'eut  pas  lieu.  L'exécuteur  testamentaire,  Séligmann  Moyses, 
tuteur  des  enfants,  réclama  du  seigneur  de  Wurtemberg  les 
144  marcs  que  Jost  Bolack  avait  payés  pour  droit  d'entrée  de  son 
futur  gendre,  et  il  les  obtint. 

n*  Le  8  avril  1779  le  droit  de  résidence  est  accordé  à  Simon 
Dreyfus  de  Wettolsheim.  H  avait  épousé  la  fille  de  Marem  Eahn, 
Breinel. 


Digitized  by 


Google 


112  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

18°  Le  20  février  1779  â  Isaac  Bichart,  fils  de  Borach. 

19°  Le  9  novembre  1782  à  Joseph  Wed  de  Wettolsheim.  Il 
devat  se  marier  avec  Edel,  fille  d'Isaac  Jacob,  forcée  de  diriger 
le  ménage  de  son  père,  qui  était  veuf.  Il  signe  :  bym^  na  tjov. 

2(y*  Le  20  Juin  1784.  à  Fofen  Bickart,  fils  de  Borach.  Dans  sa 
demande,  signée  par  b«sn  ^a  yra  et  yra,  na  b«D-i,  il  rappelle  le 
fait  qu'il  descend  de  la  première  et  plus  ancienne  famille  juive' 
de  Horbourg. 

21»  Le  15  janvier  1785  le  nommé  Sitssel  Weill^  frère  de  Joseph 
Weill  de  Wettolsheim,  décédé  quelque  temps  auparavant,  fit  la 
demande  pour  s'établir  à  Horbourg.  Il  avait  demeuré  jusqu'alors 
au  château  de  Martinsbourg  à  Wettolsheim;  mais  il  y  avait  eu  un 
procès  entre  Tévêché  de  Strasbourg  et  la  seigneurie  de  Wettols- 
heim au  sujet  de  la  protection  des  Juifs,  et  ceux-ci  avaient  dû 
évacuer  le  château.  La  demande  de  Sussel  Weill  fut  d'abord  re- 
jetée, mais  elle  fut  accueillie  plus  tard  (17  juin  1785). 

22*  Le  20  septembre  1785  ce  fut  encore  un  membre  de  la  fa- 
mille Bickart  qui  reçut  le  droit  de  résidence  à  Horbourg  :  Paul 
Blchart  ('^tt)'»  na  b«Dn)  ;  il  signe  :  Baul  Bickart,  Jud  von  Hor- 
bourg. 

23°  Au  mois  de  juillet  1786  un  troisième  frère  de  Joseph  Weill 
de  Wettolsheim,  Hlr/z,  demanda  la  permission  de  demeurera 
Horbourg.  L'avis  donné  sur  cette  demande  ne  fut  pas  tout  à  fait 
favorable  à  cause  du  grand  nombre  de  Juifs  déjà  établis  dans 
la  cité,  mais  la  permission  fut  cependant  accordée  le  6  juillet. 

240  Le  3  juillet  1787  Elias  Wormser  de  Rixheimfut  reçu  à  Hor- 
bourg. Il  dit,  dans  sa  demande,  qu'ayant  perdu  ses  père  et  mère, 
il  veut  se  retirer  auprès  de  ses  amis  à  Horbourg.  Il  signe  na  \mi^ 

25'  Le  17  décembre  1787  Lazare  Lévy,  natif  de  Wettolsheim, 
vinthabiterHorbourg.il  épousa  Edel,  fille  d'Isaac  Ja^ob  de  Hor- 
bourg, qui  avait  épousé  en  premières  noces  Joseph  Weill,  cité  plus 
haut.  Il  signe  )r^r\^  "^^  "it:?''^». 

260  Le  24  novembre  1787  la  nommée  Johanna  Boîlack,  fille  de 
Hauscher  Bollack  (le  manuscrit  a  deux  fois  Cola  au  lieu  de  Bol- 
lack)  et  de  Jùdel  Heckert,  demanda  à  demeurer  pour  quelque 
temps  chez  ses  parents,  son  mari,  Nathan  Braunschweig  de 
Zillisheim,  étant  en  voyage.  Elle  rejoindra  le  domicile  conjugal 
au  retour  de  son  mari. 

Elle  signe  no»  na  nsn 

270  Le  26  octobre  1788  une  demande  datée  de  Colmar  fut  faite 
par  Lazare  Abraham^  dentiste  ambulant.  Il  dit  qu'il  loge  actuel- 
ment  à  Colmar  avec  femme  et  enfants  et  veut  s'établir  pour 


Digitized  by 


Google 


r 


LES  JUIFS  DE  HORBOURG  113 

quelque  temps  à  Horbourg,  à  cause  de  la  grossesse  de  sa  femme. 
Il  ne  peut  pas  rester  à  Colmar,  dont  le  séjour  est  interdit  aux 
Juifs. 

L*on  pourrait  croire  que  le  droit  de  résidence  impliquait  celui 
d'acheter  une  maison  au  moins  pour  s'y  loger.  Or,  il  n'en  fut  pas 
Binsi,  du  moins  à  Horbourg.  Il  fallait  pour  cela  obtenir  une  permis- 
sion spéciale  et  ensuite  payer  une  taxe,  qui  variait  selon  les  cir- 
constances et  selon  le  bon  plaisir  du  conseil  de  Régence. 

Le  premier  Juif  de  Horbourg  qui  eut  le  droit  de  posséder  une 
maison  fut  le  tapissier  Salomon  Israël.  D'après  les  documents 
conservés  aux  Archives  Nationales,  il  acheta  sa  maison  vers  1749. 
Deux,  ans  après,  le  17  février  1751,  ce  fut  Paul  Bickert  qui  fit  une 
semblable  requête  au  prince  de  Wurtemberg.  Il  fit  valoir  que  son 
lt>yer  était  trop  élevé  et  qu'il  avait  avantage  à  acquérir  une  mai- 
son. Sa  demande  est  signée  nmiT  *nn  V«Dn  et  rmrp  nn  ^Tï^.  La 
permission  lui  fut  accordée,  mais  le  receveur  Flachsland  ne  devait 
^^i  pei  mettre  d'ouvrir  une  boucherie  qu'après  l'engagement  écrit 
te  payer  exactement  ses  droits  de  boucherie  pour  les  bêtes  qu'il 
^vaît  tuées  et  qu'il  tuerait. 

Eu  1761  la  même  demande  fut  adressée  par  deux  autres  Juifs 
te  Horbourg,  Marem  Kahn  et  Lehmann  Braunschweig.  Le  pre- 
D^ier*  dit,  dans  sa  pétition,  qu'il  habite  Horbourg  depuis  plus  de 
^^^gt  ans.  Il  reçut  la  permission  sous  la  condition  qu'il  quitterait 
'*  seigneurie  de  Horbourg  toutes  les  fois  qu'il  plairait  au  seigneur 
^^dit  lieu  de  l'ordonner.  En  1764  il  refusa  de  payer  le  droit  de 
consentement,  ayant  acheté  sa  maison  d'un  Juif  de  Biesheim, 
^om  rné  Léopold  Salomon . 

Lehmann  Braunschweig  habitait  le  village  depuis  dix-huit  ans. 
^a  demande  fut  appuyée  par  un  membre  du  Conseil  de  Colmar  ; 
c^^st  qu'il  exerçait  le  métier  de  «  médecin  pour  les  chevaux».  Il 
^  était  acquis  la  confiance  du  public  et  on  l'employait  dans  les 
^**^o  des  maisons  de  Colmar. 

■Le  31  juillet  1774  Alexandre  Joseph,  qui  avait  d'abord  demeuré 
^  ^îedwihr  et  qui  était  à  Horbourg  depuis  trois  ans,  reçut  égale- 
^eut  la  permission  d'acheter  une  maison.  C'est  le  nommé  Bar- 
'*^ol<îi  (Je  Colmar,  sans  doute  un  des  ancêtres  du  fameux  sculpteur, 
*^^î  la  lui  vendit. 

I^îx  ans  après  les  deux  frères  Joseph  et  Isaac  Bickert  achetèrent 
^es  maisons  sans  demander  d'autorisation,  se  basant,  sans  doute, 
^^^^^^\e  nouveau  règlement  du  gouvernement  français  qui  permettait 
^wiL  Juifs  d'acquérir  des  maisons.  Le  receveur  Rosé  et  le  contrô- 
lenv  Sandherr,  ne  sachant  pas  si  ce  règlement  devait  s'appliquer 
aussi  aux  Juifs  de  Horbourg,  demandèrent  une  consultation  au 

T.  XLVIII,  N*»  »5.  8 


Digitized  by 


Google 


114  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Conseil  souverain.  La  question  fut  mise  en  délibéré  à  Ck)lmar,  le 
16  mars  HSô,  et  Tavocat  Reichstetter  en  dressa  un  procès- verbal, 
qui  se  trouve  encore  aux  archives  dép.  de  Colmar  *. 

Il  y  est  dit  que  la  loi  publique,  en  Alsace,  avait  toujours  ac- 
cordé aux  Juifs  la  faculté  d'acquérir  des  maisons  pour  leur  loge- 
ment comme  aux  chrétiens,  à  cette  seule  différence  près  que, 
lorsqu'un  Juif  acquiert  une  maison,  le  chrétien  est  en  droit  de 
demander  la  préférence  et  le  Juif  est  tenu  de  s'en  désister  et  de 
recevoir  du  chrétien  le  remboursement  de  ce  qui  aura  été  payé  par 
lui,  Juif.  Si  les  Juifs  de  Horbourg  ont  payé  jusqu'à  présent  un 
droit  pour  l'autorisation  d'acquérir  des  maisons,  cela  ne  constitue 
pas  un  précédent  ;  au  contraire,  ces  exemples  seraient  envisagés 
en  justice  comme  des  exactions  et  des  contraventions  à  la  loi  du 
Souverain,  puisque  les  Seigneurs  ne  sont  autorisés  à  prélever  sur 
les  Juifs  que  le  droit  de  protection.  Puisque  le  nouveau  règlement 
permet  aux  Juifs  d'Alsace  d'acquérir  des  maisons,  les  Seigneurs 
ne  peuvent  pas  leur  demander  le  payement-  d'une  somme  quel- 
conque, sans  quoi  la  permission  du  Souverain  resterait  sans  effet. 
Il  est  vrai  que  les  Juifs  ne  peuvent  acquérir  qu'une  maison  pour 
s'y  loger,  mais  point  pour  la  louer  ou  la  vendre.  Or,  ce  règlement 
môme  ne  peut  être  mis  à  exécution  que  dans  le  cas  où  un  acheteur 
chrétien  se  présente,  car  la  loi  ne  porte  aucune  peine  pour  la 
contravention  et  Ton  ne  peut  forcer  le  Juif  à  vendre  sa  maison, 
s'il  ne  se  présente  pas  d'acquéreur. 

Nous  avons  vu  plus  haut  les  droits  que  devaient  acquitter 
les  Juifs  pour  s'établir  à  Horbourg.  Les  lettres  patentes  de  1768 
élevèrent  cette  redevance  à  36  livres*.  A  ce  sujet  les  Juifs  de  Hor- 
bourg adressèrent  une  pétition  au  duc  îe  Wurtemberg,  le  26  no- 
vembre 1770,  pour  que  leurs  impôts  fussent  diminués.  Il  y  est  dit 
que  «  les  nommés  Marum  Kahn  et  Lehmann  Braunschweig  ont 
obtenu  en  1742  de  M.  l'Intendant  d'alors,  qui  représentait  la  sei- 
gneurie, la  permission  de  s'établir  à  Horbourg,  à  charge  de  pa^-er 
annuellement  les  charges  royales  et  seigneuriales.  Les  autres  cinq 
Juifs,  savoir:  Borach,  Joseph  et  Isaac  Bickert,  trois  frères,  fils  du 
susdit  Paul  Bickert,  Wolf  Moyse  et  Samson  Meyer  ont  obtenu  la 
permission. . .  ;  il  est  dit  qu'ils  payeront  les  charges  ordinaires  et 
dans  une  autre  partie  d'ycelle  il  est  dit:  à  charge  de  payer  à  la  sei- 
gneurie annuellement  pour  droit  de  protection  161.  13  s.  4  d.  et 
3  1.  pour  une  oie  grasse.  »  Cette  pétition  est  signée  par  'in  6«3'»b 
inî  (Lehmann  Braunschweig),  a-^^ma-n^îi  lis  ^•^ôT'»»  1"nDî:tt)  (Samson 

»  Pièces  JH8t.,  IX. 

*  Voir  Pfister, /.  (?.,  p.  68. 


Digitized  by 


Google 


Lfiâ  JUIFS  DE  HORBOCTRG  11» 

Heyer),  si^^m  (Wolf  Moyse)  et  Mahrem  Kalm,  Jude  z\x  Horburg, 
Elle  fut  rejetée  le  29  novembre  1770. 

Néanmoins,  dans  la  suite,  différentes  requêtes  individuelles  pour 
diminution  d'impôt  adressées  à  la  seigneurie  eurent  plus  de  suc* 
ces.  Le  11  juillet  1771  c'est  Wolf  Moyse  (rro»  na  t|bHii),  gendre  du 
tapissier  Salomon  Israël,  qui  demanda  cette  faveur,  parce  qu'il 
était  indigent.  Son  droit  fut  réduit  de  36  1.  à  181.  Le  13  avril  1778, 
il  fut  même  déchargé  de  toute  taxa  pour  cause  d'indigence  et  de 
maladie. 

La   même  demande  fut  faite  en  1787  par  le  nommé  Libmann 
^ôvy .  Très  pauvre,  il  demandait  la  remise  de  la  moitié  de  sa  taxe 
^^     protection  pour  l'année  1786,    ce  qui  lui    fut    accordé  le 
27  avril  1787.  L'année  suivante  il  présenta  un  certificat  de  maladie 
s«iié  par  \ixo'^  na  spv  (Joseph  Bickart),  "^tD*»  na  inBi,.  Simon  Drey- 
[^^    et  Leib  Khan,  et  il  fut  déchargé  du  droit  de  protection,  le 
**  Septembre  1788, 
^^usidérons  maintenant  les  affaires  intérieures  de  la  commu- 
^t^  israélite  de  Horbourg.  Là,  comme  ailleurs,  une  des  pre- 
^^feiVes  préoccupations  des  Juifs  fut  d'avoir  un  lieu  pour  prier  en 
t^ommun.  Déjà  le  21  novembre  1752  Israël  Salomon  demandait  à 
acquérir  un  terrain  pour  y  construire  une  maison.  Le  receveur 
Flaehsiand  consentit  à  la  cession  du  terrain,  mais  conseilla  de 
dé})outer  Israël  de  la  seconde  partie  de  la  demande.  Il  dit  que  Sa- 
lomon Israël  est  «  un  mauvais  sujet  et  chicaneur  fieffé  ».  Finale- 
ment, le  29  juin  1753,  il  est  débouté  de  sa  demande  ^ 

Il  va  sans  dire  que  les  Juifs  se  réunirent  avant  comme  après 
cette  démarche.  Cela  ressopt  clairement  de  la  lettre  adressée  à  la 
seigneurie  par  le  receveur  Rosé,  le  10  novembre  17jB7.  Il  y  est  dit 
qu'il  y  avait  à  cette  époque  sept  familles  juives  à  Horbourg,  parmi 
lesquelles  se  produisent  de  temps  en  temps  des  désordres,  même 
jmqu^à  M  battre  dans  leurs  assemblées  judaïques.  Le  rabbin  de 
BibeauvlUé  avait  déjà  voulu  leur  donner  un  préposé,  comme  cela 
se  foiaait  dans  toutes  les  communautés,  mais  lui  l'en  avait  empê- 
ché, parce  que  o*était  là  un  droit  seigneurial.  Pour  ce  motif,  il  pro- 
pose de  nommer  à  cette  charge  Marum  Kahn  qui  est  le  plus  ôgé, 
le  plus  tranquille  et  If)  plus  capable.  Il  ajoute,  eu  même  temps,  un 
formulaire  d'instructions,  qui  ressembla  presque  intièrement  à 
celui  qui  était  en  vigueur  à%m  la  seigueurie  de  Ribeauvillé  *. 

Le  SI  novembre  1767,  les  conseillers  d'Etat,  le  Président,  le 
Vice-Président  et  les  Conseillers  de  Régence  à  Montbéliard  noti- 

*  Ârcb.  Nat.  K  2362. 

•  Pièetsjutt.,  X. 


Digitized  by 


Google 


116  REVUE  DES  I!:TUDES  JUIVKS 

fièrent  à  M.  Freillinger  réception  de  la  lettre  du  receveur  Rosé. 
Freiliinger  fut  d  avis  qu'on  pouvait  nommer  un  préposé  sans 
lettres  patentes,  et  le  !•'  décembre  1767,  en  effet,  un  décret  nomma 
Marum  Kahn  préposé  des  Juifs  avec  spécification  de  ses  droits  et 
de  ses  devoirs*. 

Le  10  novembre  Marum  Kahn  prêta  serment  devant  le  juge  de 
Horbourg  dans  les  mains  du  commis-rabbin  Salomon  Wahl  de 
Herrlisheim.  Mais  il  ne  garda  ses  fonctions  que  pendant  six  ans. 
Le  15  juillet  1773  il  demanda  à  être  déchargé  des  impôts  en  même 
temps  qu'à  être  relevé  de  ses  fondions  de  préposé,  étant  malade 
et  incapable  de  commercer.  Son  fils  Léopold  le  nourrit  et  Tentre- 
tient.  Cinq  jours  après  un  décret  du  vice-président  au  conseil  de 
Montbéliard  nomma  Joseph  Bickart  aux  fonctions  de  préposé  et 
déchargea  Marum  Kahn  de  ses  taxes  de  seigneurie  *. 

La  môme  année  une  autre  demande  de  la  communauté  de  Hor- 
bourg fut  accueillie,  celle  de  construire  une  synagogue.  La  requête 
en  avait  d'abord  été  adressée  au  procureur  général  au  Conseil 
souverain  d'Alsace  et  celui-ci  avait  donné  la  permission  par  un 
décret  spécial.  Puis  Ton  s'adressa  au  Conseil  de  régence  à  Mont- 
béliard, qui,  parait-il,  donna  également  son  consentement.  Mais  il 
fallait  encore  se  procurer  les  fonds  nécessaires  pour  les  frais  de 
construction.  Une  collecte  semble  avoir  été  faite  parmi  des  core- 
ligionnaires de  la  province.  Nous  voyons,  en  effet,  par  une  lettre 
adressée  au  Conseil  de  régence,  que  les  Juifs  de  Horbourg 
demandent  le  renvoi  de  leur  requête  adressée  au  procureur,  au 
bas  de  laquelle  était  joint  le  décret  de  permission.  Ils  disent  qu'ils 
ont  besoin  de  ces  documents  pour  obtenir  de  leur  Rabbin  la  per- 
mission de  quêter  dans  la  province  pour  subvenir  aux  frais  de  la 
construction  de  leur  synagogue  '.  - 

Pour  l'inhumation  de  leurs  morts  les  Juifs  de  Horbourg  se  ser- 
vaient, entre  autres,  du  cimetière  de  Jungholtz.  Dans  le  plus 
ancien  registre  des  archives  de  celte  localité,  qui  a  été  commencé 
en  1779,  je  trouve  sous  la  rubrique  Horbourg  (amann)  les  noms  des 
personnes  suivantes  ayant  acquis  le  droit  de  propriété: 

—  •Tina  na  p^^n  —  .ap:^''  na  *^tj2^  —  .nn'«Tia'<-i  "^''a  nrnax  —  .*jina 

—  ."'«)•>  na  bND-1  —  .y^o  pn»  na  nT:?-^?»  -  .♦  nobayii  nssaTaT:  pxK 

—  •a"a  t\o^^  —  .nT:?b«  'a  Dna»  —  .bNiTau)  na  barn-^n  -  .^jTia  na  b«D-i 

.•^"a  y^'>n  —  ."^"a  lin»  —  .-^"a  b^iTat: 

«  Pièces  jutt.,  Xi. 

*  Arch.  Nât.,K2362. 

»  Pièces  jutt.,  XII. 

^  C>8i-à-dire  :  ilzig  du  château  de  Wcilolsheim. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  HORBOURG  117 

Au  commencement- du  siècle  dernier  la  communauté  de  Hor- 
bourg  s'associa  avec  celle  de  Wintzenheim  pour  fonder  un  cime- 
tière dans  ce  dernier  lieu,  et  plus  tard  elle  enterra  ses  morts  dans 
la  nécropole  de  Colmar. 

Le  dénombrement  général  prescrit  par  lettres  patentes  de  1784 
pour  tous  les  Juifs  qui  étaient  tolérés  en  la  province  dAlsace  fut 
exécuté  à  Horbourg  le  30  novembre  de  cette  année.  Il  y  avait  à 
cette  époque  18  familles  comptant  92  individus,  dont  voici  les 
noms: 

^  Borach  Bickert.  Schônen  Meyer  ;  fils  :  Joseph. 

2.  Joseph  Bickert,  préposé.  Sara  Roihenburger  ;  servante  :  Besile. 

3.  Isaac  Bickerl,  le  vieux.  Odille  Roihenburger; 

fils  :  Raphaël,  Hirtz,  Lehmann, 
I  fille  :Zerlen. 

'  valet  :  Elie  Wurmser. 

servante  :  Jûttel  Jacob. 
*.    -A. lexandre  Joseph.  Hauna  Schwob. 
fils  :  David,  Marx. 

filks  :  Bôhlen,  Kôhlen,  Mûodel,  Sara. 
5-    X^f^pold  Eahn.  Môrlen  Levy  ;  fils  :  Joseph,  Marum,  Môngen. 

filles  :  Blûmlen,  Bllen. 
servante  :  Deichen  Meyer. 

6.  Xseiac  Bickert,  le  jeune.  Zerlen  Levy  ;  fille  :  Feylen. 

servante  :  Reisslen  Moyses. 

7.  r^ippmann  Bickert.  Biûemel  Wahl  ; 

fils  :  Raphaël,  Isaac. 
filles  :  Fradel,  Kôhlen,  Madel. 
valet  :  Beyer  Levy- 

8.  Isaac  Jacob  ;  fils  :  Malhias,  filles  :  Vôgelio,  Lea,  Jeodel. 

servante  :  Jachet  Wahl. 

9.  Joseph  Weyl.  Edel  Jacob  ;  fils  :  Samuel  :  mère  :  Scbôuen  Israël  ; 

frère:  Hirlz  Weyl. 

10.  Lippinann  Levy.  Schonen  Levy  ; 

fils  :  Lehmapn. 
filles  :  Jendel,  Rôileo,  Bônuleu. 

^*  -  A^braham  Feiss  ;  fils  :  Kôrrendel  Abraham  ; 

filles  :  Kôllen  et.Hàadel  )  p^.  ^ 
sœur  :  Hanna  ) 

*^-  Seeligmann  Moyses.  Biûihel  Levy;  servante:  Rachel  Abraham. 
*^-  Nathan  Brunschwig.  Kônendel  Hallen  ; 

fils  :  Lehmann,  Moyses. 
fille  :  Bohlen. 
valet  :  Gerson  Dreyfus, 
servante  ;  Hanna  Bollach. 
**■  ftaphaël  Bickert.  Kayen  Wurmser. 


Digitized  by 


Google 


118  RBVUI  1)83  ËTtJDBS  JUIVES 

15.  Simon  Dreyfus.  Guttel  Levy  ;  iille  :  Hachel. 

yalel  r  Lasarus  Levy. 

16.  Wolff  Moyses.  tutlel  Levy  ;  filles  :  Mûnckel,  Mûlken,  Rachel  ; 

Talel  :  Uey mena  Wurmser. 

17.  Jûtlel  Borach,  pauvre    î  «  n-  ^ 
mies  :  Schôiiie,  Guttel  )  ^®"«^^- 

IS.  Beajamin  Mohiiheimer,  éhàtitre.  MOflèn  Dreyfus  ; 

valet  :  Btnauuel  Ltbef manu. 

Au  mois  d*août  1789,  les  Juifs  de  Horbourg  furent  inquiétés  sé- 
rieusement par  les  protestants:  on  craignait  un  massacre,  et 
Louis  XVI  dut  énergiquement  intervenir  *. 

Lorsque,  pendant  la  Terreur,  on  réclama  partout  des  dons 
patriotiques,  la  synagogue  de  Horbourg  fut  également  Visitée  par 
le  maii*e  fet  les  etnployés  municipaux.  On  y  trouva  13  1/8  demi- 
onces  d'argent  pur,  3  1/8  demi-onces  de  dentelles  blanches  et 
jaunes  et  18  1/8  d*argent  brodé  blanc  et  jaune.  Procès-verbal  de 
cette  visite  fut  dressé  le  11  frimaire  an  II  (l»'  décembre  1793)  *. 

Dans  le  courant  du  xix"  siècle  la  communauté  juive  de  Horbourg 
augmenta  considérablement,  mais  depuis  la  guerre  franco-alle- 
mande elle  partage  le  sort  de  presque  toutes  les  communautés  des 
villages  alsaciens  :  il  y  a  eu  une  forte  diminution  par  suite  de 
rémigration  à  Tétratiger  et  dans  les  grandes  villes.  Ainsi,  Ton 
j^'  comptait  en  1875  à  Horbourg  encore  299  âmes  jUÎves,  eti  1890 

:^  il  n*y  en  avait  t>lus  que  244  et  en  1895  que  206,  de  sorte  qu'il 

'•  est  fort  probable  que  dans  un  temps  relativement  prochain  il  n'y 

j;  aura  plus  de  communauté  Israélite  à  Horbourg. 

{  ■  M.   GiNSBURGER. 

r  SouIU  (Haute-Alsace),  7  noyembre  1903. 


II 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES 


I. 

Von  Qottes  ânaden  wir  Anna  Herlzogin  zu  Wurtemberg  und  Teck, 
princessiu  zu  Muinpelgard  und  Heidenbeio),  Hétscbaft  deè  Di^rfs  Àlt- 
weyer  und  Ostheim. 

Wir  befehlen  dass  die  Juden  sollen  in  unseren  Hâusern  bleiben, 
und  dass  niemand  hicbls  dârin  zu  befehlen  bal,  weder  der  Dieler- 

^  Pfister,  I.  e,^  69.  M.  Pfièter  nMiidique  pas  la  source  de  ceUe  note,  mais  il  in*écrit 
qu^il  croit  avoir  tu  un  avertissement  imprimé  de  Louis  XVI. 
«  Pièces  just.,  Xm. 


Digitized  by 


Google 


r 


LES  JUIFS  DE  HORBOURO  119 

mauD,  Qocb  der  Nilherd  noch  die  Bauero,  in  der  Juristictioa  unse- 
rer  Rechien.  Der  KôQig   thuts  nicht.  Er  soll  uns  Fr ucht  und  Wein 
wieder  geben  wo  er  vor  30  Jahren  genommen  hat. 
Ostbeim  den  «2  Màrlz  4725. 

Anna. 

Arch.  Nal.»  K  2362. 

II. 

Durchleuchtigsle  iïerzogin  allergnaedigste  Fùrstin  und  Prinzessin. 

Wïderbolle  nochmahlen  durch  gegenwàrtiges,  das  mir  in  der  Welt 

^ichts  aDgenehmeres  als  Ibro  hochfûrstlichen  Durchlaucht  meine 

zwahr  geringe,  dennoch  getreue  Dienslen  zu  erweisen,  wie  ich  ann 

den  Tagmeines  Lebens  mich  befleissen  werdt  solcbes  in  dem  Werk 

zu  erzeigen.  Diennel  zur  unterlhànigen  Antwordtan  mich  leizt  abge- 

iassenes,  dass  ich  gleicb  nach  dessen  Empfang  eine  requesle  an  berrn 

Marchai  du  Bourg  nach  gnàdigstem  Befolg  babe  aufgeselzt  darinnen 

aile  Erforderliche  nothwendigkeileu  obserwiert  und  dann  solcbedem 

herrn  Marchai  du  Bourg  eingehàndigt  und  mit  ihm  annoch  mûn- 

^lich.    eipliciert  vie  Widterbringer  dièses  der  solcbes  gesehen  ibro 

hochftirsll.   durchleucht   mit  Wahrheit  wird  berichten  kônnen.  Da 

^ann     bochgeda chien  Herr  Marchai  mir  zur  Anlwort  gegeben  das 

^^siohk  dieser  Ursach  balber  recht  erkundtigen  wolle,  und  alsdann 

ûïir   sagen  wass  bierinen  zu  befehlen  wollen,  dassalso  bis  aiif  fer- 

^eren     Befolg  die  Judten  verbleiben  undt  sich  nicht  zu  befôrchten 

^aben.   Sobald  bocbgedacbter  Hert*  Marchall  seine  Ordre  geben  wird, 

^^^^    îoli  solcbes  ohnverzùglich  Ihro  hochfiirstlicben  durchleucht  in 

aller  XJriiertbànigkeit  berichten.  Indessen  verharre  mit  unsterblicher 

Brkancliichkeit  aller  genissenen  hochfûrstlichen  Gnadlen  mit  Unler- 

ibàni^l^g^  respect  verbleibendt. 

^^^o  liochfûrstlichen  durchleucht  meiner  allergnàdigsten  FUrslin, 
etc. 

^^  ^-^Ttbànig  treuer  und  gehorsamster  Diener. 
^'•'^^^bourg,  ce  22  mars  4725. 

J.  G.  GUBMMINaEN. 
-^r«h.  Nat.,K2362. 

m. 

IK         Burcbl.  berzogin  allergnedigste  Fuerstin. 

,  ^^   hocbftirsll.  durchl.  an  mich  gnàdigsi  abgelassenes  von  dem 

*       ^ixissambt  einem  Beyscbluss  an  berrn  Maréchal  du  Bourg,  babe 

^  ,      ^Weidterbringer  dieser  meiner  uutlerlhàniger  antwort,  zurecbt 

eï  ^ll^ju,  weillen  aber  Ihro  hochfùrstlich  durchleucht  nie  kein  schrift- 

vJ  "^^^^^^  Bribeilen  was  ich  zu  deren  bochfûrstl.  dienslen  zu  ver- 

Ti  *^leïi,sondernalleingemeldten  widterbringer  befohlen, dass  ich  den 

^^«Sse  an  bocbged.  berrn  M.  d.  B.  in  seiuergegenwart  solte  einhàn- 

^^Ç^H,  weillen  ich  aber  in  forcht  stehe,  dass  solcbes  Ihro  hochfùrs- 


Digitized  by 


Google 


120  HEYUE  Des  ÉTTDfiS  ICTTGS 

tUcfa.  durcbleaeht  nicht  nachibrem  wuosdi  mô^bte  austalleo  aU  habe 
icb  for  dasioter^se  J.h.  D.als  eia  getr.  a.  a.  liener  for  gut  und  Dôiig 
eracbtet  zuTorders  J.  b.  D.  za  beripbteo  ob  dîe  Jadten  aonocb  io  hor- 
barg  seieo  ob.  U.  Dieiermaim  sither  Ibro  hocbged  H.  M.  d.  B.  an  ihoeu 
goacbrieben  deoselbigeo  kein  oeaeo  Befiebl  gdgeben  sicb  aus  dem 
Dorf  za  begebeo,  seiad  sie  also  anaoch  in  gesagten  Uorbarg  so  isl 
nicbl  oôtbig  dass  man  das  geriogsie  an  bocbged.  berro  Marchai  be- 
richte,  wiU'aber  berr  Dietermaoo  sie  auf  eia  neues  yertreiben  so 
muss  Brsler  deswegea  an  mebr  b.  H.  IL  d.  B.  geschrieben  werden 
und  zwar  aaflf  dass  eio  bewôgiicbe  and  wohlfoDdirte  weiss  wie  icb 
mich  dann  oflferiere  solcbes  aafzusetzeo.welches  alsdaon  Ibro  hoch- 
furstl.  dorcbleacbt  nur  darfifen  copiereo  lassen  aodt  gnâdigst  under- 
scbreibeo,  wann  aber  dièses  J.  b.  O.  solte  beJcbeo,  so  bitte  mir  auf 
der  posi  ibre  go.  befebl  deswegen  zu  ertbeiieo,  dainit  icb  das  cod- 
cept  Terfasse  uod  binauf  scbicke,  allein  wird  nôthig  sein  mir  zu 
erlauben,  dass  icb  das  an  H.  M.  d.  B.  abgelassene  schreiben  darf  er- 
dffoen,  damiticb  micb  danacb  ricbteo  kann,  erwardte  derogn.  befehl 
auf  der  post,  ob  icb  ibro  D.  scbreibeo  H.  M.  soile  einbàodigen  oder 
ob  belieben  meioeo  antertb.  Vorscbl.  for  gut  zu  erachleo  welcben  icb 
daoDach  obne  sonderbaren  befehl  und  bocbf.  approbation  nicht  exe- 
quieren  werde  daraof  ich  gn.  befehl  erwardte  und  babe  die  Ebre. 
Strasbourg,  ce  49«  avril  1725. 

Arch.  Nai.,  K  2362. 

Durcbleuchtigste  berzogin allergoàdigste  Fûrstin. . . 

Zuvor  ob  ihroborcbfurstl.  durchleuchtgoâiigstbeliebet  Jhr  letzeres 
von  dem  24-sten  dièses,  an  mich  abgehen  zu  lassen,  babe  icb  die 
Bbre  gehabt  mit  einem  Herrn,  welcber  in  hobem  Crédit  bey  H.  Ma- 
réchal du  Bourg  stehet  zu  redteo,  der  mich  versichert  dass  er  ailes 
anwendten  woîle  dass  ihre  hochfurstliche  durcbleucht  die  satisfac- 
tion baben  solien  die  Judten  wiederumb  in  Uorbuig  wohohafi  zu 
sehen  als  wie  zuvor,  und  mir  zum  theil  an  die  hand  gegeben  wie 
solcbes  anzugreifen.  hoffe  derowegen  dass  ibro  hochf.  Durchl.  nicht 
wird  missfàllig  sein  wenn  ich  mein  obuvorgreiflichcn  vorschlag  iu 
aller  underthànigkeil  berichte,  mit  underthânigster  Bitt  mir  die 
goad  zu  ihuti  undtzu  glauben  dass  wenn  ich  mit  meincm  Bludt  Jhre 
hochrurstl.  durchl.  dienen  kônte  das  ich  solchem  nicht  verschonea 
wolUe,  allein  ist  nicht  Jedterzeit  môglich  obgleich  woUen  die  sachen 
gerechtdass  man  nalles  zu  eioem  erwûnschten  KfTect  undt  guten  Bndt 
briogen  kann,  wie  dénuder  Bosshaftweldilaufflhrobochfurstl.  durchl. 
selbsien  mehrals  viel  wird  bekaunl  seio.  Indessen  muss  mann  thun 
was  mann  eracbtet  nôthig  zu  sein  und  mûglichsten  Fleiss  anwenden» 
als  ûDersende  hiermit  diesen  Einsrhluss  welchen  ibro  hochfurst. 
durchl.  goâdigst  belieben  woUen  zu  underschreiben  und  zu  pitschi- 
ren  uud  g'eich  mir  denselbeu  wiederum  anhero  zu  schicken,  damit 


Digitized  by 


Google 


r 


LES  JUIFS  DE  HORDOURG  124 

>ch   solcben  in  die  selbsteigeoe   hândte  hbchgedachtea   herra   M. 

^"  B.  ûberlieferD  kauD  und  hofTeûdlich  gute  Justiz  erhalden  werdte, 

^^^chesich  mit  freidten  wiinschezu  berichlen,mirisl  heizlicb  leydt 

^^^  îch  80  ferne  von  Ihro  bocbIQrs.  durchl.  enllegen  uud  meioe  ua- 

L  *^^Qige  auffvrarliiDg  nicht  nacb  wunch   Ôfiers  UDd  persôbnlich 

^^Ueokan,  will  aber  meinc  underlhànigste  uodt  gelreuc  diensteu 

^^^?ç  mir  der  gruudgùUige  GoU  das  leben  verleibeu  wird  vou  berz 

^^ïi  offeriert  habeu  uod  verharre  la  erwarlung  Ihre  bochfûrsll.  durch. 

^uàiigsien  Befebl  und  andwort  in  die  fesler  soubmission  und  under- 

Ihàoigsien  respect. 

Ibrohochfurst.  Durcbl.  meinegnâd.  Fûrstin. 
Underlhânigster  treuer  und  geborâamster  Dieuer  und  Knecbt. 
Slrasburg  den  2  may  4725. 

J.  G.  GUBIIMINQ. 
Arch.  Nal.,  K  2362. 


A  Monseigneur  le  comte  Dubourg^  Maréchal  de  France,  gouverneur  d''S 
ville  et  château  de  Bel  fort,  commandant  en  chef  de  la  province  d'Al- 
sace et  de  la  ville  de  Strasbourg. 

Supplient  bumblement  Raphaël  Jacob  et  Jacob  Bolack  juifs  de- 
meuraut  à  Horbourg, 

Disant  qu'estant  domicilliés  au  dit  lieu  depuis  près  de  seize  ans, 
Us  n'auroient  jamais  fait  du  tort  à  personne,  et  se  seroient  toujours 
comportés  de  manière  que  jusques  icy,  il  n'y  a  eu  aucune  plainte 
côûire  eux,  et  encore  à  présent  n'y  en  a-t-il  point  de  vérifiée  et  justi- 
fiée qui  paroissent  au  contraire.  Si  tous  les  habitants  dudit  lieu 
estoient  eolendus,  ils  déposeroient  unanimement  en  leur  faveur. 
Mesme  le  sieur  Gaudin  lieutenant  prévôt  de  la  maréchaussée  d*Alsace 
les  connoit  pour  gens  de  bien. 

Néanmoins,  il  leur  estoit  ordonné  de  vuider  le  dit  lieu,  sans  aucun 
retard.  Daus  celte  triste  situation,  ne  sachant  où  se  tourner  dans  une 
précipitation  pareille,  les  supliaals  ensemble  leurs  pauvres  femmes  et 
enfants  se  jettent  aux  piedsde  Votre  grandeur  et  la  supliant  irèshum- 
blemeol  d'user  de  miséricorde  et  de  clémence  envers  eux  et  leur  faire 
la  grâce  de  leur  accorder  sa  protection,  pour  qu'ils  puissent  demeu- 
rer dans  le  dit  lieu  et  qu'ils  y  soient  tolérés,  ainsi  (|ue  les  autres  juifs 
dans  la  province.  Les  suppliants  continueront  de  dresser  leurs  vœux 
au  seigneur  pour  la  conservation  de  la  per.-onue  de  votre  grandeur. 

Raphaël  Jacob,  Jacob  Hoi.aCk. 


Arcb.  Nâl.  K.  2362. 


VI. 


Votre  Excellence, 
Le  porteur  des  présentes  nommé  Salomon  Israël,  juif  demeurant  à 
BoUeuheim  en  basse  Alsace,  lapizier  de  son  métier,  aura  l'honneur  de 


Digitized  by 


Google 


422  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

présenter  à  \^  Ë^  uue  reqaetle  par  laquelle  il  demande  ia  permissioû 
de  s'établir  avec  ses  deux  enfants  et  d'oser  acheter  une  maison. 

A  Toccasion  de  cette  demande  je  dois  avoir  Tbonneur  d'observer  à 
y°  E®  que  les  deux  enfants  dont  le  sup'  fdit  mention  dans  sa  requette, 
sont  ses  gendres  dont  Tun  s'appelle  WolfT  Moyses  et  l'autre  Kauff- 
mann  Lévy,  qu'il  souhaite  également  établir  avec  lui  audit  Uorbourg 
de  façon  qu'il  s'agit  de  son  côté  d'obtenir  la  permission  pour  trois 
ménages  ce  qui  paroit  d'abord  un  peu  fort  mais  comme  les  supliants 
se  proposent  de  demeurer  dans  une  maison  ensemble  et  qu'ils  seront 
les  trois  quarts  du  temps  dehors  pour  travailler  à  leur  métier,  je  ne 
crois  pas  qu'ils  gêneront  les  habitants  du  village  en  quelque  chose  et 
quoy  qu*il  ne  soit  pas  douteux  que  ceux-ci  n'aimeront  point  que  les 
juifs  qui  s'y  trouvent  actuellement  établis  au  nombre  de  quatre  mé- 
nages, s'augmentent  d'avantage  chez  eux  ainsy  que  les  Prévôts  et 
Jurés  me  l'ont  donné  à  comprendre  il  y  a  environ  un  mois,  je  ne  vois 
cependant  point  que  cette  circonstance  puisse  empêcher  S.  A.  S""* 
Mgr  le  Duc  d'accorder  aux  supp^'  la  permission  de  s'établir  aud. 
Horbourg,  où  il  y  a  des  Juifs  d'établis  depuis  longtemps  ne  pouvant 
point  s'opposer  légitimement  à  de  pareilles  permissions. 

Pour  ne  point  s'engager  pour  toujours  envers  les  Juifs  qu'on  reçoit, 
je  trouve,  sauf  meilleur  avis,  qu'il  serait  bien  fait  d'insérer  dans  les 
Lettres  de  réception  qu'où  leur  accorde  entre  autre  la  clause  qu'ils 
ne  pourront  les  faire  valoir  que  tant  qu'il  plaira  à  la  seigh"*>. 

Si  Ve  E*  trouve  bon  de  recevoir  les  3  sup*«  cydessus  mentionnés  il 
sera  question  de  fixer  ce  qu'ils  doivent  payer  pour  le  Droit  de  récep- 
tion ou  Annahme-Pfennig  qu'ils  sont  obligés  d'acquitter  avant  qu'on 
leUr  remette  les  lettres  de  réception,  j'estime  sauf  vos  ordres,  qu'on 
pourra  demander  50  jusqu'à  60  livres  pour  chaque  chef  de  ménage  au 
lieu  de  40  écus  que  ceux  que  l'on  a  cy-devant  receu  à  Horbourg  ont 
payé,  ce  Droit  étant  arbitraire  peiït  être  augmenté  et  diminué  selon 
les  facultés  et  circonstances  de  ceux  qui  y  sont  sujets. 

Pour  ce  qui  est  de  la  maison  que  le  Père,  l'un  des  supliants,  désire 
acheter  aud.  Horbourg,  il  est  premièrement  question  de  savoir,  si 
S.  A.  S*«  juge  à  propos  de  le  recevoir  dans  le  village,  car  si  la  récep- 
tion n'a  pas  lieu,  cette  demande  tombera  d'elle  même,  si  au  contraire 
la  seigneurie  le  reçoit,  il  dépendra  ensuite  d'Elle  de  luy  permettre  ou 
de  refuser  l'acquisition  d'une  maison  dans  le  village  de  Horbourg, 
c'est  ce  que  je  remets  uniquement  à  la  disposition  de  Y*  K*  et  ay 
l'honneur  de  Luy  dire  que  les  seigneurs  de  la  haute  Alsace  qui  per- 
mettent quelques  fois  aux  juifs  d'acheter  des  maisons  dans  leurs 
seigneuries  se  font  le  cas  échéant  payer  â  jusqu'à  3  Louis  d'or  de 
taxe  pour  une  pareille  permission,  à  l'exemple  desquels  on  pourrait 
également  demander  aud.  juif  une  taxe  proportionnée  au  prix  de 
la  maisou  qu'il  a  envie  d'acheter  au  cas  que  la  seig<^*<:  voulait  y 
consentir 

Atcb.  dép.  d«  Colmar^  E.  280. 


Digitized  by 


Google 


f 


I 


y 


LES  JUIFS  DE  HORBOtJRO  123 

VII. 

À  Nos  Seigneurs  SSS. 

Nos  Seigneurs, 
Les  Prévdts,  Bourguemaître  et  préposés  de  la  communauté  de 
Horbourg,  chef-lieu  du  comté  du  môme  nom,  prennent  la  liberté  de 
▼ous  représenter  très  humblement  qu'en  1723  feue  S.  A.  S*  a  permis 
l'établissement  d'une  famille  juive  aud.  lieu,  depuis  son  décès  cette 
Eogeuce  s'est  multipliée  par  permission  de  M'  Tlnten-iant  de  la  Pro- 
vince ou  autres  jusqu'au  nombre  de  six,  et  il  est  à  craindre  que  ces 
sangsues  du  peuple  ne  se  multiplient  encore  d'avantage  au  détriment 
des  sujets  de  S.  À.  S*»  s'il  n'y  est  pourvu. 

Joseph  Bickert  juif  originaire  dud.  Horbourg  aiant  prétexté  de  for- 
mer son  établissement  à  Egishekn  a  surpris  les  supplians  au  mois  de 
septenobre  dernier  un  certificat  de  ses  faculté  et  de  ses  mœurs,  en  con- 
séquence duquel  il  prétend  aujourd'hui  s'établir  dans  la  communauté 
suppliante,  et  comme  il  leur  importe  de  s'y  opposer,  ils  ont  recours  à 
votre  authorilé,  vous  suppliant.  Nos  Seigneurs,  de  ne  point  permettre 
l'établissement  dud.Joseph  Bickert  aud.  Horbourg.  Ils  ne  cesseront  de 
faire das  vœux  pour  la  conservation  de  S.  A.  S*'  de  Votre  Excellence. 
S.  Conrad  Jordan,  Schultheiss.  —  Sigismund  Schnkidkr, 

Burgermeister.  —  Joseph  Maurer,  des  Gerichts.  — 

Maihias  Schnuidbr,  des  Qerichts. 

Arcb.  dëp.  de  Colmar,  E.  445. 

VHI. 
Au  Conseil  de  Régence  à  Monibéliard,  du  7  Mars  47 5B, 

Messieurs, 

J*ai  reçu  la  lettre  cjue  vous  m*avei  fhit  l'honneur  de  m'écrire  du  4 
de  ce  mois  à  laquelle  étoit  jointe  la  copie  de  la  RequHe  des  habitants 
d'Horbourg  louchant  la  Réception  aud.  lieu  du  Juif  Bickert, 

Je  n'ai  que  deux  mots  à  répotidre  à  cette  Requête.  La  communauté 
se  plaint  (en  tain)  de  ce  que  les  Juifs  se  multiplient  daUâ  le  lieu,  puis- 
que 1&  sUplié  ne  fait  que  remplacer  soh  père  mort  depuis  quelques 
mois.  Elle  n*est  pas  plus  fondée  de  les  appeler  des  sangsues  dU  peuple 
à  moins  que  d'en  rapporter  les  preuve^,  puisqu'ils  suporten  t  les  mêmes 
charges  qUe  les  autres  sujets.  Il  est  plus  probable  qUe  c'est  cet  esprit 
decbicanne  qui  règne  partout  dans  ce  pays  qui  a  anitné  cette  eom« 
taùbaulé  ô  vouloir  s'opposer  au  droit  que  la  Seign^**  a  de  recevoir  les 
iutf^  dans  se!s  Te^re^,  et  je  pense  qu'elle  ne  doit  pas  être  écoulée. 

Les  raisons  que  j'ai  eues  à  favoriser  rétablissement  dU  suplié  à 
Horbourg  sonl  qu'il  est  originaire  du  lieu  qu'il  a  un  certificat  des  pré- 
posés de  la  communauté  de  ses  bonnes  vie  et  mœUrs,  euûn  qUé  Tih- 
térèt  de  la  S'^'e  est  par  là  augmenté. 


Digitized  by 


Google 


12^  HE  VUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Ed  effet  Paul  Bickerl  obtint  eu  4723  du  feu  prince  de  Moulbéliard 
la  permission  de  8*é(ab!ir  à  Horbourg  et  en  4751  îe  consentement  du. 
Noble  Cons'>«^d'y  faire  Tacquisitiou  d*une  maison.  Joseph  Pickert  Tua 
de  ses  iils  lequel  étant  inleniionné  d*en  jouir  a  demandé  la  protection 
de  S.  A.  S.  J'ai  été  d'autant  plus  porté  à  lui  être  favorable  dans  mon 
avertissement  que  les  supîiants  étaient  informés  de  toutes  ces  dé- 
marches et  qu'ils  paraissaient  y  donner  les  mains  à  vue  de  leur  certi- 
ficat lequel  ils  prétendent  aujourd'hui  lui  avoir  donné  pour  son 
établissement  à  Eguishelm,  enûn  que  le  suplié  paye  seul  à  la  seigueu- 
rie  plus  que  six  autres  habiians  desquels  même  on  a  de  la  peine  à 
être  satisfait  à  moins  que  d'avoir  recours  aux  voyes  rigoureuses. 

Dans  ces  circonstances  j'estime  que  les  sup^*  doivent  être  déboutés 
de  leur  demande,  cependant  pour  ne  pas  rebuter  tout-à-fait  ces  gens 
qui  ne  sont  déjà  que  trop  mal  intentionnés  pour  leur  légitime  sei- 
gneur. Ton  pourrait  laisser  leur  Requête  sans  appointement  et  m^or- 
donner  deleur  déclarer  verbalement  que  puisqu'ils  s'étoient  pourvus 
trop  tard  l'on  ne  pouvait  rien  changer  au  décret  obtenu  par  le  suplié, 
mais  qu*à  l'avenir  Ton  aurait  soin  d'empêcher  que  la  communauté 
d'Horbourg  ne  soit  surchargée  de  Juifs. 

Je  remets  M^'  le  tout  à  Votre  haute  disposition  dans  les  sentiments 

du  très  profond  respect  avec  lesquels  j'ai  l'honneur  d'être, 

(La  signature  manque.) 
Arcb.  dép.  de  Colmar,  E.  445. 

IX. 

L'avocat  au  conseil  souverain  d'Alsace  soussigné,  qu\  a  vu  deux 
mémoires  au  sujet  des  acquisitions  de  maisons  faites  par  des  Juifs 
du  comté  de  Horbourg,  et  les  pièces  jointes  : 

Estime,  que  le  droit  de  recevoir  et  de  congédier  des  Juifs,  est  un 
droit  régalien,  que  les  Constitutions  de  l'Einpire  n'ont  accordé  qu'aux 
Etats  d'empire  jouissants  de  la  supériorité  territoriale. 

Il  est  hors  de  doute  que  ce  droit  compétoit  au  seigneur  de  Horbourg, 
puisqu'il  a  été  confirmé  par  lettres  patentes  du  mois  de  juin  4768, 
accordées  au  Duc  Régnant  de  Wurtemberg,  l'article  48  y  est  formel. 

Un  seigneur  qui  reçoit  un  Juif  dans  les  terres  de  sa  justice  lui 
accorde  nécessairement  le  droit  ou  la  permission  d'acquérir  une 
maison  pour  son  logement  sans  lequel  le  droit  d'habitation  devien- 
droit  un  être  de  raisoor. 

Ces  deux  concessions  sont  si  étroitement  liées,  que  l'idée  de  la 
concession  de  la  permission  d'habiter  dans  une  seigneurie,  renferme 
nécessairement  celle  d'acquérir  une  maison  pour  s'y  loger. 

D'ailleurs  la  loi  publique  dans  cette  province,  loi  établie  par  la 
jurisprudence  des  arrêts,  a  toujours  accordé  aux  Juifs  légitimement 
établis  du  consentement  des  seigneurs  la  faculté  d'acquérir  des 
maisons  pour  leur  logement  ainsi  et  de  la  même  manière,  qu'en 
acquierrent  les  chrétiens,  à  cette  seule  différence  près,  que  lorsqu'un 
Juif  acquiert  une  maison  le  chrétien  est  en  droit  de  demander  la 


Digitized  by  VriOOQlC 

I 


LES  JUIFS  m  HORBOURG  125 

préférence,  el  le  Juif  est  tenu  de  s'en  désister  et  de  recevoir  du  chré- 
tien le  remboursement  de  ce  qui  aura  été  payé  par  le  Juif. 

Il  est  donc  évideur,  qu'il  ne  faut  point  de  permission  particulière 
pourauihoriser  un  Juif  à  faii'e  Tacquisitiou  d'une  maison  après  que 
le  seigneur  lui  a  accordé  sa  protection.  Cependant  il  paroit,  que  dans 
le  comté  de  Horbourg  des  Juifs  ont  fait  des  acquisitions  de  maisons  ; 
ce  qui  présente  la  question  de  savoir,  si  pour  assurer  la  validité  de 
ces  acquisitions,  il  auroit  fallu  obtenir  la  permission  du  seigneur, 
moieonant  une  certaine  rétribution  en  argent? 

11  parait  dans  le  fait  que  plusieurs  Juifs  ont  payé  à  la  seigneurie 

^ies  sommes  plus  ou  moins  fortes  pour  l'obtention  de  la  permission 

d'acquérir  des  maisons  pour  leur  logement,  ce  fait  est  attesté  par 

des  pièces  authentiques,  mais  cette  rétribution  pourra-t-elle  être 

euFisagée  dans  le  tribunal  de  la  justice  comme  un  droit  légitime? 

^ù  est  le  litre  qui  authorise  le  seigneur  de  H')rbour;î  à  établir  un 

droit  pécuniaire  sur  les  acquisitions  des  maisons  des  Juifs?  L'on  ne 

pourroit  envisager  ce  prétendu  droit,  que  comme  une  espèce  de  lods 

et  vrnte,  droit  qui  n'est  pis  un  fruit  naturel  de  la  juridiction,  il  faut 

pour  l'établir  un  titre  ex-près,  ou  la  possesion  immémoriale. 

Il  n'est  pas  défendu  à  un  seigneur  qui  a  droit  de  recevoir  et  de 
coDgédier  des  Juifs,  de  recevoir  une  reconnuissance  pécuniaire  pour 
la  permission  qu'il  accorde  à  un  Juif  d'habiter  dans  sa  terre  :  cela  est 
d'autam  plus  permis  vis-à-vis  d'un  Juif,  que  les  chrétiens  mômes 
soDl  obligés  de  pa^er  aux  seigneurs  une  certaine  somme  pour  le 
droit  de  bourgeoisie  ou  de  manance,  qu'ils  leur  accordent,  pourquoi 
doQC  i\e  seroit-il  pas  honnête  ou  permis  à  un  seigneur  de  recevoir 
d'un  Juif  QQ  droit  pécuniaire  en  reconnaissance  de  la  faveur  qu'il 
lui  fait  (le  s'établir  dans  sa  jurisdiclion  ?  ^ 

^ien  loin  donc,  que  les  exemples  rappelés  dans  le  mémoire  soient 
Cî^pables  de  fonder  un  droit.  Ils  ne  seroient  envisagés  que  comme  des 
exactions.  L'on  ne  considérerait  la  perception  des  sommes  payées  en 
raison  de  la  permission  d'acquérir  maison,  que  comme  une  contra- 
veotionà  la  loi  du  souverain  qui  a  borné  les  droits  des  seigneurs  à 
une  somme  fixe  pour  la  protection  des  Juifs,  qu'ils  reçoivent  dans 
leurs  terres. 

L'on  ne  peut  donc  point  se  dissimuler  que  la  demande  que  forme- 
roient  les  officiers  de  son  altesse  séréuissime  pour  la  rétribution  des 
permissions  que  les  Juifs  ne  sont  pas  tenus  de  demander,  seroit  mal 
accueillie  en  justice,  surtout  à  la  vue  de  l'article  onze  du  nouveau 
règlement  concernant  les  Juifs  d'Alsace  portant  permission  expresse 
aux  Juifs  de  continuer  d'acquérir  des  maisons  nécessaires  pour  leur 
habitation,  cette  loi  contient  tacitement  des  défenses  aux  seigneurs 
démettre  des  entraves  à  celte  permission  par  aucune  exaction  rela- 
tive à  l'acquisition,  et  en  effet,  il  seroit  inconséquent  <)e  dire,  que 
le  roy  permet  aux  Juifs  d'acquérir  des  maisons,  mais  qu'il  dépendra 
d'un  seigneur  d'y  mettre  à  son  profit  un  taux  en  argent  sans  quoi  la 
permission  du  souverain  restera  sans  effet.  Le  Juif  ne  tiendroit  donc 


Digitized  by 


Google 


126  RKVUB  DES  ETUDES  JUIVES 

pas  ce  droit,  cette  permission  du  souverain.  Il  la  tiendra  uniquement 
du  seigneur  moîennant  une  rétribution  pécuniaire,  ce  système  seroit 
révoltant. 

Au  surplus,  un  Juif  qui  possède  déjà  une  maison  qu'il  habite,  n*a 
plus  la  faculté  d'en  acquérir  une  autre  soit  pour  la  louer,  soit  pour 
la  revendre.  Le  nouveau  règlement  y  est  formel,  mais  il  ne  porte 
aucune  peine  contre  le  contrevenant.  Cela  peut  donner  lieu  à  Inaction 
populaire,  c'est-à-dire  que  chaque  habitant  aura  droit  d*évincer  le 
Juif  de  la  seconde  maison  qu'il  aura  acquise  et  lui  rendre  le  prix 
d'acquisition,  cela  n'intéresse  pas  le  seigneur  ni  la  partie  publique, 
qui  inutilement  requerroit  que  le  Juif  vendra  sa  maison  s'il  ne  se  pré- 
sente personne  pour  Tacheter,  et  c*est  ce  que  Ton  doit  présumer,  si 
effectivement  aucun  habitant  réclame  contre  l'acquisition  ainsi  qu'il 
est  authorisé  par  le  règlement. 

Délibéré  à  Colmar,  le  16*  mars  4785,  signé  Reichstetter. 

GoUationné  et  trouvé  conforme  à  son  orignal.  Sandhbrr. 

Arch.  dép.  de  Colmar,  E.  445. 


A  Golmar,  le  49  novembre  4767. 
Nos  seigneurs, 

Il  y  a  maintenant  sept  familles  de  Juifs  domiciliés  à  Horbourg,  parmi 
lesquelles  ils  régnent  de  temps  en  temps  des  désordres  même  jusqu*à 
se  battre  dans  leurs  assemblées  judaïques.  Ils  se  glissent  quelquefois 
à  Horbourg  des  Juifs  non  reçus  de  la  seigneurie  sous  prétexte  d*ètre 
valets  de  Tun  ou  de  Tautre  des  Juifs  dudit  lieu,  sans  parler  d^auires 
irrégularités. 

Dans  tous  autres  endroits  de  cette  province  qu'il  y  a  des  Juifs  et 
qu'ils  soient  même  de  petit  nombre  les  seigneurs  des  lieux  leur  don<* 
nent  des  préposés  pour  le  maintien  du  bon  ordre  et  pour  veiller  aux 
amendes  du  seigneur.  Il  n'y  a  qu'à  Horbourg  qu'il  leur  manque. 
Leur  rabbin  de  Ribeauvillé  leur  a  voulu  commettre  un  préposé  il  y  a 
quelque  temps,  ce  que  j'ai  empêché,  en  lui  faisant  entendre  que  ce 
n'est  pas  à  lui  à  en  nommer,  mais  au  seigneur  du  lieu,  comme  par 
toute  la  province  cela  se  pratique,  lequel  en  nommera  lorsqu'il  le 
jugera  à  propos,  sur  quoi  il  n'a  rien  osé  faire  jusqu'à  présent. 

C'est  pour  le  prévenir,  pour  maintenir  le  bon  ordre  parmi  los  Juiff 
au  dit  Horbourg  et  pour  faire  veiller  aux  amandes  que  je  prends  la 
liberté  nos  seigneurs,  d'y  établir  sur  votre  bon  plaisir  un  préposé  de 
la  communauté  des  Juifs  au  dit  Horbourg  et  d'y  nommer  Marum 
Kahn  Juif  dudit  Heu  comme  le  plus  âgé,  le  plus  tranquille,  et  des  plus 
capables  sous  les  instructions  dont  j'ai  l'honneur  de  joindre  un  projet 
où  j'ai  suivi  autant  qu'il  était  possible  les  instructions  qui  se  doQ^ 
nent  de  la  part  de  la  seigneurie  de  Ribeauvillé  au  préposé  de  Juifs  de 
Berkheim  et  dont  on  m'a  procuré  un  formulaire  allemand  de  la  part 
des  officiers  de  la  dite  seigneurie. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  HOKBOURG  127 

J'ai  trouvé  dans  sa  place  d'en  communiquer  à  II.  Demougé,  le 
Bailli,  avec  lequel  je  suis  convenu  des  articles  perlés  par  le  projet 
d'instruction  ci-joint. 

Je  remets  cependant,  nos  seigneurs,  le  tout  à  votre  prudence  de 
choisir  tel  autre  parti  que  vous  jugerez  à  propos. 

J'ai  rhonneur  d'être  avec  un  profond  respect,  nos  seigneurs,  votre 
très  h.  et  ir.  obMssant  serviteur,  Rosé. 

Arch.  Nal.,  K.  2362. 

XI. 

Nomination  de  Afarum  Kahn  aux  fonctions  de  préposé  des  Juifs  à 
Horbourg  et  spécification  de  ses  devoirs,  du  4^'  décembre  (767. 

Les  Conseiller  d'État,  Président,  vice-Président  et  Conseiller  de 
Régence  à  Montbéliard  pour  son  Altesse  sérénissime  Monseigneur  le 
duc  régnant  de  Wurtemberg  déclarant  à  tous  ceux  qu'il  apartiondra, 
que,  pour  le  maintien  du  bon  ordre  et  de  la  tranquilité  publique,  ils 
auroient  nommé  et  institué,  ainsi  qu'ils  nomment  et  instituent  par 
les  présentes  jusqu'à  bon  vouloir  et  autre  disposition,  Marum  Kahn, 
Juif  d'Horbourg,  à  l'office  de  Préposé  de  la  communauté  des  Juifs  aud. 
Horbourg  aux  honneurs  et  prérogatives,  qui  y  sont  attachées  et  à 
charge  pour  lui  : 

1.  D'être  fidèle  et  attaché  au  service  de  la  sérénissime  Maison  de 
Wirlemberg,  de  faire  en  toutes  occasions  son  possible,  pour  avancer 
les  intérêts  de  la  sérénissime  maison  et  de  détourner  son  dommage. 

2.  Il  observera  le  bon  ordre  et  la  tranquilité,  sans  aucune  partialité 
parmi  les  Juifs  à  Horbourg,  lesquels  lui  doivent  obéir  et  comparaître 
pardevant  lui  à  sa  réquisition,  lorsqu'il  le  jugera  convenable  pour 
des  affaires  loyales,  seigneuriales  ou  des  affaires  des  Juifs,  même 
sous  peine  de  douze  livres  d'amende  pour  cas  de  désobéissance  et  de 
plus  forte  le  cas  échéant. 

3.  il  observera  la  Police  particulière  parmi  la  communauté  des 
Juifs  aud.  Horbourg  sans  passion,  inimitié  ni  partialité  et  mettra  les 
coupables  pour  de  petits  cas  à  l'amende  seigneuriale  jusqu'à  la  con- 
currence de  six  livres,  dont  il  fera  état  exact  à  la  Recette  seigneuriale 
d'Horbourg,  et  pour  des  cas  graves  il  en  fera  son  rapport  à  la  Recette 
«eigoeuriale  ou  au  Procureur  fiscal  pour  y  prendre  le  parti,  qu'il 
eonviendra. 

4.  Comme  il  y  a  de  ceriains  cas  d'amendes  édictées  par  le  Rabin, 
dont  la  moitié  revient  à  la  sérénissime  seigneurie,  le  Préposé  susd. 
y  veillera,  en  lèvera  des  Extraits  en  français  ou  en  allemand  des 
Prolocoles  du  Rabin,  signé  d'icelui  et  du  Protocolliste  et  les  remettra 
à  lad.  Recette  seigneuriale  pour  en  faire  entrer  le  montant, 

5.  lise  conformera  ponctuellement  aux  ordres  royaux  et  seigneu- 
fiaux  qui  sont  ou  seront  donnés  de  lems  à  autre,  il  publiera  à  la 
communauté  des  Juifs  aud.  Horbourg  ceux,  dont  il  sera  chargé  et 
tiendra  la  main  à  Texécution  d'iceux,  en  faisant  son  Rapport  fidèle  à 


Digitized  by 


Google 


128  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

la  Recette  seigneuriale  d'Horbourg  ou  au  Procureur  fiscal  de  la  sei- 
gasurie  contre  les  contrevenants  et  contre  tous  ceuxdes  Juifs  qui 
sont  dans  le  cas  amendable,  pour  y  prendre  tel  parti  qu'il  apar- 
tiendra,  sans  rien  receler,  ni  entrer  dans  aucun  accomodement  de 
son  chef,  à  peine  d*en  être  responsable  eu  sou  propre  et  privé  nom. 

6.  Si  des  Juifs  étrangers  venoient  à  se  glisser  et  introduire  à  Hor- 
bourg,  sans  avoir  été  reçus  de  la  sérénissitne  seigneurie,  sous  pré- 
texte d'être  précepteurs,  domestiques  ou  autres,  le  Préposé  susd.  les 
fera  sortir  de  suite  du  village,  en  faisant  défenses  aux  Juifs  du  lieu 
de  leur  donner  retraite  sous  peine  de  cinquante  livres  d'amende  et 
en  cas  de  désobéissance  il  en  fera  son  rapport  à  la  Recette  seigneu- 
riale d'Horbourg  pour  y  faire  remédier. 

7.  Il  ne  souffrira  aucunes  noces  de  Juifs,  soit  de  ceux  du  lieu,  soit 
des  Juifs  étrangers,  sans  en  avoir  obtenu  au  préalable  la  permission 
de  la  Recette  seigneuriale  d'HorbDurg,  sous  peine  de  ciuquante 
livres  d'amende  contre  cbaque  contrevenant  et  de  plus  fortes  le  cas 
échéaut.  En  cas  de  contravention  il  en  fera  son  rapport  sur  le 
champ  à  lad.  Recette  seigneuriale  pour  y  faire  prendre  tel  parti, 
qu'il  conviendra. 

8.  Si  l'un  ou  Taulre  des  Juifs  domiciliés  à  Hoibourg  vouloit  quitter 
ce  village,  pour  s'établir  ailleurs  dans  le  Royaume,  le  Préposé  susd. 
doit  faire  son  rapport  à  tems  à  lad.  Recette  seigneuriale,  pour  pré- 
veuir  la  perte  des  droits  seigneuriaux  annuels,  et  s'il  en  sortait  pour 
s'établir  hors  du  Royaume,  ou  que  des  Juifs  étrangers  ayant  à  re- 
cueillir quelque  héritage  à  Horbourg,  il  en  fera  de  même  incessament 
son  rapport  à  lad.  recette  seigneuriale  et  veillera  à  ce  que  le  droit 
d'Emigration  revenant  à  la  sérénissime  seigneurie  en  pareils  cas  ne 
lui  soit  enlevé. 

De  tout  quoi  led.  Marum  Kahn  prêtera  serment  pardevant  le  Juge 
de  Horbourg  entre  les  mains  d'un  Rabin.  En  témoignage  de  quoi  les 
préseules  ont  été  expédiées  sous  le  sceau  de  la  chancellerie  et  la 
signature  d'un  secrétaire.  En  conseil  à  Monlbéliard  le  premier  Dé- 
cembre mil  sept  cent  soixante-sept. 

Par  ordre  : 

Du  Vebnoy. 

L'an  mil  sept  cent  soixante-sept  le  dix  décembre  par  devant  nous 
François  Demougé  Bailli  des  Comté  de  Horbourg  et  seigneurie  de 
Riquewihr  est  comparu  Marum  Kahn  Juif  demeurant  à  Horbourg 
lequel  a  prêté  entre  les  mains  de  Salomon  Wahl  Juif  d'Herrlisheim 
commis  Rabin  en  notre  présence  le  serment  de  Préposé  des  Juifs 
d*Horbourg  à  lui  enjoint  par  les  Instructions  d'autre  part  dont  nous 
lui  avons  donné  acte  et  dressé  le  présent  Procès- Verbal  pour  servir 
et  valoir  ainsi  que  de  raison  et  a  le  d.  commis  Rabin  signé  avec  nous 
fait  le  jour  et  an  que  d'autre  part 

Sallamon  Yahl,  commis  Rabin.  Dbmouob. 

Ârch.  dép.  de  Golmar,  B.  445. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  HORBOUUG  129 

XII. 

Le  4  |c  décembre  4773. 

A  Nosseigneurs  les  vice  président  et  conseillers  de  la  régence  de  son 
altesse  sei'enissime  Monseigneur  le  Duc  Régnant  de  Wurtemberg 
establie  à  A  ontbéliard. 

Supplieol  très  humblement  les  Juifs  de  la  communauté  de  cette 
nalion  à  H.  disant  que  pour  obtenir  de  votre  auihorité  la  permission 
de  construire  une  sinagogue  au  dit  H.,  ils  auraient  joint  à  la  requête 
qu'ils  ont  eu  Thonneur  do  vous  présenter  la  requête  addressé  à  M.  Néef 
procureur  général  au  conseil  souverain  d'Alsace  ainsi  que  son  décret  de 
permission,  comme  les  su  pliants  ont  un  besoin  des  plus  essentiels  d'à* 
voir  laditle  requête  et  décret  pour  obtenir  de  leur  Rabbin  la  permission 
de  quêter  dans  la  province  pour  leur  aider  et  subvenir  aux  frais  de  la 
construction  de  la  ditte  sinagogue  sans  laquelle  requetle  et  décret  le 
dit  Rabbin  leur  refuse  cetie  permission,  les  suppliants  espèrent  que 
vous  trouverez  d*autant  moius  de  difficulté  de  la  leur  faire  remettre  une 
coppie  duemeut  coUationée  au  sieur  receveur  Rosé  dans  ces  circon- 
siauces,ils  ont  Thonneur  de  vous  présenter  leur  très  humble  requête. 

Ce  considéré  Nosseigneurs  vu  ce  que  dessus,  il  vous  plaise  ordonner 
que  la  ditte  requête  au  bas  de  laquelle  se  trouve  le  décret  de  Mon- 
sieur Néef,  procureur  General  au  Conseil  Souverain  d'Alsace,  qu  ils 
ont  joiiU  à  leur  requête  présentée  à  Teffet  d'obtenir  la  permission  de 
bâtir  une  sinagogue  leur  soit  renvoyée  pour  s'en  servir  en  cas  de 
besoin  aux  offres  qu'ils  font  d'en  donner  une  copie  duemenl  coUa- 
tioDuée  ou  sieur  receveur  Rosé  s'il  est  nécessaire  et  ferez  grâce. 

-  Y^  "^''^'3  "^2   ^""'^  TMMv  —  .'prs  bNDi   na   cioi"  —  -b^D-i 

.n^N  —  -IT^a  -la  iN^D-»b 

Arch.  Nat.  K.  2362.  ' 

Xlll. 

Proeés-verbal. 

Heute  den  II.  Tag  des  S*®»  Monals  im  2-Jahr  der  franzôsischen 
Republik  habeu  wir  maire  und  muuicipalbeamten  der  Gemein 
Horburg  zufolg  eiues  arrêté  des  Volksrepràsentanlen  bey  der 
Rbeinarmee  vom  47.  Brumaire  die  gûldenen  und  silbernen  Geiâss  in 
der  Judenschul  allhier  aufgenommen  um  dasselbe  auf  den  Altar 
des  Vatcrlands  zu  legen  und  bcfiiidet  sich  demnach  also  wie  folgt  : 

an  hariem  Silber 43  lolh  1  achtel. 

an  Spilzen  weiss  und  gelb *3    —    7      — 

an  geslicklBm  Silber  weiss  uud  gelb     .      48    —    4      — 
Woiùber  gegenwûrliger  Procès  verbal  aufgeselzt. 
Aclum  Horburg  wie  obgemclt. 

Obbeght,  maire.  Sigkl  Midglid,  Mathias  Ittel,  Procurer. 
Joh.  WOLFFENSBERGKR,  secrét  i  greffier. 
L.  645.  Arch.  dép.  de  Colmar. 

T     XLVIII.  .M"  P5  0 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MÉLANGES 


NOTES  EXÉGÉTIQUES 


I.  Amos,  VI,  1,  bt  Habàcouc,  III,  14. 

M.  Halévy  (Revue  sémitique,  XI,  p,  110)  a  proposé  de  cor- 
riger, dans  bvmr  rT»a  Dnb  >»ai  tman  r'^oan  ''apD,  le  mot  "^apD  en 
nap?  et  de  ponctuer  T»bi.  Le  sens  ainsi  obtenu  :  a  Prononcez  (le 
nom  des)  peuples  principaux  et  rendez-vous  auprès  d'eux,  ô  (gens 
de  la)  maison  d'Israël  »  s'accorde  très  bien  avec  le  contexte. 
Toutefois  la  traduction  de  rrmvn  par  a  principaux  »  est  un  peu 
forcée,  et  le  mot  lui-môme  parait  inutile.  Nous  serions  portés  à 
changera  notre  tourn-nDînen  -noén  ou  ©fin,  et  adonner  à  Texpres- 
sioa  vstn  ap3  le  sens  de  iDtn  feras  t  dénombrer,  énumérer,  men- 
tionner ».  De  la  sorte  l'interprétation  donnée  par  M.  Halévy 
serait  tout  à  fait  satisfaisante*.  Le  sens  primitif  de  apD  parait 
analogue  à  celui  de  nDT. 

Peut-être  dans  Habacouc,  m,  14,  le  mot  vr®  ©«n  va^a  nap: 
doit-il  être  expliqué  de  la  même  façon,  et  l'on  traduirait  :  a  Tu 
as  énuméré  par  tribus  les  chefs  (des  méchants)  »,  c'est-à-dire  tu 
les  surveilles  (quand  ils  viennent  m'attaquer).  Le  texte  parait 
d'ailleurs  altéré,  et  on  pourrait  lire  ag?  au  lieu  de  napî.  Le  verset 
signifierait  :  «  Les  chefs  (des  méchants)  se  sont  dénombrés  par 
tribus  »,  c'est-à-dire,  ils  se  sont  réunis  (pour  m'attaquer). 

II.   JoB,  XI,   3,  ET  XLI,  4. 

Dans  le  verset  luîntr  d"»ntt  ^{•«la  (Job,  xi,  3)  le  mot  la  est  inter- 
prété par  a  mensonges  »  ;  dans  un  autre  verset,  qui  lui  res- 

^  Il  faudrait  aussi  changer  D^lb  en  Û^bM. 


Digitized  by 


Google 


^OTBS  ET  BIÉLANGES  131 

semble  beaucoup,  ma  ©"^^^n»  «b  (iô.,  xli,  4),  on  traduit  via  «  ses 
membres  ».  11  semble  que  le  mot  na  devrait  avoir  le  même  sens 
dans  les  deux  passages.  L'explication  courante  du  premier  ver- 
set est  d'ailleurs  assez  douteuse,  parce  que  le  verbe  «D'^nnïi  n'est 
d'ordinaire  pas  transitif,  soit  que  l'on  traduise  :  «  Tes  mensonges 
feront  taire  les  hommes  »,  ou  «  les  hommes  tairont  tes  mensonges  ». 
Dans  le  second  passage,  je  ne  tairai  pas  ses  membres  est  une 
façon    de    parler  aussi    singulière    en    hébreu  qu'en  français. 
Nous  serions  porté  à  voir    dans  l'un  et  l'autre  endroit,  non 
pas  le  substantif  13^  mais  une  altération  de  ">na^  particule  com- 
posée de  a  et  de  "^n.  Le  sens  que  l'on  trouve  pour  cette  particule 
dans  Job  même  (xxxix,  25)  :  rwrr  n^»"^  ^dto  "^la,  ainsi  que  dans 
Jérémie  (li,  58)  et  Habacouc  (ii,  13),  p->n  "^na,  ©«  "^la  et  dans  Na- 
houm  (ir,  13)  :  rm^ia  "^na,  nous  parait  s'adapter  fort  bien  aux  deux 
.  passages  en  question.  Le  premier  verset  signifie  :  «  A  cause  de 

I  toi  les  hommes  se  tairont  »,  et  le  second  :  «  je  ne  me  tairai  pas 

f  en  ce  qui' le  concerne  ».  Peut-être  aurait-on  dû  ponctuer  i^na  . 

Le  mot  na  ne  signifiant  pas  mensonges  dans  Job,  xi,  3,  cette  ac- 
ception devient  douteuse  dans  via  p  «b  (Is.,  xvi,  6  =  Jér.,  xlvhi, 
SOV  Là  on  doit  probablement  s'en  tenir  au  sens  de  faux  pro- 
phètes; cf.  Is.,  xLVi,  25.  Il  est  difficile  de  penser  à  ">nsi.  On  pour- 
rait plutôt  y  penser  dans  nsnnn  bi»u)  •♦na  (Job,  xvii,  16),  et 
également  dans  m»  msa  m^  ba»*^  rr\y  "^la  bafii'^  (î'ô.,  xviii,  13). 
Malheureusement  ce  dernier  verset  reste  encore  très  obscur. 


.     III.   DiTTOaRAPHIES    VERTICALES   :   EzÉCHIEL,    II,   18  ; 

VII,  13;  XXI,  27;  Daniel,  iv,  32;  v,  16. 

Le  livre  d'Ezéchiel  nous  a  déjà  fourni  plusieurs  exemples  de 
dittographies  verticales.  En  voici  trois  autres  :  Dans  la  phrase 
i^iïî'^  "ûv^a  3h2)n  «nn  (m,  8),  le  mot  yu5n  semble  superflu,  cf.  v.  19, 
i^Tû''  i5va  Nin.  l^e  mot  peut  venir  de  3^n,  qui  est  au-dessous. 

Dans  VII,  13,  le  mot  innn  a  été  changé  en  inm  sous  l'influence 
/^^  lettres  ptn,  placées  à  la  ligne  suivante  (la  phrase  même  "«a 
^-^%an  ba  ^  \ym  doit  être  une  répétition  des  mêmes  mots  au  v.  12 
c^tx  au  V.  14).  Les  mots  anu)'»  «b  après  MDn^an  viennent  de  an©"^  «b  au- 
aessus  ;  et  la  ressemblance  du  groupes  de  lettres  û'^'^na  nvn  yw>  «b 
^'VGc  celui  de  in'^n  i3Va  ©"^i  permet  de  supposer  d'autres  altéra- 
tions analogues,  qui  ont  rendu  le  verset  tout  à  fait  inintelligible. 
^xi,27,  les  mots  D"na  Dwb  dans  la  première  partie  du  verset  sont 
^tte  anticipation  fautive  des  mêmes  mots  dans  la  seconde  partie  '.. 


Cet  exemple  nous  a  été  signalé  par  M.  Libefi 


Digitized  by 


Google 


132  REVUE  DÉS  ÉTUDES  JUIVES 

Dans  Daniel,  iv,  32,  les  mots  «jnx  ■'n»*n,  après  qu'il  a  été  ques- 
tion des  habitants  de  la  terre  au  commencement  du  verset,  sont 
superflus.  Ce  n'est  sans  doute  qu'une  répétition  fautive  de  "^-isn 
ÉO^-«t,  qui  est  au-dessus. 

/ô.,  v,  16,  les  exégètes  remarquent  qu'il  devrait  y  avoir  I'»nbn 
niCDttb,  au  lieu  de  nias^b  l"»ncD.  Le  copiste  a  dû  être  égaré  par 
les  mots  KnVtt  msD  de  la  ligne  précédente  * . 

Maykr  Lambert. 


DU  SENS  DE  DIÛ^J  DANS  JM  TALMUD  BABYLONIEN 

iGUITTIN,  43  dj 

A  propos  de  la  règle  édictée  dans  la  Mischna,  Guiltin,  iv,  6  : 
«  Si  quelqu'un  vend  un  esclave  à  un  non-juif  ou  hors  du  pays, 
l'esclave  devient  libre  »,  le  Talmud  {OuUliti,  43  b)  cite  la  ba'raïta 
suivante  :  «  Si  quelqu'un  a  emprunté  de  l'argent  à  un  non-juif 
et  lui  a  donné  en  gage  son  esclave,  («i*»  iditdd  "«nDs  ib  ytotd  "[vs 
nTTTib)  cet  esclave  devient  libre  dès  que  le  non-juif  a  accompli  à 
son  égard  le  017:3.  »  Le  sens  exact  de  cette  phrase  n'est  pas  clair, 
à  cause  du  mot  étranger  oitt3.  La  comparaison  de  la  baraïta  avec 
la  Mischna  nous  apprend  immédiatement  que  dans  la  première 
l'esclave  est  remis  au  non-juif  à  titre  de  garantie,  et  que  le 
créancier,  le  non-juif,  a  accompli  à  son  égard  un  acte  qui,  comme 
l'achat,  le  fait  entrer  en  sa  possession.  Dans  le  Talmud  même, 
les  Amoréens  babyloniens  expliquent  de  deux  façons  ce  mot  étran- 
ger. R.  Houna  b.  Yehouda  croit  que  oitdd  signifie  •'ptDD,  mot  qui, 
d'après  Raschi,  désignerait  un  sceau,  la  marque  distinctive  de 
l'esclave;  d'après  Kohut  (/lr?rc//,  V,  395a),  oits  serait  un  bra- 
celet. Par  contre,  K.  Sc!ié<cîiut  explique  ce  mot  par  ^73T,  temps 
fixé  pour  l'échéance,  en  opposant  à  R.  Houna  une  baraïta  dans 
laquelle  ce  môme  0V2^  ne  saurait  être  un  sceau  :  mn'«Drm  l^O'^nOT 
1?  T\^y^  ">D  by  t)»  bîntt)"'b  inra  p«)73©  "•idst  ma»  ^na  •»o'»nxi 
.niD3^rr  l^:  rmao  ioi)d3  «  Les  fermiers  qui  reçoivent  comme  ré- 

>  M.  Israël  Lévi  nous  çignale  encore  les  versets  :  Daniel,  i,  10  :  DK  Î1553  niDfi< 
DD-»:d  n«  nfcn-'  nwb  T:;»  DD'»n«73  ^\»^  DD^D^TS,  où  le  second  no»  pour- 
rait   Ôlre  une    répétilion    du    premier,   et    Ezéchiel,  xvii,  5  :  Vn^H   3^1T?t3   np"^! 

D'^an  tï'^'D  by  np  3>"it  mioa  •jnsn"'')  yn^n.  np  n'est  pas  dans  la  Sepume 

et  Corniil  y  voit  um  diUj^;aphie.  Mais  la  distance  cuire  les  mots  semblables  n'ett 
pas  tout  à  fait  (Var.o  ligne. 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MÉLANGES  m 

compense  une  partie  déterminée  de  la  récolte  et  ceux  qui  ne  rap- 
portent  au  loueur  qu'une  partie  fixe  de  la  récolle,  les  fermiers 
héréditaires  et  celui  à  qui  un  non-juif  a  engagé  son  champ,  quoique 
ce  dernier  ait  accompli  le  oi)3D,  tous  sont  exempts  des  dîmes  lévi- 
tiques.  »  Dans  ce  passage  il  s'agit,  comme  pour  l'esclave,  d'un 
bien  mis-  en  gage ,  et  le  0V2^  a  pour  but,  ici  comme  là-bas,  de 
rendre  le  créancier,  qui  est  ici  un  Juif,  propriétaire  du  champ. 
L'impression  que  laissent  ces  passages  est  que  les  Amoréens  ba- 
byloniens n'expliquent  pas  le  mot  lui-môme,  qu'ils  ont  dû  con- 
naître, avec  l'acception  de  vôixo;.  par  la  Mischna  Guillia,  vi,  5, 
et  d'autres  exemples,  mais  qu'ils  expliquent  la  procédure  légale 
désignée  d'une  manière  vague  par  ce  mot.  Les  lexicographes  ne 
semblent  pas  plus  avancés  que  le  Talmud  dans  les  explications 
qu'ils  donnent  de  oi)3D.  Levy  (N,H,W.B,,  III,  400  &)  le  traduit 
comme  si  c'était  •^îaiD,  ulcère,  marque  visible  sur  le  corps  des 
esclaves;  Kohut  (/4rwc/?,  V,  346ô)  et  Krauss  (Lehnwôrter,  l], 
360  a)  l'expliquent  par  procédure;  Perles  { MonaisschrlfL , 
XXXVII,  370)  dit  que  on^D  appliqué  à  l'esclave  serait  l'abréviation 
de  mamimissiOy  mise  en  liberté,  tandis  que  ditdd  appliqué  à  un 
champ  serait  la  corruption  de  01»"»^,  tï|xo;,  évaluation. 

Il  est  hors  de  doute  que  non  seulement  le  mot  tel  qu'il  est  écrit 
paraît  être  identique  à  DiTa-^s,  loi,  mais  que  toute  la  locution  ms^ 
i5'iî3'»D  ib  peut  être  considérée  comme  l'équivalent  de  celle  qui  se 
trouve  dans  la  Mischna  Ouillin^  m,  5,  avec  le  même  sens.  Là  le 
mari  donne  un  mandat  à  des  personnes  au  sujet  de  sa  femme  en 
disant  :  "«linD  rrb  no^  ditd'^sd  rrb  y^y  rriD^ns  rrinao  «  Rendez-la  libre, 
entretenez -la,  agissez  envers  elle  suivant  la  loi,  comme  il  con- 
vient »,  ou  comme  dans  la  baraïta  citée  à  ce  propos  dans  Guiliin, 
65  &,  ^-^ixnD  nb  110^  OTO-^SD  nb  ys^y  nnD  rh  y^y  «  Agissez  envers 
elle  selon  la  règle,  selon  la  loi,  comme  il  convient.  »  Si  l'on 
rapproche  les  expressions  synonymes,  il  en  résulte  avec  évi- 
dence que  le  sens  de  dits-^d  est  «  usage,  loi  ».  Mais,  outre  que 
dans  le  texte  qui  nous  occupe  il  n'y  a  pas  oi)3'»:d,  qui  indi- 
querait une  loi  du  pays  ou  un  usage  dominant,  mais  noiTD'^î 
qui  paraît  désigner  un  procédé  particulier,  on  trouve  dans  le 
récit  parallèle  touchant  le  champ  .engagé  [Tos.  Teronmot,  ii, 
11,  manuscrit  d'Erfurt)  :  rvhy  ■^o'iîas  ib  ir^y^  ^^  b^  Bj:*,  ce  oui 
semble  prouver  que  di^d  désigne  une  chose  faite  à  propos  du 
champ,  comme  un  acte  ou  quelque  chose  de  semblable  dans 
le  domaine  de  la  procédure.  De  môme,  dans  le  récit  parallèle 
touchant  l'esclave  hypothéqué,  Tos.  Aboda  Zara,  m,  IG,  Ijes  pre- 
mières éditions  et  le  manuscrit  de  Vienne  de  la  Tosefta  ont  rrD^ 
niD'ras  •»'un  vb^,  comme  le  texte  précédemment  cité  a  un  mot 


Digitized  by 


Google 


134  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Tb:f,  qui  exclut  tout  rapprochement  avec  la  phrase  nb  tiT»3^ 
0iî3"^35.  Ajoutez  â  cela  que  les  textes  du  Talmud  babylonien, 
Guittin,  43  &,  diffèrent;  dans  le  manuscrit  de  Munich  et  la  Tos. 
Teroumot,  on  lit  •»oi!a3  ;  le  manuscrit  de  Saint-Pétersbourg  porte 
D*itô»3  (voir  Perles,  loc,  cit.),  les  éditions  et  le  manuscrit  de  la 
Tosefta  ont  la  leçon  moT^a  au  pluriel,  de  sorte  que  Tidentité  de 
0173^3  et  de  v<^(jLo;  parait  douteuse. 

La  valeur  juridique  de  la  procédure  désignée  ici  par  otttî  est 
assez  manifeste.  Tant  Tesclave  que  le  champ  sont  mis  entre  les 
mains  du  créancier,  comme  gages  du  prêt  d'argent;  car  du  fait 
que  l'hypothèque  d'un  champ  appartenant  à  un  non-juif  se  trouve 
discutée  en  môme  temps  que  les  différents  modes  de  location  â  un 
Juif,  il  résulte  que  le  champ  doit  être  la  possession  du  Juif.  Cela 
est  d'autant  plus  certain  qu'à  ce  propos  est  débattue  la  question 
de  savoir  si  le  Juif  est  obligé  de  s'acquitter  des  dîmes  lévitîques. 
Le  D'173'^3  qui  s'ajoute  à  l'hypothèque  vient,  comme  le  montre  le 
*>t  by  6]»  de  la  phrase  ^by  *idi)33  ib  i^^td  «^d  by  8|n,  renforcer  les 
droits  du  créancier,  qui  est  en  possession  du  gage  tant  que  la 
dette  n'a  pas  été  payée.  D'autre  part,  ditdd  ne  saurait  vouloir  dire 
que  le  détenteur  du  champ  en  devient  le  propriétaire,  car  alors 
on  ne  l'assimilerait  pas  à  un  fermier  et  il  ne  saurait  être  exempté 
des  dîmes  lévitiques.  Comme  le  créancier  qui  détient  un  champ 
en  gage  se  distingue  du  fermier  en  un  point  important,  à  savoir 
qu'il  garde  tout  le  produit  pour  lui,  sans  donner  aucune  part  au 
débiteur,  et  que  cependant  la  baraïta  Fassimile  à  un  fermier  et 
pose  la  question  de  savoir  s'il  doit  payer  la  dime  ou  non,  il  faut 
nécessairement  que  le  créancier  ait  acquis  tous  les  droits  sur  la 
récolte  du  champ  qui  lui  est  engagé,  et  on?33  pourrait  alors  dési- 
gner l'entente  survenue  à  cet  égard  entre  créancier  et  débiteur. 
Cette  explication  pourrait  aussi  convenir  au  cas  de  l'esclave  donné 
en  gage  qui  se  trouve  à  ce  titre  dans  la  maison  du  créancier,  mais 
bien  entendu  ne  devient  pas  sa  propriété.  De  quelle  façon  était 
réglé  le  travail  de  l'esclave?  C'est  justement  le  Dn)33  qui  régle- 
mentait cette  question  de  jouissance. 

La  logique  voudrait  que  le  01)33,  qui  ne  fait  pas  du  créancier 
juif  le  propriétaire  du  champ  hypothéqué,  ni  ne  l'oblige  à  donner 
la  dîme,  ne  rendit  pas  davantage  le  créancier  païen  possesseur 
de  Tesclave,  ni  ne  fît  affranchir  celui-ci  hors  de  la  vente,  tandis 
que  la  baraïta  dit  explicitement  :  le  01733  libère  Tesclave.  Cela  tient 
à  ce  que  le  Juif  qui  remet  son  esclave  entre  les  mains  d'un  non- 
juif  est  toujours  puni  par  les  lois  rabbiniques  du  !!•  siècle  : 
d'abord  son  esclave  bénéficie  de  la  liberté,  puis  lui-môme  se  voit 
obligé   de   payer  à  son  prêteur  des  dommages-intérêts  {Dabli 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MÉLANGES  135 

GuUtUh  43  ô,  Tos,  Aboda  Zara,  m,  16).  Par  contre,  cette  même 
législation  cherche  par  tous  les  moyens  admissibles  à  procurer 
des  faciUtés  aux  Juifs  qui  acquièrent  des  terrains  situés  en  Pales- 
tine et  appartenant  à  des  non-juifs  :  par  exemple,  par  l'exemption 
de  la  dime  lévitique,  qui  dure  jusqu'au  moment  où  il  en  devient 
propriétaire  définitif.  Ces  différents  points  de  vue  se  retrouvent 
dans  d'autres  lois  économiques  du  môme  temps  et  elles  expliquent 
les  diverses  conséquences  du  Ditt3.  Il  convient  d'observer  que  le 
sujet  de  la  phrase  lv\>y  ^rsyty^  ib  rn»3>  (GuUtin,  43  &;  Tos.  Aboda 
Zara,  m,  16)  concernant  la  mise  en  gage  d'un  esclave  est  donné 
formellement  comme  étant  le  créancier  non-juif.  A  propos  de  la 
mise  en  gage  entre  les  mains  d'un  Juif  d'une  propriété  apparte- 
nant à  un  non-juif,  le  sujet  manque,  il  est  vrai,  dans  Oiàttin,  43  &, 
mais  il  est  nommé  dans  la  Tos,  Teroumot,  ii,  11,  bvrw^  nb  iwy 
"^^y  "^DT^s,  et  c'est  le  créancier  qui  est  désigné  comme  auteur  du 
5^)33.  Que  signifie  ce  mot? 

Dans  le  code  syro-romain  datant  du  v«  siècle ,  et  édité  par 
Bruns  et  Sachau  {Syr,  rôm.  Rechtsbuch,  Berlin,  1880),  on  lit 
(P-  29,  §  99,  de  la  traduction  allemande)  : 

«  a)  Si  quelqu'un  donne  en  gage  un  champ,  et  si  les  intéressés 
"  ont  convenu  que  le  prêteur  recevra  à  titre  d'intérêts  de  son 

*  argent  le  produit  du  champ,  le  contrat  est  valable. 

*  ^)  Si  quelqu'un  donne  en  gage  une  ânesse  ou  une  jument  et 
"  î«e  les  parties  ont  convenu  que  la  bête  travaillera  pour  le 

*  créancier  aux  lieu  et  place  d'intérêts,  au  cas  où  la  bête  vient  à 
^  lettre  bas,  le  petit  appartient  au  débiteur. 

*  ^)    Si  quelqu'un  donne  en  gage  un  troupeau  de  moutons  ou  de 
«  chèvres,  et  que  les  parties  ont  convenu  que  les  revenus  du 

*  TOupeau  tiendraient  lieu  d'intérêts,  le  contrat  est  valable.  La 

*  iaine  du  troupeau  tiendra  lieu  d'intérêt,  et  les  petits  qui  sur- 
"^ïBnclront  serviront  à  payer  le  salaire  et  la  nourriture  des 
"  P^^res  et  des  chiens  de  garde.  L'accroissement  du  troupeau 
«  servira  à  compenser  les  pertes  des  moutons  qui  meurent. 

^  ^)    Pareillement  si  quelqu'un  donne  une  esclave  en  gage  et 

*  î^  il  la  remette  au  créancier  à  titre  de  vo(jli^  («^13)  pour  qu'elle 
«  lï*^ Vaille  chez  lui,  son  travail  devra  tenir  lieu  des  intérêts  de 
*^^^8ent  que  son  maître  a  emprunté.  Si  elle  enfante,  l'enfant 
«  appartiendra  à  son  maître,  au  débiteur.  » 

^^Us  y  trouvons  les  deux  cas  qui  nous  occupent,  la  mise  en 
gag^  d*un  champ  ou  d'une  esclave.  Cette  dernière  se  trouve, 
conutxe  l'esclave  de  la  baraïta,  dans  la  maison  du  créancier, 
coiatix^  le  champ  est  en  sa  possession.  Elle  y  occupe  la  place  d'une 

'^i^'ii  dont  on  peut  aisément  déterminer  le  sens.  Comme  on  le 


Digitized  by 


Google      ^ 


m  REYUIâ  DES  ÉTUDES  JUIVES 

voit,  on  s*occupe  aussi  dans  les  trois  premiers  points  du  para- 
graphe d'autres  objets  rais  en  gage,  et  les  conditions  légales  dans 
lesquelles  ils  se  trouvent  à  Tégard  du  possesseur  temporaire  sont 
les  mômes  que  celles  qui  concernent  Tesclave  ;  seulement  on  les 
précise  par  la  convention  passée  entre  le  créancier  et  le  débiteur 
qui  donne  au  créancier  le  droit  de  jouissance.  Cette  convention 
portant  sur  un  esclave  est  désignée  par  le  mot  voaiq.  Ce  mot  si- 
gnifie proprement  «  possession  »,  et  le  Code  remploie  aussi  ailleurs 
dans  ce  sens;  par  exemple,  p.  10,  §24,  il  est  dit  :  «  Si  quel- 
«  qu'un  écrit  en  faveur  d'une  personne  une  owpéa  ou  une  xara- 
«  ypa<pT^  portant  sur  un  objet,  mais  ne  lui  remet  pas  en  môme 
«  temps  la  vo(jly),  la  Bojpéa  n'a  aucune  valeur.  S'il  écrit  cette  Bcoosa 
«  en  faveur  de  son  fils  ou  de  sa  fille,  mais  ne  lui  donne  pas  le  voiir^, 
a  la  8(oûéa  est  valable,  tant  que  Tenfant  demeure  avec  son  père  ; 
«  si  le  bénéficiaire  est  un  étranger,  cela  n'est  pas  valable.  »  De 
là  il  suit  que  vofjn^  est  la  prise  de  possession,  qui  rend  possible 
la  jouissance.  De  môme,  p.  19,  §  64  :  «  Si  quelqu'un  achète  une 
«  propnété,  un  esclave,  ou  tout  autre  objet  au  nom  d'un  autre, 
a  et  qu'il  possède  la  vojjliq  de  l'objet  ou  de  l'esclave  acheté  et  qu'il 
«  en  use,  il  ne  résultera  pour  lui  aucun  dommage  du  fait  que  la 
<c  xaTaYpa(p7]  n'est  pas  écrite  en  son  nom.  Car  partout  on  n'exige 
€  que  la  vojjlt^,  et  l'impôt  du  roi,  appelé  «  annonse  »,  est  payé  (par 
«  le  propriétaire).  »  Ici  aussi  vofjm^  veut  dire  «  jouissance,  pos- 
session réelle  »  ;  pareillement  p.  9,  §  22;  p.  15,  §43;  p.  20,  §  66; 
p.  37,  §  120.  Ducange  est  du  môme  avis  (Glnss.  grœc,  s.  v.  vsfieiv)  : 
vojAYj  possessio,  voces  jurisconsultorum  in  Basilicis  fréquentes  ; 
Glossar,  grœc,  lat.  vofjn^,  xaTo/vj,  possessio.  Le  mot  syriaque  É«:nD, 
le  mot  grec  vo|X75,  est  expliqué  de  la  même  façon  par  Payne- 
Smith  {Thesaur.^s.  t;.,  col.  2322)  avec  cette  interprétation  plus 
claire  et  plus  explicite  :  «  Apud  jurisperitos  :  usufructus  {Anecd. 
Syr.y  I,  App.  36,57,  41,  44,  45),  «-«îon  OîoiD  usus  aquse  proirrigandis 
hortis  (ibid,,  57). 

Voilà  la  signification  que  nous  avons  trouvée  pour  0M2^  de  la 
bara'ita  ;  seulement  il  ne  s'agissait  pas  de  la  jouissance  môme, 
mais  d'une  convention  sur  la  jouissance,  ou  peut-être  dun  acte  la 
concernant. 

Il  est  difficile  de  savoir  quel  était  le  mot  exact,  vu  le  nombre 
des  variantes  :  ontJî,  D'i73"«3,  '^0'i733,  on^rw,  d-'DitJS.  A  vo|x-^  répon- 
drait un  autre  mot  du  môme  sens  et  marquant  laction  véu.7j(xi<;,  que 
l'on  pourrait  retrouver  dans  d"»Di?:3,  corrigé  en  D"»D"'733.  Dans 
0*1)35  môme,  ce  n'est  pas  le  mot  vojjlo;  =  loi  que  l'on  retrouve,  mais 

le  mot  vofxoç  =  vofxiq. 

Vienne,  13  mai  1903.  A.  BUECHLHR. 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MÉLANGES  137 


DEUX  INSCRIPTIONS  HÉRR.\ÏQUKS 


1 

Voici  une  inscriplion  hébraïque  qui  nous  rient  du  Touat,  Ksar 

^^s  Rormali,  dans  le  Sahara  oriental.  Elle  a  été  trouvée  par 

*'•    Gautier,  lors  de  son  voyage  d'études  géographiques  dans  ce 

^^ys.   Elle  date  du  xiv«  siècle  et  se  compose  de  quatre  lignes.- 

}^   a  été  déchiffrée  par  M.  Philippe  Berger  (séance  de  TAcadé- 

n^?^  des  Inscriptions  et  Belles -Lettres,  le  5  juin  dernier),  qui  en  a 

^Posé  cette  lecture  *  : 

n3^[3s:a  nnaD3i  pibn[nT]3  2 

Elle  signifierait,  d'après  le  savant  professeur  du  Collège  de 
France  : 

<.  Ceci  est  le  tombeau  de  Monispa,  fille  d*Amram,  qu'elle  repose  au 
l'aradis  ! 

2.  A  Zilha'oq (?), et  elle  est  décédée  dans  les  douleurs  [le  Tenfan- 
tcmeni], 

3.  Le  samedi  vingt  en  Ab,  (mois)  qui  vient  en  paix, 

4.  Tan  5089  («  4329). 

Nous  ne  croyons  pas  devoir  accepter  en  entier  ni  cette  lecture, 
ni,  par  conséquent,  cette  traduction,  et  voici  nos  raisons  : 

Ligne  1  :  il  nous  semble  que  la  lettre  devenue  fruste  en  tête  du 
nom  propre  est,  non  un  ^,  mais  un  n,  soit  avec  la  lettre  précé- 
dente Tabréviation  '173  (pourniîa)  «  dame  »,  selon  l'usage  cons- 
tant, pour  les  stèles  de  femmes,  dans  des  centaines  de  textes 
similaires.  —  L'eulogie  finale  de  cette  ligne  doit  se  rapporter 
au  dernier  nom,  à  Amram,  père  de  la  défunte,  non  à  celle-ci, 
elle  indique  qu'il  était  décédé  au  préalable,  car  l'eutogie  relative  à 
la  défunte  ne  serait  exprimée  qu'après  la  date  de  sa  mort  et  après 
le  nom  du  lieu  où  elle  est  décédée.  Ce  nom  de  lieu,  assez  bizarre, 
n'est  donné  par  le  savant  épigraphiste  que  sous  toutes  réserves. 

Lignes  2  et  3  :  outre  que  le  dernier  mot  de  la  ligne  2  et  le 
second  mot  de  la  ligne  3  sont  de  tournure  suspecte  dans  cette 

*  Compt3S-rendu8  des  séances  de  ceUe  Académie,  1903,  I,  p  23G. 


Digitized  by 


Google 


laS  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

rédaction,  il  résulte  de  la  vériticatioa  du  calendrier  pour  l'an  5089 
que  le  vingt  ■  Âb  n*était  pas  nn  samedi,  mais  un  lundi.  Il  faut 
donc  lire  différemment  ce  passage,  et,  en  effet  —  selon  Tidée  sug- 
gérée par  M.  Clermont-Ganneau  —  on  trouve  la  formule  correcte 
dans  une  inscription  de  Tan  1154  à  Benvento,  publiée  par  As- 
coli*,  et  qui  permet  d'établir  la  lecture  suivante  : 

(pour  'mscb  ^Drrn)  ébn  a»3  û-'Ta"»  fa  raoa  "^jr^nia... 

Voici,  par  conséquent,  la  nouvelle  version,  que  nous  pro- 
posons : 

4.  C'est  la  tombe  de  dame  Nespa,  fille  d'Âmram,  qxiHl  repose  au 
Paradis  t 

2.  A  Zithaloq  (V)  ;  elle  est  décédée  le  quatrième  jour  (mercredi) 

3.  de  la  semaiue,  15^  jour  du  mois  d'Ab,  qui  sera  changé  (de  Taf- 
fliclion)  eu  joie, 

4.  l'an  5089  (=n  juillet  43?9). 

Il  n'est  pas  nécessaire  d'expliquer  qu'au  premier  mot  de  cette 
restitution  la  seconde  lettre  effacée  n'est  pas  un  it,  mais  an,  et  que. 
la  dernière  lettre  n  est  un  "^  épais. 

Au  troisième  mot,  la  première  lettre,  lue  à  tort  y,  est  un  a;  en- 
suite il  faut  lire  »•»  \  au  lieu  de  n^t.  Enfin,  la  dernière  abréviation 
avec  le  sens  que  nous  avons  cru  devoir  adopter  s'adapte  mieux  au 
mois  d'Ab  Menahem. 

Ce  petit  texte  confirme  l'existence  d'une  communauté  juive  dans 
la  région  du  Touat,  vers  ladite  époque.  Le  fait  avait  été  déjà  si- 
gnalé par  M.  René  Basset  '.  Au  siècle  suivant,  les  Juifs  y  sont 
persécutés,  et  leurs  têtes  mises  à  prix  :  c'est  la  fin  de  leur  séjour 
au  Touat. 

II 

M.  le  colonel  du  génie  Allotle  de  la  Fuye  a  bien  voulu  nous  com- 
muniquer l'estampage  d'une  autre  pierre  tombale  provenant  du 
cimetière  de  Saïda ,  l'antique  Sidon  (Syrie),  et  appartenant  à 
M.  Feuardent. 

Elle  est  ainsi  conçue  : 

i^pNTra  "«Ti  "«n  t^'^b-'T  n©b  •^•n  '>^^  2 

'  Le  texte  publié  par  M.  Berger  porte  le  mot  impossible  D'H^T^?  ^ui  serait  dû  à 
une  inadvertance  du  lapicide. 
■  Iserizione  inedili^  p.  81,  n»  37. 
*  Journal  asiatique^  1887,  II,  p.  323. 


Digitized  by 


Google 


r 

i 

] 


I 


nnmDn  nb''a 

mNDPn  n-j"«D3: 

t-nno:n  N»''n  ?id 

nfii  D-'pn  nain 

b'st'T  "^n-iD  ins 

■!"•»  rapnn  nro  bib»  "^ri  yà 

Dnb  icoT» 
«^'"'D  û'^rDsn  n'^-'nm 


NOTES  ET  MÉLANGES  139 

nnn  i-^-inm  ^^^  ^y\  6 
nn-^  n5<*a  b^^  "«n  •••n  t 
n-iapsn  nass»  pnt  8 

nDb73n  nnox  n-j»  il 

-jttJn  -j-^aan  in  n®x  12 

n"n73D  nmn  bis  nbijr  13 

ûv  j''abD  nâk:n  u 

û-»p"»i2sn  bs  msTi  nniDT;»  15 

n-i2S  bsTD  ûb-'srîb  tr'Dab  16 

bibttîi  D-'aia  D'^'^n  msiDi  i7 

b^ia  ivxb  r^a  ny  18 


Cette  épîtaphe,  de  date  moderne,  commence  par  une  curieuse 

série  de  doléances,  en  langue  araméenne,  qui  occupent  les  sept 
premières  lignes  ;  on  doit  noter  en  ce  qui  concerne  l'exécution 
matérielle  la  particularité  que  les  quatre  premières  lignes  ont  été 
tracées  par  le  lapicide  en  relief;  il  en  résulte  que  plusieurs  lettres 
delà  ligne  4  sont  élimées  ou  effritées,  ce  qui  rend  la  lecture  un 
peu  douteuse.   Pour  les  quatorze  lignes  suivantes,  le  lapicide  a 
renoncé  au  tracé  en  relief  et  les  a  exécutées  en  creux.  Les  hémis- 
tiches 1-3  riment  entre  eux,  ainsi  que  les  lignes  8  à  11  ;  tandis 
,  que  les  quatrains  des  lignes  4-3  et  6-7  n'ont  que  trois  hémistiches 
ornant  ensemble.  —  Au  lieu  d'une  traduction  littérale,  voici  le 
sens  du  texte,  à  partir  de  la  ligne  8  :  Cette  stèle  commémore  le 
souvenir  d'une  vénérable  dame,  pourvue  de  toutes  les  vertus  et 
"*^  toutes  les  qualités,  Esther,  épouse  de  feu  M.  Nathan  Farhi, 
décédée  le  samedi  18  Eloul  de  l'an  555T  (,9  septembre  1*797].  Après 

^  ^^te,  suit  une  prière  en  quatre  lignes,  sollicitant  la  protection 
lyine  en  faveur  des  fils  de  la  défunte,  en  récompense  de  ses 

^^''ites,  a  jusqu'au  jour  de  la  venue  du  Messie  et  de  la  résurrec- 

"on  des  morts.  Ainsi  soit-il.  Amen.  » 
l^oup  fjjjpg  rimer  le  dernier  mot  de  la  ligne  15  avec  l'abrévia- 

\\0W  ftnale  de  la  ligne  18,  écrite  n-î-^d,  le  scribe  a  orthographié 
^«(aide),  au  lieu  de  rT)T^.  Pour  que  cette  licence  fût  poétique,  il 
-  jjdrait  qu'elle  figurât  dans  une  poésie,  ce  qui  n'est  pas  le  cas. 

Moïsa  Schwab. 


Digitized  by 


Google 


140  REYUB  DES  ÉTUDES  JUIVES 


UN  POURIM  LOCAL 


Parmi  les  manuscrits  de  l'Alliance  israélite,  dont  nous  comp- 
tons offrir  prochainement  le  Catalogue  aux  lecteurs  de  la  Rcvue^ 
se  trouve  la  petite  pièce  suivante  : 

tanp^s  &•»!:?  t^b'pnrr  n:o  p"»:  '»ûinb  n-jr  n'»r3b'«Da  riTn  ûvn  û>:ya 

t3-i73N3  bx-iï:"»")  î-rnn'»  -^np:»!?  rr^n  o^iiz-n  i3b  a'on:  i*^»  nmi  mn 
yr\1r:>^  T^^^ï^nb  i3-«bj?  on  "^sa  ba  lisapsi  bxia  ûrb  i^îî  -la-rrt  ïit  b:^ 
iST'HDnb  Tû-iD  ribbioi  p-^i  rrb-^orn  ^ina  nb-'poa'i  ns-'-iOa  ism» 
•ri73ipn  -^ba  isT^n^nb  ri)3-»nai  q^a  i^rr^-iN'O  nsT  rr^-iDnbT 
ta-'i'Tin  nsT^TD  T^n  :3D'û)3rî  '*3a  bDi  û-'TJn  bsn  iiDann  *  nbib 
■i:m»  inT^iûT  lîm»  tanTa^ab  i:b  mb'^-'n  inb-::  -i-'J't:  û"«'nn'«nn  lini» 
un  ■•sa  bï5  ta^^Tïi  -ia:?o  ij^  D^t)'»  'a  i»  'a  ta-^ïoisn  û'^-nn"«n  -j'^ra 
ta'^DbNb  nain  (i;TûDn2i  nnon  i3b  nnD3  noD  bï5  'i  Nnna  'a  arai 
na-^ma»  r-n^Ta  p-i  irm^îa  rr^n  «b  !-iti  n«T  nn-^n  ■»""»73  "•d  r-nN^bi 
'T  bsi  D-^Ti  ûtib  rr'rr^  «b  isa-^n  "^d  ta-'DiapT  û'^tû  ""p^v  tniDTai 
rT«n  ï-im-nb  irDTODi  -i:>ssn  b-na  "^ssa  n?ib  i3b  («>)  ïT»n  noD  b'jD  û-'t:'' 
bi^abj^  nnna'ûn  -i'^'»3  -i-^-ûbi  bins  bbnb  •»,3-«bj?  isbap  pb-i  nntî'wb  13b 
bbnb  rrmnb  mmin  bs  rjio  i:?  n^r-iT  by^  i^-'b^r  nsbapi  m^bcsm  03n 

.nbo  b-nan  '^iDcb 

La  copie  est  belle  d'aspect,  exécutée  en  caractères  carrés  cal- 
ligraphiés, mais  l'orthographe  et  la  langue  laissent  à  désirer*. 
La  vocalisation  laisse  encore  plus  à  désirer  :  elle  a  été  mise 
par  un  homme  peu  au  courant  de  la  grammaire,  confondant  le 
Mmeç  avec  le  patah,  le  cèrè  avec  le  séçol,  le  schewa  Sivec  le 
cèrè. 

Mais  le  contenu  de  cette  page  est  intéressant.  Après  la  formule 
initiale,  qui  est  une  action  de  grâces  imitée  de  l'introduction  à  la 
prière  de  Hanouccaet  de  Pourim,  il  est  raconté  que,  le  13  Nissan 
5531  (28  marsmi),  des  gens  malveillants  répandirent  devant  la 
porte  du  quartier  juif  (ïib''D73ïi)  de  faux  bruits,  d*après  lesquels  les 
Juifs  auraient  m.édit  de  la  religion  du  pays  ;   calomnies  qu'on 

*  Avec  ?l  au  lieu  de  6^. 

•  Nous  mêlions  cnlre[     ]  les  lellrcs  à  ajouter,  cl  entre  (     )  les  lettres  à  supprimer. 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MELAiNGES  l'.l 

inventa  pour  tomber  sur  eux  en  masse,  les  massacrer,  les  brûler 
ou  les  lapider  dans  leur  quartier.  Grâce  aux  bonnes  dispositions 
du  gouverneur  (li^an)  et  des  «  gens  de  justice  »,  les  Juifs  de  la 
ville  (voisine?)  obtinrent  renvoi  de  troupes  chargées  de  veiller 
sur  eux  et  de  les  protéger  contre  les  attaques  des  Chamites  (-«aa 
un).  Jusqu'à  ce  que  la  fureur  de  ces  derniers  fût  apaisée,  les  Juifs 
citadins  gardèrent  les  vignerons  (?û''»")Dn),  cela  durant  deux  ou 
trois  jours.  Après  quoi,  le  quatrième  jour  de  Pàqûe,  la  porte  du 
quartier  juif  fut  de  nouveau  ouverte,  tout  danger  ayant  disparu. 
—  Pour  commémorer  Theureuse  délivrance,  a  été  instituée  la  pré- 
sente solennité. 

La  date  est  nettement  indiquée;  mais  on  regrette  Fabsence  du 
nom  de  lieu  où  ces  faits  se  sont  passés.  Ce  n'est  là  aucun  des 
Pourim  locaux,  dont  la  liste  a  ëté  dressée  par  Simonsen  »  pour 
compléter  celle  de  Zunz  {Riftis,  127-9),  par  Kaufmann»,  par  G.-H. 
Marguliès  »  et  par  la  Revue  des  Écoles  de  C Alliance  israélite 
(1,148-152  et  211-215). 

En  Tabsence  du  nom  de  lieu,  les  termes  du  texte  peuvent  servir 
à  circonscrire  le  champ  des  hypothèses  :  \^  Le  mot  nb-'O»  a  bien 
le  sens  de  «  carrière»,  nom  porté  par  les  juiveries  ducomtat  Ve- 
naissin;  mais  il  est  évident  que  nous  ne  sommes  pas  en  pays 
cliréiien.  C'est  donc  le  quartier  juif.  — 2»»  Les  Dn  '^53  qui  s'as- 
semblent pour  se  jeter  sur  les  Juifs  sans  défense,  sont  évidem- 
ment des  Orientaux.  11  ne  peut  s'agir  ni  des  Turcs,  ni  des  Arabes 
deTAsie  ;  car  l'auteur  du  récit  les  aurait  appelés  û'^bxwo"',  Ismaé- 
lites, Musulmans.  Les  «  Chamites  »  sont,  en  général,  des  Afri- 
cains, en  particulier  ceux  de  l'Ouest  ou  des  Berbères.  —  3«>  Le 
X^yn  nommé  ici  n'est  pas  un  a  évéque  »  (selon  la  signification 
fréquente  de  ce  mot),  mais  un  «  gouverneur  »  assisté  de  grands 
personnages  {ù^'ito)  et  de  magistrats,  tDDttJ^a  'a,  probablement  des 
Cadis. 

Ces  diverses  circonstances  permettent-elles  de  supposer  que 
ces  événements  se  sont  passés  au  Maroc  ?  Il  y  a  de  quoi  hésiter, 
en  présence  de  l'affirmation  donnée  par  D.  Kaufmann  (jKerw^, 
XXXVII,  120),  que  les  Juifs  de  ce  pays  jouirent  du  repos  durant 
quarante  ans,  de  1750  à  1790,  y  compris  donc  l'an  1771. 

Moïse  Schwab. 


'  MoHa(uch,ift,  XXXVIII,  52i-7. 

^  Revu$,  XXXII,  129-30. 

>  J.Q.li.,  ViU,  1896,  p.  274-9,  avec  remarques  de  D.  KaufmanD,  ihid,,  511-2. 


Digitized  by 


Google 


142  REVUE  DES  ÉTUDES  JUtVES 

NOTES  SUR  LES  JUIFS  D'ESPAGNE 

LES  JUIFS  DE  BARCELONE 


La  vieille  communauté  juive  de  Barcelone,  qui  fut  si  florissante 
aux  xiu®  et  xiv«  siècles  et  qui  produisit  tant  de  rabbins,  de  savants 
et  de  poètes  remarquables,  était  relativement  peu  importante  au 
milieu  du  xi®  siècle.  C'est  ce  qui  résulte  d'un  document  que  le 
P.  Fidel  Fita  a  publié  récemment*,  et  qui  est  d'autant  plus  inté- 
ressant qu'il  contient  une  liste  des  Juifs  qui  demeuraient  à  cette 
époque  ancienne  dans  la  capitale  de  la  Catalogne. 

A  la  mort  du  comte  Ramon  Berenguer  de  Barcelone,  des  dis- 
sensions surgirent,  au  sujet  de  sa  succession,  entre  ses  deux  fils, 
Ramon  Berenguer  II  et  Berenguer  ftamon  II.  Les  deux  préten- 
dants au  trône  convinrent,  le  H  mai  1019,  qu'à  tour  de  rôle  l'un 
des  deux  frères  habiterait,  chaque  année,  depuis  le  huitième  jour 
de  la  Pentecôte  jusqu'au  huitième  jour  avant  Noël,  dans  le  palais 
de  Barcelone,  et  que,  pendant  ce  temps,  l'autre  demeurerait  dans 
le  château  appelé  Castello  del  Puerto,  situé  sur  le  versant  du  Mon- 
juic.  Le  Castillo  del  Puerto,  ou  Vieux-Château,  se  trouvait,  en 
face  de  la  côte  de  la  mer,  sur  le  versant  du  Monjuic,  ou  Mons 
judaicus,  ainsi  appelé  parce  qu'une  partie  de  cette  montagne  ser- 
vait, de  toute  antiquité,  de  cimetière  aux  Juifs.  Quelques  Juifs  y 
avaient  aussi  des  terres  et  des  vignes.  Les  possessions,  situées  en 
cet  endroit,  d'un  Juif,  nommé  Isaac,  fils  de  Gento,  qui  avait  eu 
des  relations  adultères  avec  une  femme  chrétienne  du  vivant  de 
son  mari,  tombèrent,  comme  amende,  entre  les  mains  du  comte, 
qui  les  vendit  en  1023  avec  d'autres  terres  lui  appartenant  *.  Le 
Château-Neuf,  ou  palais  de  Barcelone,  se  trouvait  dans  le  voisi- 
nage immédiat  de  la  Calle  ou  Juderia,  la  Calle  de  l'Obispo  d'au- 
jourd'hui. C'est  là  qu'étaient  situées  les  maisons  et  possessions 
du  juif  Bonisac.  Les  familles  juives  qui  vivaient  à  Barcelone  en 
1079,  au  nombre  de  quarante,  furent,  conformément  au  traité, 
réparties  par  moitié  entre  les  deux  frères,  sinon  comme  esclaves, 
du  moins  comme  protégées  et  partant  comme  soumises  à  l'impôt. 

'  Soletin  d«  la  r.  Aeademia  de  la  Hittoria^  XLIII,  dySl  et  suiv. 

*  lbid,y  XLIII,  .*$49  :  Âccidit  etiam  uni  hebraeorum,  cui  nomen  Ysaac  filio  genlo 
hebrei,  adulterium  exercera  cum  quadam  christiana  babente  Tiro  superetile  ;  pro  quo 
advenil  nobia. 


Digitized  by 


Google 


iNOTES  ET  MÉLANGES 


143 


Les  Juifs  attribués,  comme  soumis  à  Timpôt  ou  comme  Rehenes, 
comme  otages,  au  Château-Neuf,  sont  les  suivants  : 


1.  Mosse  Juahan(an)o. 

2.  Salamon  Barôni. 

3.  Abraham  Cavaler. 

4.  Genato  cum  suos  fratres  {sic). 

5.  Ruben  major. 

6.  Esdra  Salamonis,  gêner  De- 

denato. 

7.  Salamon  Berlesma. 

8.  Dedenad  Bonempor  Castro. 

9.  Messe  Nassent  Benvenist,  fl- 

lium  Vives  Poe. 

10.  Juda  Sartor. 

11.  Yîves  Bochadesca. 


12.  Jucef  Bonavida,  filius  Isaac 

Sutor. 

13.  Bonnom  Enespia. 

14.  Vives  Belid. 

15.  Vidal,  filium  Barchinona. 

16.  Bonisac,  filium  Barzele  ore- 

ved. 

17.  Davim,  fllium  Mair. 

18.  Isac  Abram. 

19.  Cinfa  femina  vîdua,  mulier 

de  Barzele. 

20.  Alia .  vidua,  mulier  Benve- 

nist. 


Au  Vieux-Château  sont  attribués 


Bonet  Benvenist. 

Samuel  Bonassol. 

Abraam  Batentrot. 

David  cum  filio  suo  Juda. 

Jucef  Bonavida. 

Sento  Vives. 

Gento  Belid,  filio  Ruben. 

Abraam  cum  suo  fratre  Vi- 
ves, filio  de  Jucef. 

Anacaz,  mulier  qui  fuit  Isac. 

Ulemborsa,  mulier  de  Jucef 
Lubricato. 


Nous  allons  essayer  d'expliquer  quelque  noms  qui  figurent  dans 
ce  document,  autant  que  permet  de  le  faire  l'orthographe 
inexacte  et  fautive  de  celui-ci.  Abraham  est  écrit  Abram  (18), 
Abraam  (33,  38),  Ahbraam  (21). 

Anacaz  provient  difficilement  àep^y  ;  peut-être  Annaca  =  Anna* 

Baroni  =  iina  ;  voir  Revoie  des  Éludes  juives,  IV,  69. 

Barzele  (16,  19)  =:Barselay  ou  Barsilaï;  voir  Revue,  IV,  69  ; 

Barzele  oreved,  cast.  «  orebec  »,  «  orifice  »  :  orfèvre. 
Benvenist.  Ancienne  famille  très  répandue  en  Catalogne  et  en 

Aragon,  féconde  en  hommes  considérés  et  en  savants.  Déjà 


21.  Ahbraam  Gros. 

31. 

22.  Bonisac,  frater  Salamonis. 

32. 

23.  Isac  Mancip. 

33. 

24.  Benjamin. 

34. 

25.  Buben  Boc  et  Salamonen  fi- 

35. 

lio  suo. 

36. 

26.  Ab  {sic)  cum  suo  filio  Sala- 

37. 

mon. 

38. 

27.  Cimento  Be(n)venist. 

28.  Raz  {sic)    Salamon,   filium 

39. 

Dedenad. 

40. 

29.  Bonavida. 

. 

30.  Bonisac,  avunculus  Mosse. 

Digitized  by 


Google 


l'i'i  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

dans  Tacte  d'achat  du  comte  Berenguer  de  l'année  1023  il  est 
fait  mention  des  terres  et  des  vigne  d'un  Benevenisti  hebreus 
de  Barcelone  [Doletin,  loc^  cil.  549).  Mosse  Nassent  Benve- 
nist  {0)  est  probablement  Nassi  B.  ;  le  premier  mot,  Mosse, 
n'est  pas  Woïso,  mais,  comme  au  numéro  1,  le  mot  catalan 
o  Mosse  »  =  Monsieur,  employé  pour  Don. 

Bonet  —  nrû  bTî3  ;  voir  Zunz,  GesammeUe  Schriflai  II,  26. 

Donempor  (8),  faute  pour  Bonsenyor? 

Belid  (14,  37),  d  après  F.  Fita,  diminutif  de  Bellido,  gracieux. 

Cara/cr  v3),  Cavalero;  un  Abraham  Cavalero  vivait  en  12'73  à 
Barcelone,  voir  Jacobs,  Sources^  n^  G96. 

Cimento  (27),  espagnol  :  ciment, 

Cinfa  (19j  =«d»"»>:;  la  femme  de  D.  David  Negro,  s'appelait 
Cinfa,  voir  Mendes  dosRemedios,  Os  JuHeus  em  Portugal^ 
p.  198  et  suiv. 

Dedoial  (6),  Dedenad  (8,  28)  est  considéré  par  F.  Fita  comme 
étant  Natanael,  le  français  Dieudonné.  En  1092,  Jticcfhehrco, 
de  D.  nmt,  vendit  un  vignoble  à  Barria,  en  Catalogne 

Enespia  (13)  =En-Espia;  Espia  est,  en  Espagne,  un  sobriquet 
api)liqné  aux  personnes  très  maigres. 

Ge)ito,  Gnil/o,  Jeuio,  nom  qui  revient  souvent  en  Aragon,  en  Ca- 
talogue et  en  Navarre  ;  il  correspond  à  mû  "jn,  comme  Senio 
est  l'ormé  sur  3i:ûûo. 

MiàrWl)  «  En  Tiempo  del  Gonde  I).  Raymund  Berenguer  el  pri- 
mero  y  aun  en  el  del  Conde  Don  Borrel  se  haze  mencion  de 
ciertos  campos  de  un  llebreo  llamado  Magir  ya  difunto  ». 
C.  Diago,  IJisioria  de  los  aniiguos  Condes  de  Barcelona 
[Barcelone,  1603],  p.  10  a).  Nous  supposons  que  ce  Magir 
est  le  Mair  =  Méir  (17),  qui  est  le  père  de  Davim,  c'est-à- 
dire  David. 

Pour  Boc  (25),  Bochadesca  (11),  Poe  (9)  ==:  Boc,  Baz  (28  = 
Rab?),  Ulembrosa  (40),  nous  n'avons  pas  d'explication.  Batentrot 
(33)  et  Lubricato  (40)  sont  des  noms  géographiques.  Juda  (10)  est 
nommé,  d'après  sa  profession,  «  Sartor»,  tailleur,  et  Isaac  (12) 
«  Sutor  »,  cordonnier. 

M.  Kayseruno. 


Le  (Itérant  : 
IbRAEL  LÊVI. 


VimiPAILLES,    IMPRIMERIES    CUIiP,    59,    nUB    UUPLESSIS. 


Digitized  by 


Google 


Tarif  des  annonces  :  30  fr.  par  page.  Pour  traiter,  s'a- 
dresser à  M.  Cerf,  imprimeur,  59,  rue  Duplessis,  Versailles, 
ou  12,  rue  Sainte-Anne,  Paris,  et  à  la  librairie  Durlacher, 
83  bis,  rue  Lafayette,  Paris. 


VIENT  DE  Paraître  chez  ernest  leroux,  éditeur 

28,    RUE  BONAPARTE,    PARIS  (Vi*) 

ŒUVRES  COMPLÈTES  m  FLAVIUS  JOSÈPHE 

TRADUITES   EN   FRANÇAIS 
SOUS  LA  DIRECTION  DE  THÉODORE  REINACH 

TOME  SEPTIÈME  (l^*"  Fascicule) 

DE   L'ANCIENNETE    DU    PEUPLE  JUIF 

(CONTRE    APION) 

Traduction   de   Léon   BLUM 

AGBÊOK  DKS  LSTTRK5,  PROFKSSKUR  AU  LYCÉS  DU  HAVRE 

Prix 3  fr.  50 

Pour  les  Sociétaires  qui  en  feront  la  demande  au  Trésorier. 
17,  rue  Saint-Georges  :  2  fr.  50. 


VmNT  DE  PARAITRE  A  LA  LIBRAIRIE  DURLACHER 

RÉPERTOIRE 

DES 

ARTICLES  D'HISTOIRE  ET  DE  LITTÉRATURE  JUIVES 

PARUS  DANS  LES  PERIODIQUES  DE  178;î  A  IWO  (v+304  p.) 
Par  Moïse   SCHW^AB 

SUPPLÉMENT  —  Prix  :  9  fr. 


Digitized  by  VrrOOÇlC 


TABLE  DES  MATIERES 


REVUE. 


Adler  (Elkan  N.).  Documents  sur  les  Marranes  de  Portugal  et 

d'Espagne  sous  Philippe  IV 1 

Marmier  (Général  G.).  GoatribuUons  à  la  géographie  de  la  Pales- 
Une  et  des  pays  voisins  [suite) fO 

HiLDENFiNGER  (Paulj.Documents  relatifs  aux  Juifs  d'Arles  [suite).  48 

Krauss  (S.).  Un  allas  juif  des  statues  de  la  Vierge  Marie 82 

Bâcher  (W.).  Élégie  d'un  poète  judéo-persan  contemporain  de 

la  persécution  de  Schah-Abbas  II 94 

GiNSBURGKR  (  vî.).  Les  Juîfs  de  Horbourg 106 

NOTES  ET  MÉLANGES. 

Lambert  (Mayer).  Notes  fxégétiques ^ 430 

BuECHLBR  (Ad.).  Du  sens  de  017D''3  dans  le  Talmud  babylonien.  4  32 

Schwab  (Moïse).  L  Deux  inscriptions  hébraïques \'\7 

IL  Un  Pourim  local 4  40 

Katskrling  (M.).   Notes  sur  les  Juifs  d'Espagne.  Les  Juifs  de 

Barcelone 4  42 

ACTES  ET   CONFÉRENCES 

Assemblée  générale  du  24  janvier  4  901 i 

Allocution  de  M.  Sylvain  Lrvi,  président i 

Rapport  de  M.  Schwab,  trésorier iv 

Lambkrt  (Mayer).  Rapport  sur  les  publications  de  la  Société 

pendant  Tannée  4 904-4902 vi 

Bloch  (Maurice).  Conférence  sur  la  société  juive  en  France 

depuis  la  Révolution xvii 

Procès-verbaux  des  séances  du  Conseil xj.vi 


Le  no  2  de  la  Revtie  étant  épuisé,  le  t.  Il  n'est  plus  vendu  sépa- 
rément. 


VERSAILLES,  IMPRIMBRÎES  fKRF,  59,   RUK  DUPLKfS'S. 


REVUE 


DES 


ÉTUDES  JUIVES 

1*UBL1CATI0N  TRIMESTRIELLE 
DE  LA  SOCIÉTÉ  DES  ÉTUDES  JUIVES 


TOME    XL.VIII 


N^  96 

AVRIL-JUIN     1904 


A    LA    LIBRAIRIE   A.    DURLAGHER 

83  àiS^    RUE    LAFATBTTB 


Tou.io»    1^»  coramunicaiiOQS  concernant  la  Rédaction  et  VAdminiitratic^n 

doivent  être  adressées  à  la  Société  des  Études  Juives, 
17,  rue  Saint-Georges,  Paris. 


Digitized  by  VnOOÇlC 


La  Société  des  Études  Juives,  voulant  assurer 
aux  Rédacteurs  de  la  Revue  une  pleine  liberté 
scientifique  y  déclare  qu'elle  n'accepte  pàifit  la 
responsabilité  des  articles  publiés  et  qu'elle  la  laisse 
tout  entière  aux  auteurs. 


Les  Collaborateurs  de  la  Revue  qui  désirent  un  tirage  à  pari 
de  leurs  articles  sont  priés  de  s'adresser  directement  à  Vlm^ 
primerie  Cerf,  à  Versailles. 


ÉPHRÂIM  BEN  SCHEMÀRIA  DE  FOSTAT 
ET  L'ACADÉMIE  PALESTINIENNE 


Éphraïm  est  un  des  personnages  dont  l'existence  et  Timportance 
viennent  de  nous  être  révélées  par  la  fameuse  Gueniza  du  Caire, 
dont  les  trouvailles  nous  apportent  chaque  jour  de  nouveaux  ren- 
seignements. A  son  nom  se  rattache  une  série  de  faits  propres  à 
jeter  une  vive  lumière  sur  la  situation  et  la  vie  intérieure  des  Juifs 
en  Palestine  et  en  Egypte  dans  la  première  moitié  du  xi«  siècle, 
de  sorte  qu'il  mérite  largement  une  étude  particulière. 

Son  père,  Schemaria,  était  originaire  de  Gaza  et  est  appelé  pour 
cette  raison  •^taV»  ou  tit^  ».  Mais  il  doit  avoir  émigré  lui-même, 
dans  le  dernier  quart  du  x«  siècle,  à  Fostât,  où  Éphraïm  l'accom- 
pagna encore  enfant,  à  moins  qu'il  ne  soit  né  seulement  dans  cette 
ville.  Les  deux  pays,  TÉgypte  et  la  Palestine,  étaient  alors  soumis 
aux  khalifes  fatimides,  et  les  Juifs  jouissaient  sous  leur  gouver- 
nement d'une  situation  heureuse.  Le  premier  khalife  fatimide 
d'Egypte,  al-Mo'izz  (mort  en  973)  aurait  eu  pour  conseiller  et  ami 
Paltiel,  connu  par  la  Chronique  d'Ahimaaç,  et  s'il  est  vrai  que 
cette  Chronique  contient  sur  ce  personnage  beaucoup  de  données 
légendaires,  encore  est -il  que  ces  informations  doivent  cacher  un 
noyau  historique.  On  peut  aussi  considérer  comme  historique  le 
renseignement  que  donne  Ahimaaç  au  même  endroit,  à  savoir 
que  c'est  Paltiel  qui  exerça  le  premier  la  dignité  de  Naguid  chez 
les  Juifs  d'Egypte,  et  que  al-Mo*izz  lui  conféra  le  gouvernement 
et  la  direction  des  Juifs  de  toutes  les  parties  de  son  empire*.  La 

*  Voir  Appendice  i  et  la  lettre  ciiée  plus  bas,  éd.  Wertheimer.  Remarquons,  en 
passant)  que  le  père  de  Schemaria  est  appelé  dans  cette  lettre  :  n'^")730  '3*^1  '")73 
*tthT2H  ^PT3^n,  ce  qui  montre  que  le  titre  de  l'KiblOTl  était  usité  non  seulement  pour 
des  Caralies,  mais  aussi  pour  des  Rabbanites  ;  cf.  Bevue^  XLVII,  139,  note  2. 

*  Ceet  ce  que  Kaufmann  (2>i«  Chronik  des  Aehimaa*,  p.  31,  n.  3)  a  conclu  avec 
raison  de  ces  mots  d'Ahimaaç  (dans  Neubauer,  Mediaeval  Jewish  CkrontcUs^  Uy 

129,  i.  2)  :  D'^'^-inî  anx  ly  û^-'ïanx  n[-.]Dbî373n  .û-^nssî:  msb72a  la-^bï^n^ 

ObttlT»  iy  bî^TÛ"^  y^H  bsai.  Paltiel  er.t  désigné  quelquefois  comme  T^aS  par 
Aiiimaaç  (p.  12o,  l.  26;  p.  129,  l.  9;  p.  131,  l.  1).  Les  indications  de  Neubauer 
i/.  Q.  B.f  Vlll,  551)  sur  l'origine  de  la  dignité  de  Naguid  auraient  besoin  maintenant 
d'6tre  rectifiées.  Sur  un  médecin  juif  de  al-MoMzz,  nommé  Moïse  b.  Blazflr)  v.  Stein- 
Schneider,  Die  aràb,  Literaiur  d.  Juden^  §  55. 

T.  XLVIII,  «•  M.  _Mm   fIJMj     _  10 


Digitized  by 


Google         I 


m  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Palestine  est  plusieurs  fois  citée  au  nombre  de  ces  provinces 
de  l'empire,  et  il  est  raconté,  entre  autres  choses,  que  PaUiel  fut 
enterré  par  son  fils  Samuel  à  Jérusalem*.  Du  flls  de  al-Mo'izz,  al- 
*Aziz,  qui  régna  de  915  à  996,  on  dit  qu'il  avait  favorisé  les  Juifs 
et  les  Chrétiens  plus  qu'on  n'y  était  habitué  en  Egypte*.  Un  redou- 
table changement  se  produisit  quand  le  dément  al-Hàkim  (qui 
régna  de  996  à  1021)  monta  sur  le  trône  des  Fatimides,  et  ce  fut 
seulement  les  dernières  années  de  son  règne  qui  apportèrent  une 
amélioration  ^  Toutefois,  même  sous  al-Hàkim,  une  vie  intellec- 
tuelle assez  intense  dut  se  manifester  parmi  les  Juifs  d'Egypte,  et 
particulièrement  à  Fostât,  c'est-à-dire  au  Vieux-Caire. 

Le  premier  renseignement  que  nous  ayons  sur  notre  Éphraïm 
se  place  précisément  sous  le  règne  de  al-Hâkim,  exactement  en 
1016,  et  Éphraïm  à  ce  moment  s'occupait  de  commerce.  C'est 
ce  qui  ressort  d'un  document  de  la  Gueniza,  qui  est  publié  ici  pour 
la  première  fois*,  et  dont  le  contenu  doit  être  deviné  eu  partie, 
à  cause  du  mauvais  état  de  l'original. 

Le  soir  du  jeudi  21  Tébet  de  l'an  1327  de  l'ère  des  Séleucides 
(du  4  au  5  janvier  1016),  y  est-il  dit,  alors  que  la  pluie  et  la  boue 
des  rues  retenaient  tous  les  habitants  chez  eux,  on  vit  pénétrer 
dans  la  maison  d'Éphraïm  ben  Schemaria,  qui  se  trouvait  dans  la 
rue  Kaçr  al-Scheraa*,  trois  domestiques  d'un  certain  *Amroûn  b. 
Élia  de  Sicile,  accompagnés  d'un  agent  de  police,  qui  traînèrent 
Éphraïm,  sur  l'ordre  de  ce  'Amroùn,  au  poste  de  police.  Là,  l'offl- 

*  C'est  ce  qui  est  dit,  outre  le  passage  cité  dans  la  noie  précédente,  p.  130,  ].  4  : 

.Q-^-iatTatTi  D'^wn»  nisb^m  û-^narn  mDb)33  ïtiti «in  '>3  ...b«n^-«  •pwm 

Û'»b»"na'»  ynXI  Û'^b»:^?:^'»  mDbTai.  Sur  son  enterrement,   ibid.,  1.8:'-)  Dp'^l 

'isn  msinNa  ûbian-i-^a  nwNi  va»  nbym  ...T'nnn  i:a  bNi73tt3.  Au  sujet  des 

5,000  deniers  que  Paltici  avait  coutume  de  di&liibucr  le  jour  du  Pardon  (p.  12S,  I.  21 

cl  s.),  il  est  dit  :  •D-'Tsbiyn  p-^D  '^b-'aNb  C|be<i  .a-'tîDnbn  ria"«0'«n  «îN-ib  t\^» 

1DT  Û*'51Nin  ra'^ttJ'^b  baab  C|bN1,  et  je  suppose  que  ce  n'était  pas  seulement  le 
second  millier  qui  était  réservé  aux  <  affligés  de  Sion  *,  c'est-à-dire  à  Jérusalem 
(v.  KBufroann,  l.  c,  p.  32,  n.  1),  mais  que  le  premier  millier  revenait  également  au 
chef  d*école  ei  aux  sages  de  la  ville  sainte  (par  opposition  avec  le  tfoiaième,  qui  était 
envoyé  aux  académies  babyloniennes),  v.  plus  bas.  —  Sur  Paltiel  et  al-Mo*izz,  cf.  en- 
core Z.  Z>.  M.  G.,  LI,  436  ;  LU,  75  ;  Gotiheil,  JewUKEncycU,  V,  61  h,  68  a. 

*  V.  Muller,  Der  Islam  im  Morgen-  und  Ahendland^  I,  628;  Lane-Poole,  A  Hit- 
tory  ofSyypt  in  the  Middlt  Jj/e,  p.  119  et  s. 

>  Cf.  Kaufmann,  Z,  Z>.  M.  0.,  LI,  442.  Un  des  médecins  de  al-Hûkim  était  un 
Juif,  connu  sous  le  nom  a^DKîbN  "i^pnbN  (l'unie  pauvre),  v.  Ibn  al-Qifli,  éJ. 
Lippert,  p.  178;  Ibn  Âbi  Useibia,  éd.  Mûller,  II,  89. 

*  V.  Appendice  I. 

*  Dans  cette  rue  se  trouvaient  aussi  les  synagogues,  des  Babyloniens  et  des  Pales- 
tiniens dont  il  sera  encore  question,  plus  loin.  Voir  Munk  chez  Asher,  The  Itinerarg 
ofRahhi  Benjamin  of  Tudela,  II,  199-200;  Scbreiner,  Z.  D.  if.  a.,  XLV  (1891}, 
296. 


Digitized  by 


Google 


ÉPHRAIM  BEN  SGHËMARIA  DE  POSTAT  147 

cier  de  police  lui  dit  que  'Amroûn  avait  contre  lui  un  mandat  d'ar- 
rêt*, et  qu'il  n'avait  pas  donné  suite  jusqu'ici  à  toutes  les  som- 
mations de  cet  'Amroûn,  de  comparaître  devant  les  juges.  A  quoi 
Éphraïm  répliqua  que  les  Juifs  soumettaient  d'habitude  leurs 
affaires  à  un  tribunal  arbitral  composé  de  coreligionnaires,  mais 
que  néanmoins  il  voulait  obéir  en  tout  au  fonctionnaire  de 
l'État.  Celui-ci  ordonna  alors  de  les  mettre  tous  deux,  Éphraïm  et 
*Amroùn,  en  prison*,  ce  qui  plut  particulièrement  à  *Amroûn,  qui 
dit  :  «  Restons  tous  deux  en  prison  cette  nuit  et  qu'au  matin  on 
nous  conduise  devant  le  juge.  »  Mais  il  se  trouva  quelqu'un  qui 
donna  caution  pour  tous  deux  ;  ils  furent  alors  mis  en  liberté,  à 
la  condition  qu'ils  comparaîtraient  de  nouveau  le  matin.  Cet  évé- 
nement fut  consigné  dans  un  procès-verbal  le  27  Tébet,  et  la 
pièce  est  signée  par  les  quatre  témoins  suivants,  dont  la  condi- 
tion n'est  pas  indiquée  :  Yeliouda  b.  Hodeid;  ...ha-Cohen  b. 
Abraham;  Samuel  haCohen  b.  yi^'^y  (?)  et  Joseph  b.  Benjamin. 
On  ne  dit  pas  dans  quel  but  fut  dressé  ce  procès-verbal,  peut-être 
était-ce  pour  compromettre  *Amroûn,  qui  avait  livré  un  coreli- 
gionnaire au  pouvoir  civil  ^ . 

Mais  Éphraïm  devait  bientôt  acquérir  une  plus  grande  influence 
grâce  à  son  intervention  en  faveur  de  l'académie  (nn^tD*^)  de 
Palestine,  sur  l'existence  et  l'histoire  de  laquelle  diverses  décou- 
vertes de  la  Gueniza  viennent  seulement  en  ces  derniers  temps  de 
projeter  une  vive  lumière.  Jusqu'à  présent,  on  admettait  géné- 
ralement qu'avec  la  clôture  du  Talmud  et  l'institution  du  gaouat 
enBabylonie,  l'étude  de  la  Halakha  avait  entièrement  cessé  en 
Palestine,  et  que  la  métropole  recevait  de  Babylonie  sa  principale 
nourriture  spirituelle.  Tout  au  plus  y  cultivait-on  la  Massora  et  le 
Midrasch.  Il  n'en  est  rien.  Il  continua  à  exister  en  Palestine  des 
écoles  talmudiques,  bien  qu'elles  ne  pussent,  à  cause  de  l'oppres- 
sion politique  et  sans  doute  aussi  par  suite  d'autres  circonstances 
défavorables,  que  traîner  une  vie  misérable,  ce  qui  explique  que 
nous  en  ayons  conservé  si  peu  de  renseignements.  Une  notice, 
assez  maigre  à  la  vérité,  sur  des  chefs  d'académie  palestiniens  se 
trouve  dans  T Appendice  du  Séder  Olam  Zouia.  Il  y  est  dit 
qu'après  l'exécution  de  l'exilarqueMarZoutra  II,  son  fils  posthume 

*  C'est  MD8  doute  le  sens  des  molP,  I,  14  :  prT^D  HT  p^IttJ^  "^b  «"^n?!  nSD 
Y^3^3'  L'objet  du  débat  entre  *AmroÛD  et  Ephraïm  n'est  pas  icdiqué,  mais  on  est 
peal-êtro  fondé  à  conclure  des  mots,  1.  15  *.  D\1  7^:33  1^7^.  ••  qu'il  s^agissail  dé 
marchandises  qui  avaient  été  englouties  dans  la  mer. 

'  Gela  ressort  des  mots,-!.   19  t  ?np3ai]   inon  XT'I^   n73tt3î3a   Vnn   n73« 

tsDicn  b«  0D[nb«5N. 

'  C'est  peut-être  ce  qu'on  peut  conclure  de  ces  mots  incomplets,  1.  25  :  Û'^lj^tl. . . 

rrara  «b«. 


Digitized  by 


Google 


148  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

fut  amené  en  520  en  Palestine  et  y  devint  Resch-Pirka  (archiphé- 
rékite)  *.  On  énumère  ensuite  les  descendants  de  Mar  Zoutra  111, 
dont  les  noms  ont  été  conservés  par  trois  relations  *,  et  qui  rej)ré- 
sentent  huit  ou  onze  générations.  Briill,  qui  a  confronté  et  élu- 
cidé ces  trois  relations,  remarque  avec  raison  que  ces  archiphéré- 
kites  avaient  leur  siège  à  Tibériade',  mais  il  n'a  pas  pu  dire  en 
quoi  consistait  l'activité  des  archiphérékites;  or,  comme  il  est 
dit  dans  Taddition  du  Séder  Olam  Zouta  que  Mar  Zoutra  devint 
en  Palestine  «  Président  du  Sanhédrin  »  (i-^-nnsD  Oîn),  il  n*est 
pas  douteux  que  lui  et  ses  descendants  n'aient  été  les  chefs  de 
récole  talmudique.  Car,  ainsi  que  nous  allons  le  voir  plus  loin,  les 
membres  des  académies,  aussi  bien  en  Babylonie  qu'ensuite  en 
Palestine,  se  nommaient  «  membres  du  Sanhédrin^  ».  Une  autre 
circonstance  doit  être  prise  en  considération.  Dans  une  notice 
supplémentaire  deTAppendice  dont  il  vient  d'être  parlé  on  nomme 
trois  fils  de  l'archiphérékite  Abdima,  mentionné  en  dernier  lieu, 
et  le  deuxième  de  ces  flls  s'appelait  Pinhas.  BrùU  l'identifie,  avec 
raison,  avec  le  Massorète  nn-^^Ti  «fin  dtod  'ni,  qui  est  ainsi  désigné 
explicitement  comme  a  étant  le  chef  de  l'académie  f>  de  Tibériade 
(ville  qui  était  le  siège  des  Massorètes)  ».  La  chronologie  concorde 

n:c  «"^n  rY^arr  innnb  D"«3tt)'i  D"«tt573m  m»»  ^a-j«  nsïjan  .«p-j'^c  C'»i3 
tDxn  n-^m  bK-itt?*^  y-i«b  nbj  obi:?  riN-^-iab  D''3173'J1  û'«n«7:i  û-^ob»  n:>a-!« 

''O^  "{^nin^D*  Comme  l'indicalion  est  répétée  ici  deux  fois,  il  est  facile  de  voir 
qu'avec  le  mot  ri3^ai  commence  une  additio3,  écrite  en  pur  hébreu.  La  date  est  ou 
bien  522  ou  bien  524,  voir  Lazarus,  Die  Hâupter  der  Vertriebenen^  170. 

*  Cest,  avec  le  S^dtr  Olam  Zouta,  le  Youhasin  de  'Zaccuto  (éd.  Filipowski, 
p.  93  b)  et  le  SehaUehéUt  ha-Kahbala  de  Ibn  Yabya. 

*  JahrbÛcher,  V/VI,  pp.  94-97.  Brûll  suppose  que  ces  Archiphérékkea  seraient 
identiques  avec  les  grands>pr6tres  des  Juifs  à  Tibériade  (fiOlin*^*)  WTX^  ^'X!^ 
01^*1  aoa*?),  mentionnés  dans  la  lettre  de  l'évoque  syriaque  Siméon  de  Beth-Arscham 
sur  les  persécutions  des  Chrétiens  du  Nedjrân,  mais  que  Tévêque  aurait  chanj^é  par 
erreur  le  litre  Np"J'>D  "^tD"^"»  en  celui  de  WHS  "^©^"J.  CeUe  hypothèse  est  bien  fra- 
gile. Ainsi  que  M.  Joseph  Halévy  Ta  établi  par  des  preuves  sérieuses  (i^Ktf,  XVUI, 
26  et  s.],  cette  lettre  est,  en  fait,  un  écrit  apocryphe  tendancieux,  qui  ne  date  que 
de  la  fie  du  règne  de  Justinien,  et  cette  opinion  est  adoptée  par  Duchesne  (lb\i ,  * 
XX,  222)  et  Du  val  {La  littérature  syriaque^  151).  H  faut  corriger  dans  ce  sens  Bâcher, 
Jewiih  Encyclop,,  I,  148  3.  —  D'ailleurs,  Siméon  parle- en  un  autre  passage  des 
grands -prêtr  s  de  Tibériade  et  d'autres  villes  [Beoue,  XVIII,  36  :  (^sna  ^ID"^") 
NfirTCT  fcO"ltt51T  N'naa'1^  et  précisément  ce  fait  pourrait  être  un  nouvel  argu- 
ment contre  Tauthenticité  de  la  lettre. 

^  Cf.  aussi  la  Meguilla  d'Ebiatar  (qui  sera  mentionnée  plus  bas),  p.  9.  1.  10  : 

'nai  liattjnn  im»  nn«. 

*  Les  passages  où  il  est  question  de  ce  Pinhas  ont  été  réunis  en  dernier  lieu  par 
Ilarkavy  (StudUn  und  Mittkeilungen,  V,  114).  Pinhas  porte  aussi  le  litre  de  n73b)3n 
(v.  Dikduké  ka-Teamim^  éd.  Baer-Strack,  p.  84),  mais  il  ne  faut  pas,  pour  cela,  qu'il 
ait  été  un  Caraîle,  comme  nous  l'avons  vu  plus  haut,  p.  145,  note  1,  ce  que  prouve, 
d'ailleurs  son  litre  de  rra'^XD'»?!  ^fin. 


Digitized  by 


Google 


ÊPIIRAIM  BEN  SCHEMARIA  DE  FOSTAT  li'J 

à  peu  près  exactement,  car  les  huit  générations  nous  conduisent 
à  peu  près  au  début  du  viu®  siècle^  époque  à  laquelle  doit  avoir 
vécu  Pinhas.  C'est  vers  le  milieu  de  ce  siècle  que,  comme  le  fait 
remarquer  Brùll,  Alia  de  Schabcha  quitta  la  Babylonie  pour  la 
Palestine,  et  il  n'est  pas  impossible  qu'il  y  soit  devenu  chef  d'école, 
dignité  qui,  comme  on  sait,  lui  fut  refusée  dans  sa  patrie. 

Depuis  le  milieu  du  viii<»  siècle,  les  lumières  s'éteignent  sur  le 
sort  de  l'académie  de  Palestine,  pour  se  rallumer  avec  une  clarté 
d'autant  plus  vive  au  commencement  du  x*  siècle,  et,  ici,,  c'est 
encore  la  Gueniza  qui  nous  fournit  un  chapitre  entièrement  iné- 
dit sur  la  vie  intellectuelle  des  Juifs  d'Orient.  C'est  en  921  que 
se  place  le  débat  sur  le  calendrier,  qui  éclata  entre  Ben  Méir  et 
Saadia,  et  qui  est  maintenant  connu  dans  ses  grands  traits  ».  L'aca- 
démie a  alors  son  siège  à  Jérusalem  *  et  son  chef  Ben  Méir  prétend 
que  la  fixation  des  fêtes  ne  peut  émaner  que  de  la  Palestine, 
établit  une  nouvelle  règle  d'après  laquelle  les  fêtes  peuvent  parfois 
tomber  deux  jours  plus  tùt  que  d'après  la  supputation  ordinaire, 
et  trouve  même  des  partisans  en  Babylonie,  où  il  avait  été  aupa- 
ravant. Mais  sa  tentative  échoua  devant  l'intervention  de  Saadia, 
qui  jouissait  déjà,  bien  qu'il  fût  encore  jeune,  d'une  grande  auto- 
rité. Le  futur  gaon  quitta  l'Egypte,  sa  patrie,  en  915,  séjourna  en 
Palestine,  en  Syrie  et  en  Babylonie,  et  il  se  trouvait  justement  à 
Alep  quand  la  lutte  éclatai  Ben  Méir  fait  ressortir  à  plusieurs 

'  On  peut  lire  mainlenanl  sur  ceUe  question  rarlicle  de  Borostein  dans  le  *^.CD 
bavn,  publié  en  lionneur  de  Sokolow  iVarsovic,  i904),  pp.  19  et  s.  Le  sujet  est 
presque  épuisé  pur  ce  travail,  mais  Tauteur  a  oublié  de  dire  que  c^est  mui  qui  ai 
attiré  son  attention  sur  une  foule  d'indications  et  sur  diil'érents  détails. 

*  C'est  ce  qui  résulte  des  paroles  de.  Ben  Méïr  dans  sa  lettre  aux  BâUy Ioniens 

{chez  Bornstîin,  p.  63  :  û^bw  np"»  •«3pT  >3^i  ïTj'^nn  U'D'^by  nrmb"ÎDm... 
inb  b»-»©"»  bD  yia-^pa  vs  'Q'^^j^  -^-ij^d  biPi  ...'^"•»  b^T»  biTa  ûTi-'Tn  nna 

PIDOo  in  ^"^  3n  (expression  qui  revieut  encore  quelquefois  sous  sa  plume,  et  môme 
ailleurs,  Yoir  plus  bas,  p.  15),  n.  2).  Mais  on  ne  comprend  pas^ce  que  dit  Saadia  dans  le 

D-n^^i^n  nso  (i*»/.,  ,p.  74)  :  naujb  -^^r-^a-jn  ^-ina  isa  n»  (-j-«)3  p)  nbï5-«T 

'1D1  nbOTl"^  Nl'^T  Ï5b;231  D'*n«72.  Pcul-Ôire  Ben  Méit  était-il  alors  en  voyage. 

*  Cela  ressort  d'une  lettre  de  Saadia  adressée  à  ses  disciples  d'Egypte,  et  qui  fut 
écrite  en  921,  l'année  de  la  lutte  {ibid.,  p.  82;  cf.  Saadyana^éd,  Schecbter,  l*  Vil)  : 

fiib  "^D  "«3»  nnaoDi  ...p^ïrriD  ûDrN?3  "^^y^^rt  «b  nsntti  D"«5id  «;«)  nn 
ben»"»  )^-i»a  "^r-îiy  r,ry  ly  ^d  un-^tùi  "^s  -nba  '^lybnn  vb»  ûnanD 
13  byaî:  D-^T^Tabnn  D:zpiz  ixa  abna  -"mm  -«s  ^yi  ...ûniPrtD  -io»d 
"l^non  (Vb-i  nsobu  T'bosi  iiœmTa  b"i)  û^apb  acin  'v^tù  p  "'d  iT'im 

'1D1.  Saadia  meutioune  son  si^jour  à  Bagdad  dans  une  seconde  lettre  a  ses  disciples, 
qui  est  de  la  môme  année  {ih'd,,  p.  84;  cf.  /.  Q.H.,  IX,  37)  :  "^mi'^l  ''wN  TiaW... 

"insaTs  n:^i»«:n  n^a  me»  'ly  c^^wz  p  b^-i)  ba-'p  -«a  mao  nn-^-^m  maa 

'iai  l-^non  Ornan  -^a-  D*après  une  indication  de  Ben  Méir  {•*.,  p.  104  ;  cf.  Saa- 
dyana,  n»  V),  le  père  de  Saadia  serait  mort  a  Joppé  :  '>73VD  la  "«naib  ûa:^7:U5ai... 

D-na:^  yn«a  «"«ûDa  na»  va»  ïr^r^uj  ...ir^Db  n-ians  n©»  -«ssNbin 
Mai  nD*»a  nîan  D"»i^î3  "pN»  T\mr\  ...(<i>)  irw  m-iayb.  n  est  donc  possible 


Digitized  by 


Google 


15)  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

reprises  qu'il  descend  de  la  dynastie  des  Patriarches  hillélites,  mais 
il  est  remarquable  que  nou,s  ne  connaissions  pas  son  prénom». 
Son  titre  officiel  était  sans  doute  na"»»^  iDin,  comme  l'appelle  un 
de  ses  correspondants  *,  ou,  ce  qui  revient  au  même,  ?mara  «fin». 
L'essor  de  lacadémie  de  Palestine  était  peut-être  une  i^ction 
contre  les  progrès  des  Caraïtes  qui  s'y  établirent  en  grand  nombre 
au  x«  siècle  et  qui  opprimaient  même,  semble-t-il,  les  Rabbanites*. 
Quant  à  établir  un  rapport  entre  l'intervention  de  Ben  Méir  dans 
la  question  du  calendrier  et  la  division  qui  se  produisit  en  917, 
après  la  mort  de  Yehoudaï,  à  Pumbadita,  entre  Texilarque  Da\id 
et  les  membres  de  Tacadémie  relativement  à  la  nomination  du 
Gaon,  c'est  un  point  à  laisser  de  côté  '.  Nous  voyons  en  tout  cas 
que  Ben  Méir  visait  avant  tout  à  faire  pénétrer  son  projet  dans  la 
Babylonie,  qui,  à  cette  époque,  était  toujours  la  métropole  de  la 
Diaspora,  et  pour  les  écoles  de  laquelle  la  Palestine  elle-même 
payait  des  redevances  «. 

Si  Ben  Méir  ne  réussit  pas  à  faire  de  la  Palestine  le  centre  de 
la  vie  juive,  l'école  qu'il  dirigeait  n'en  arriva  pas  moins  à  gagner 
de  plus  en  plus  en  importance  et  à  étendre  son  autorité  jusqu'en 
Europe.  C'est  surtout  l'Italie  et  l'Allemagne  qui  subissent  son  in- 
fluence, au  rebours  de  l'Espagne  qui  gravite  vers  la  Babylonie  % 

qae  Saadia  ne  retourna  plus  jamais  en  Egypte,  car  Scberira  affirme  seulement  que 
Saadia  était  originaire  d'Egypte,  mais  non  qu^il  en  fut  appelé,  v.  éd.   Neubauer, 

pp.  39-40  :  -53tt  "iNbn  tioT»  m  112  nn  r%'^i:fo  n-i  n»b  hn-^os  *m  n'^'^n^i 

'1D1  "^Tai-^Da  ^^^T^T  mn  U'^I^'û  Itù  «b»  mn  Nnn'»nm  pan.  Que  si  Abraham 
.b.  David  le  dit  {ibid.,  p.  65:  an  DlDTa  fi^-^am  U^'^'^12  Y^t6  nb)D  D^nfin 
'^^^  tronJ2  «n^n  Tty^^-^  )25«nb  rr^m  '^»i''Db«  rr^n^^o],  c*est  quni  a  mai  com- 
pris Scberira,  ou  qu*il  a  puisé  a  une  source  défectueuse. 

^  Mais  peut-être  s*appelait-il  Âron,  voir  mon  Seheehter*t  Saadyana^  Frtncfort-sur- 
Main,  1904,  p.  4. 

*  Voir  ihid.,  p.  9,  i.  v,  Ben  Af^ir, 

*  bnv?1  neO,  p.  76  (cf.  encore  p.  22,  n.  1,  et  p.  65,  n.  2). 

*  jbid.,  p.  106:  -^DD  T»  nnn?3  ...m^^m  mnn  mnir  n5'»b:?  nnay  nt)N.  . 

D^fi<31U)n  *\j^  (cf.  encore  plus  bas).  On  trouve  des  savants  caraïtes  à  Jérusalem  seu- 
lement dans  ta  seconde  partie  du  x*  siècle,  tels  :  Salmon,  Sahl  b.  Maçliah,  Yéfet  b. 
Ali,  etc.  Sur  le  prétendu  séjour  de  Anan  à  Jérusalem,  voir  lievue^  XLIV,  165. 

<  Cest  Tavis  de  Bornstein,  p.  25.  La  réconciliation  entre  les  deux  partis,  qui  se 
produisit  en  922,  serait  aussi  une  conséquence  de  l'entrée  en  lutte  de  Ben  Méir,  qui 
dissimulait  un  péril  pour  la  Babylonie. 

*  Ainsi,  Abraham  b.  David  dit  {éi.  Neubauer,  p.  67)  :  nao  Ttn^H  pb  Ûinpl 

nneo  yn»?:  nn-'b»  «^birr  rrrru)  ma-^-:)'»  b«3  npn  nnDStt)  rr"3pn  n«a 
•»35:rr  ynsn  onsr^i  Kp-noNi  nns^^n  yn^i. 

7  On  a  déjà  fait  remarquer  les  rapports  qui  existaient  entre  Tltalie  et  TAllemagne, 
d'une  part,  et  la  Palestine,  de  Pautre,  et  cette  question  mérite  d^être  examinée  en 
détail.  Sur  les  relations  entre  l'Espagne  et  la  Babylonie,  voir  le^  tableau  de  Harkavy 
en  tête  de  sa  Biographie  de  Samuel  Hannaguid  (dans  le  C]DK73«  supplément  du 
V^bTSrii  Saint-Pétersbourg,  1902).  C'est  seulement  la  science  mystique  qui  vint  de 
Babylonie  en  Italie,  et  ensuite  en  Allemagne,  et  cela  par  l'intermédiaire  du  semi- 
mythique  Aron,  voir  Epstein,  "ipinSl,  H,  8  et  §. 


Digitized  by 


Google 


i 

ÉPHRAIM  BEN  SCHBMARIA  DE  POSTAT  151 

jusqu'au  moment  où  Tarrivée  de  Moïse  ben  Hanoch  émancipe  ce 
pays  lui-même  de  la  tutelle  des  académies  babyloniennes  *.  Nous 
ne  savons  pas  qui  succéda  à  Ben  Méir  ;  ce  fut  peut-être  son  fils, 
dont  il  est  si  souvent  question  dans  les  documents  relatifs  au  débat 
sur  le  calendrier.  Mais  déjà  dans  la  seconde  moitié  du  x<»  siècle, 
nous  troirvons  là  un  Joseph  ha-Cohen  qui  porte  le  titre  de  Ab- 
Bet-Din  et  qui  fut  le  chef  des  Gueonim  palestiniens  dont  il  va  être 
question  tout  à  l'heure  *,  de  sorte  que  la  direction  de  Técole  passe 
des  Hillélides  aux  Aaronides.  De  son  temps,  en  960,  les  a  Juifs 
des  pays  rhénans  »  (oïD'^n  ''\»5«)  adressent  une  consultation  aux 
savants  de  Palestine'.  Notre  Joseph  est  peut-être  identique  avec 
leAb-Bet-Din  de  Jérusalem  mentionné  dans  le  Commentaire  de 
TaanU  attribué  à  Guerschom  *.  Mais  les  renseignements  continuent 
à  être  rares  et  ils  ne  deviennent  plus  abondants  que  quand  un 
petit-fils  de  ce  Joseph,  Salomon  ha-Cohen,  se  trouve  à  Técole  de 
Jérusalem. 

Salomon  introduisit  quelques  réformes.  D'abord  il  prit  le  titre 
de  Gaon.  Ses  prédécesseurs  se  nommaient  simplement  rja'»^)'»  \»ôn* 

*  C'eal  ce  qu'allesle  explicitement  Abr.  b.  David   (éd.  Neubauer,  p.  68)  :  ?iit*lT 

y:^h  D'«D'»-iiS  nnDb733«5  D'^mn-'n  x^t^^  3??3«5U5D  rrbnna  nn^D^  nanrr  b:^ 

733.  Qae,  d^auire  pari,  les  quatre  captifs,  dont  Moïse  b.  IlaDOcb,  viosseDt  non  de 
Bibyionie,  mais  vraisemblablcmeut  d'Italie,  c'est  ce  qui  peut  maiolenaDt  être  admis 
STec  sûreté.  Grâce  a  Tarrivée  de  M^nse,  les  traditions  babyloniennes,  qui  régnaient  en 
maîtresses  en  Espagne,  furent  fondues  avec  les  traditions  italiennes  (c'est-à-dire  pa- 
lestioieDDes]  quMl  y  introduisit,  suivant  la  juste  remarque  de  l'auteur,  d'ailleurs  si 
mntureux,  du  D'^SIlDNin  min  (tome  III,  pp.  287  et  s.). 

*  Cf.  Saadyanay  p<  81,  n.  1,  oii  un  descendant  de  ces  Gueonim,  écrivant  en  1131, 

se  nomme:"»  '-)  \n^rt  n7:biD  n"-»n  ...npy»  11  w  na-»^-»  uîfcn  inDïi  rrbisw 
psn  t|OT^  :?n  '••  '^  '-•  '-l 'n  ntib-ij  (i.  p)  i-^d  '•»  'a  "»  '-i  'n  nïi"«bN  p  '••  ':i  ' 

'151  pnk  '\T^'2  l'n  ri^a.  Comme  le  Salomon  nommé  Tuvant-dernier  exerçait  encore, 
tinsi  que  nous  allons  voir,  ses  fonctions  de  Gaon  en  1047,  son  grand-père  (tel  doit 
^Ire  ici  le  sens  de  y';y)  Joseph  doit  avoir  fleuri  dans  la  seconde  moitié  du  x«  siècle. 
Nous  ne  savons  pas  qui  était  HD^^"^  ^Kl  à  l'époque  de  Joseph.,  mais  il  me  paraît  im- 
possible d'admettre  que,  comme  le  conjecture  Bâcher  (/.Q./?.,  XV,  84,  n.  1),  il  aurait 
exercé  eu  Babylonie  la  dignité  d^un  ^"aîî.  Cf.  aussi  mon  Sehechter^t  Saadyana,  p.  14. 

*  Voir  sur  cette  consultation  l'article  de  Bûchler  {Revue,  XLIV,  237  et  s.).  \\  est 
évident  que  la  leçon  exactp,  pour  les  premiers  mots,  est  celle  du  manuscrit  de  Reif- 
mann  :  bfcniD^  y^^  '^W^nTD  mbnpH  ibKUJ^  •  q»io  les  communautés  (des  contrées 
rhénines't  adressèrent  û«j?  «aj7M  de  ia  Palestine  »,  et  non,  comme  portent  les  autres 
manuscrits  :  bN^UJ"^  y^^  mbnp  PN  ib^"^.  Remarquons,  à  celte  occasion,  que 
les  mots  qui  se  trouvent  a  la  fin  de  la  réponse  :  '^pTSm  bl«^b  ÛSb  ÏT^H  liiai 
^^DITJT  n^a^  concordent  avec  l'opinion  qu'ont  encore  aujourd'hui  les  Talmu- 
dislesquo  ces  deux  traités  (et,  en  outre,  celui  de  Nidda)  sont  les  plus  difficiles. 

Dans  12rt,  on  lit  :  '•^5in'«313  n"a  3N  D1U)73  3^)D'^0  min  ^1^1.  Le  dernier 
mot  qui  ne  donne  aucun  sens  a  déjà  été  corrigé  avec  raison  par  Ratncr  ("IDO 
^3Vrï,  p.  511)  en   '«TT^DU),  cest-à-ilire  Q-'b^in^aiD. 

•Voir  plus  haut,  p.  150,  ce  qui  a  été  dit  sur  Ben  Méïr.  Si  l'hypothèse  que  j*ai 
émise,  p.  146^  n.  1,  sur  les  dons  de  Peltiel  est  exacte,  le  chef  do  l'académie  palesti- 
nienne ne  s'appelait  encore  à  ce  moment  (après  969)  que  ^3"^^^  «ÎKI. 


Digitized  by 


Google 


152  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

et  évitaient  peut-être  à  dessein  le  titre  de  Gaon,  qui  désignait  les 
chefs  des  académies  babyloniennes.  Mais  nous  ignorons  les  rai- 
sons qui  déterminèrent  Salomon  à  s'arroger  néanmoins  ce  titre  ; 
tout  ce  que  nous  savons,  c'est  qu'il  le  portait  déjà  du  vivant  de 
Haï,  c'est-à-dire  avant  1038,  et  que,  par  conséquent,  il  ne  se  con- 
sidérait pas  comme  le  successeur  des  Gueonim  babyloniens  ^  La 
seconde  innovation  fut  qu'à  côté  d'un  i'»i  mi  a«,  président  du  tri- 
bunal, dont  la  fonction  existait  de  tout  temps,  il  créa  un  ^iirVn), 
c'est-à-dire  un  troisième  en  grade*.  Si  je  ne  m'abuse,  ce  «  Troi- 
sième »  devait  correspondre  au  d^n  qui  était,  à  l'époque  talmu- 
dique,  le  troisième  après  le  patriarche  ',  et  on  affirmait  ainsi  que 
la  véritable  continuatrice  du  Sanhédrin  était  précisément  l'aca- 
démie de  Jérusalem.  Or,  nous  trouvons  à  la  même  époque  un  chef 
d'école,  à  Jérusalem,  nommé  Salomon  ben  Yehouda,  qui  exer- 
çait ses  fonctions  en  1046  et  était  appelé  Gaon  ;  il  avait  à  côté  de 
lui  un  afii,  c'est-à-dire  un  Ab-Bet-Din,et  un'»\»'»Vtt),  un  «  Troisième  », 
et  M.  Bâcher  admet  avec  raison  que  les  deux  Salomon  doivent  être 
identiques  *.  Mais  le  père  de  Salomon,  Yehouda,  est  désigné  seu- 

*  Comme  le  dit  Bâcher,  L  c,  p.  S2  (cf.,  par  conlre,  p.  96).  Que  Salomon  se  nom- 
mât GaoD,  c'eet-  ce  qui  ressort  non  seulement  de  la  signature  do  son  arrière-petit* 
fils  Maçliah,  citée  plus  haut  (p.  151,  note  2),  mais  encore  des  lettres  adressées.à 
Ephralm  ben  Schemaria,  qui  montrent  même  qu'il  portait  ce  tilre  avant  1030,  voir 
in/rà  (p.  154,  n.  1).  Remarquons,  d'ailleurs,  qu'à  vrai  dire,  le  gaonat  babylonien 
disparut,  non  pas  avec  HaY,  mais  avec  Hizkia,  qui  en  aurait  encore  exeicé  les  fonc- 
tions en  1046;  voir  Bâcher,  /.  e,,  p.  80.  [Une  Consultation  de  ce  Hizkia  se  trouve 
dans  le  ni")C3^  'O  de  Juda  b.  Barzilal,  éd.  Halberstam,  p.  87.) 

*  Cela  résulte  de  la  troisième  lettre  adressée  à  Ëphraîm  b.  Schemaria,  voir  plus 
bas  (p.  155,  n.  2).  A  l'époque  de  Ben  Méir,  il  n'y  avait  pas  encore  de  '^TD'^bVD,  car 
il  écrit  à  ses  amis  de  Babylonie  {Revue,  XL,  262)  :  pi  -^aîa^  bna  Ûlbtt)  IWD 

'1D1  irsDb  na^Jvrr  ...ni):-)  nbin:i  *{^^i  n3?a  v^^  iDbo  lin  ...pn3t%  ce 

qu'il  faut,  avec  M.  Israël  Lévi,  compléter  et  corriger  de  la  façon  suivante  :  ^731... 

rrsap  l'^-nnson  ïibYia  ^i-^-innao  )^2^  i3bœ  i"»*!  [n-^a  n«]  pn^'»  ;  on  voit 

quo  le  Ab-Bel-Din  e>l  immédiatement  suivi  du  Sanhédrin,  c'est-àndire  des  autres 
membres  de  l'académie.  Les  lentalives  que  fait  Borostein  (/.  c,  p.  76,  note  3;  p.  80, 
note  4)  pour  établir  que  Ben  Mélr  avait  aussi  un  "^TD^bU),  sont  caduques. 

>  Voir  Horayot,  iZb  (cf.  aussi  Moed  Katon,  22 à;  Kiddoutckin^  33  &).  L'opinion 
de  Heifmann  ['j'^'nnînSD,  <'»  fi»<f)  qu'au  QDH  des  écoles  babyloniennes  correspondait 
le  tilre  de  DlbK,  est  erronée,  car  ce  litre  servait  généralement  à  désigner  les  doc- 
teurs étrangers.  C'est  aiosi  qu^il  était  porté,  par  exemple,  par  Saadia,  déjà  en  922, 
ou  même  plus  lot  (voir  Saadyana,  p.  15),  par  Elazar  b.  Samuel  de  Lucène  (voir 
Harkavy,  Studien  und  Mittheilungen,  IV,  3'6),  par  Yehouda  b.  Joseph  de  Kairouan 
(voir  mon  Scheckter'^s  Saadyana,  p.  13,  n.  1;  aux  titulaires  du  titre  de  nip?l)3K"1t 
qui  sont  cilés  en  cet  endroil,  il  faut  encore  ajouter  :  Saadia  b.  Ephraïm  TS^H  latlïl 
[na'»«'»n  nnTan?]  nnn?an  tllb^n  Ton  de  Kairouan  en  1034,  voir  y.  Q.  R„ 
XVI,  576,  1.  3  en  bas  ;  Maçliah  ha-Darschan  de  Damas,  chez  Benjamin  de  Tudèle, 
éd.  Asher,  p.  48  ;  htazar  b.  Çémab  de  Bagdad,  ibid,^  p.  60,  et  Joseph  ibn  ^Aknîo, 
le  disciple  de  Maïmonide,  voir  Munk,  Notice  sur  Joseph  ben-Jekonda^  p.  59-  67),  etc. 

^  L.  e.t  p.  80.  La  date  de  1046  est  donnée  par  le  passage  de  la  Chronique  de  Ye- 
rahmeel,  publiée  par  Neubauer  [àfed.  Jew.  Chron.,  1,  178),  où  il  faut  changer  T^nn 
en  ^"nn,  et,  comme  on  le  verra  plus  bas,  il  est  vraisemblable  que  Salomon  fonction- 
nait déjà  depuis  longtemps  avaut  celte  date.  Les  autres  renseignements  sont  puisés 


Digitized  by 


Google 


} 


a- 


ÉPHRÂIM  BEN  SCHEMARIA  DE  FOSTAT  158 

lement  comme  tttt  Ton,  il  ne  paraît  donc  pas  avoir  exercé  la 

dignité  de  chef  d'école. 

L'académie  était  donc  réorganisée,  mais  elle  rencontra  beau- 
coup d'obstacles  sur  sa  route.  C'étaient  d'abord  les  nécessités  pé- 
cuniaires, contre  lesquelles  nous  savons  que  les  écoles  babylo- 
niennes eurent  aussi  à  lutter  dans  la  dernière  période  de  leur 
existence,  et  c'étaient  les  impositions  exorbitantes  qui  pesaient 
lourdement  sur  l'école  et  sur  lesquelles  deux  lettres  adressées 
à  notre  Ephraïm  ben  Schemaria  nous  éclairent  particulière- 
ment*. Elles  nous  apprennent  que  le  principal  revenu  de  l'aca- 
démie provenait  du  grand  nombre  de  pieux  pèlerins  qui  n'avaient 
pas  cessé  de  se  rendre  à  Jérusalem.  C'était  le  cas  surtout  à  la  fête 
des  Tentes,  et  une  véritable  fôte  se  célébrait  alors  à  Hoschana 
Rabba.  En  ce  jour,  le  Gaon,  entouré  de  ses  collègues  et  des  pèle- 
rins, se  rendait  au  Mont  des  Oliviers,  et,  dans  cette  procession 
solennelle,  en  faisait  sept  fois  le  tour,  comme  jadis  on  faisait  au- 
tour de  l'autel  du  temple.  A  cette  occasion  avaient  lieu  des  céré- 
monies publiques  :  on  ordonnait  les  disciples  arrivés  à  fin  d'études, 
on  récitait  des  bénédictions  pour  les  bienfaiteurs  et  protecteurs, 
en  môme  temps  qu'on  lançait  l'excommunication  contre  les  enne- 
mis et  adversaires  '.  Il  est  donc  dit  dans  Tune  de  ces  lettres,  écrite 

dans  une  lettre  adressée  d*Bgjpte,à  ce  Salomon  b.  Yehouda.  Il  est  dit,  entre  aulres 

choses  {voir  ^êvue,  XXV,  275)  :  inja-^nna  ^"»tt5  iiNsn  i3:inN  anD  Na-'tt)  *iy 

bTtpb  ^TD^^bU^m  n»  1^3^1.  Tous  ces  laits  permettent  d'écarter  les  doutes  d*Ep«tein 
[Monatssckrift,  XL VII,  341)  sur  Tidentiié  des  deux  Salomon,  voir  mon  Sehwhter's 
Saadjfana,  p.  16,  n.  3. 

*  L'une  est  publiée  dans   les  ûbUJTI^  ''TUik   de  Weriheimor,  fascic.   II,  f.  17 
l^autre  est  reproduite  ici  pour  la  première  fois  à  l'Appendice  II.  Il  est  possible  que  la 
communauté  Jérusalémite  et,  avec  elle,  racadémio  aient  souffert  aussi  des  Caraiies  à 
répoqoe  de  Salomon,  car  la  lettre  éditée  par  Wertheimer  commence  ainsi  :  l23pT  KU) 

T:^a  û'»3«5vn  D-^in-iïi  'T'n»  137:731  DTainn*^  i3-nit  n5«7:  bins  Dibu)  -lann 
'w  naïKDn  ïiaiX3^n  rraib^^rr  nDn  ^npn.  On  voit  quni  s'agit  ici  très  netie- 

meot  des  Uabbanites  et  qu'ils  sont  représentés  comme  le  parti  qui  pâtit  et  qu*on 
injurie.  Chose  singulière,  on  trouve  un  passage  tout  à  fait  semblable  dans  une  lettre 
de  Jérusalem,  datée  de  l'an  1188,  voir   Otar  Toh,  1877,  p.   078,  1.  30  :  Û^^^'^TîTOI 

'w  naicn  v^*^  *^^fi<  rrawn  nnsn  D'^sain  my  isn  DDb.  Cette  expres- 
sion serait-elle  devenue  une  formule  stéréotypée  ? 

*  L'ascension  du  mont  des  Oliviers  pendant  la  réunion  des  pMerins  à  la  fâle  des 
Tentes  est  déjà  mentionnée  par  Ben  Méir  (voir  tupra^  p.  149,  d.  2]  ;  cf.  Bûchler,  /.  c, 
p.  242),  et  les  différentes  pratiques  qui  avaient  lieu  à  ce  moment  sont  indiquées  aussi 
dans  les  lettres  de  Salomon  à  Ephraïm  ben  Schemaria  [voir  plus  bas,  p.  15S).  Cette 
i^tnme  se  maintint  longtemps,  car  il  en  est  question  à  plusieurs  reprises  dans  la 
Mire  précitée  de  U88  (/.  c,  p.  079,  1.  8,  15, 19  ;  p.  080,  l.  32)  et  aussi  dans  Hariii, 

^«'te  L  (éd.  Kaminka,  p.  445)  :  û'^ma^^n  npittînn  T^  iDD©73  d'^^'^n  nitpai 
'^  I^Tab  nnnnu5ïibi  rnsbos  rrai^^b  mben  ^i-i^^bi  û'»n'»Tn  -in  bj?  mb^b 

I^IK^^.  Les  Caralies  la  pratiquaient  également  ;  outre  le  passage  connu  d'Abraham 
**°  ûavid  (éd.  Neubauer,  p.  79  :  -^3  DIDOn  m   PN  Û^yym  bN-lW"»   r^TV^'2^ 

^•^n  «.5C3  tjnaa  û-'sin  D-^rTam  . .  .ni^nTs  ni3n»  nrrn  d-^ain  T^n  û-^rT^Tn 


Digitized  by 


Google 


154  REVUE  DBS  ETUDES  JUIVES 

avant  1030*,  qu'en  cette  année  le  nombre  des  pèlerins  fut  res- 
treint, de  sorte  que  les  revenus  ne  suffirent  même  pas  à  couvrir 
les  impôts.  On  dut  donc  contracter  des  dettes,  et  à  ces  maux  vint 
s'ajouter  une  disette  qui  sévit  justement  cette  année-là.  C'est  pour- 
quoi les  auteurs  de  la  lettre  s'adressent,  par  l'intermédiaire  d'un 
messager  spécial,  Joseph  ha-Hazzan  b.  Yéfet  TObm  ',  aux  com- 
munautés égyptiennes,  qui  les  ont  déjà  assistés  plusieurs  fois  et 
pour  lesquelles  ils  prient  maintenant  à  chaque  occasion  et  à 
chaque  fête,  sur  le  Mont  des  Oliviers.  Mais  surtout  ils  deman- 
dent des  secours  au  destinataire  de  la  lettre,  Éphraïm  ben  Sche- 
maria,  qui  semble  avoir  pris  à  ce  moment  une  situation  hono- 
rable au  sein  de  la  communauté  de  Fostât  *  ;  ils  le  prient  de  les 
assister  encore,  comme  il  Ta  fait  jusqu'alors,  de  donner  des 
instructions  et  des  recommandations  à  tous  les  messagers  qu'ils 
enverraient  à  l'avenir  en  Egypte,  et  de  recueillir,  partout  oii  il 
serait  possible,  des  subsides  -au  nom  du  Gaon,  c'est-à-dire  de 
Salomon  *. 

Ephraïm  se  donna  probablement  beaucoup  de  peine  pour  l'aca- 
démie de  Jérusalem,  car  celle-ci  lui  décerna  le  titre  de  «  membre 
du  grand  Sanhédrin  »,  nbina  l'^Tinsoa  nan.  On  sait  que  les  écoles 
babyloniennes  se  considéraient  comme  représentant  le  Sanhédrin 

▼oir  ce  que  dit  aussi  le  Caraîte  Sahl  b.  Maçliah  dans  Tlatroduction  hébraïque  de  son 
mstïsn   -IDO  (publié  par  ilarkavy,  D'»m3  tlO«»,  I,  n«  13)  :   ...Î13-|n  ûblSTl'' 

û'^n'^Tn  nn  b^i  ...nnn  n32tDi  [iu^'^y)  ûnî!  nat^^  ...û-»5a  ly^  npriti 
D-'p^'iit"»  w^b^y,  et  encore  :  mw^^bi  v'i  «jf-i^a  ^')^b^  Kiab  "lî-^nN  DD-'b»  l^y^ 
'iDi  D'«n'»Tn  nn  b»  mby^i  v-i:?©  by,  et  enfin  :  i-ïsTa  obiDi-i^  "^D  nmï<  i^ti 
b»  u<b^y  ...a->u5bcn73  nD«a  D'»^3ïn  D"'t:5Km  ...mia  bab  01373  nm 

D'^n'^TH  1Ï1.  C'est  ainsi  que  d'après  une  légende  aux  couleurs  tendancieuses,  re- 
cueillie par  le  Séfer  Hattidim  (éd.  Mekixé  Nirdamim,  §  630),  Haï  va  chaque  année 
en  pèlerinage  a  Jérusalem  et  fait,  à  Hoschana  Rabba,  sept  fois  le  tour  du  Mont  des 
Oliviers,  en  compagnie  d'Ebiatar  (qui  a  vécu  soixante  ans  après  lui,  voir  infra^ 
p.  165  ets.);  voir  Epstein,  Àîonatstchrift,  l.  c;  Bornslein,  /.  c,  p.  175.  Cf.  aussi 
Jérusalem^  éd.  Luncz,  1,  partie  hébr.,  p.  65. 

'  Cela  ressort  de  ce  qu^Ephralin,  qui,  dans  uu  document  de  celte  année,  se  nomme 

ïlbna  1'^'1*in30D  *ian   (voir  Appendice  IIl),  ne  porte  pas   encore  ici  ce  titre,  et, 

comme  il  est  déjà  question  ici  de  l^j^l  155T7K  (v.  m/rfl,  note  4),  il  en  résulte,  d'un 

autre  côté,  que  Salomon  était  déjà  ^[MKJ^  avant  1030. 

'  Nouvel  exemple  de  cette  épithète  appliquée  à  un  Rabbanite,  v.  supra, 

»  Dans  la  suscriplion  de  la  lettre,  il  est  appelé  :  ^bl5?7aïl  "nann  D^IBfc^  'IT  '173 

'1D1  bDttJm  n^^in  yt:y  m-i-'^a  ynoa  n^ij^ïi. 

*  Le  passage  en  question  est  ainsi  conçu  :  1D  Hpn  DTp?3ïl  X^T2V  I^NT 
'72m  '-IW3  11K:k  1:311»  Û1D3  mN3p"T>T  ;  mais  'que  signifie  ici  n1«3pm  ?  (les 
mots  DipWn  \^12V  IIDNI  ne  signifieraient-ils  pas  :  «  et  ce  que  Dieu  donnera  en 
présent  »  ?).  Que  par  Gaon  il  faille  entendre  ici  Salomon,  c^est  ce  qui  résulte  de  ce 
que,  autant  que  nous  sachions,  il  n'y  avait  pas  de  Gaon  avantlui,etde  ce.qu'Ephraîm 
n^élait  en  correspondance  qu'avec  lui. 


Digitized  by 


Google 


ËPHRÂIM  BEN  SGHEMÂRIA  DE  POSTAT  155 

et  qu'à  ce  titre,  les  premiers  rangs  («in  «nn)  figuraient  «  le  grand 
Sanhédrin  »  (nbna  l'^mnsD),  et  les  rangs  suivants  (OTVDi  «in)  «  le 
petit  Sanhédrin  »  (ïiîûp  l'^hnnso)  *.  Ces  appellations  furent  aussi 
adoptées  par  Tacadémie  palestinienne,  déjà  au  tempsde  Ben  Méir  * 
et  peut-être  encore  plus  tôt,  et  elle  donnait  à  ses  bienfaiteurs  étran- 
gers, ou  à  des  savants  distingués  par  ailleurs,  le  titre  que  nous 
venons  de  voir  qui  fut  décerné  à  Ephraïm,  et  qui  était  quelquefois 
ainsi  libellé  :  nhn^  V'^'^^^oa  nbv!on  nnnn  ou  «an  «n-miD.  C*est 
ainsi  que  les  deux  titres  sont  portés  par  le  célèbre  Naguid  d'E- 
gypte, Meboracli  b.  Saadia,  qui  florissait  dans  la  seconde  moitié  du 
XI®  siècle,  et  c'est  ainsi  encore  que  nous  trouvons,  en  1029,  à  Alep, 
un  xn  rv^a  tpv  "^ana  (nbin:^  {•«nnnooa  =)  'na  'oa  narm  apr»  'nn  'n», 
et,  à  une  époque  indéterminée,  un  Eliézer  ben  Abraham  ^ 
(nbni  i"»nnîi3oa  nbWDîi  =)  r^^an  nam. 

Si  l'académie  de  Jérusalem  fut,  grâce  à  l'intervention  d'É- 
phraïm,  délivrée,  peut-être  momentanément,  d'une  détresse  dé- 
peinte en  termes  si  énergiques,  sa  situation  fut  afi*aiblie  par  des 
querelles  intestines  dont  Salomon  Gaon  se  plaint  amèrement  dans 
une  lettre  adressée  à  Ephraïm  *.  Malheureusement  les  faits  y  sont 
plutôt  indiqués  que  décrits.  Le  début  nous  apprend  cependant 
qu'un  dissentiment  s'était  élevé  entre  Ephraïm  et  l'Académie, 
mais  qu'une  lettre  antérieure  de  Salomon  avait  aplani  la  diffi- 
culté. Le  Gaon  se  plaint  maintenant  de  ce  qu'il  s'est  formé  à  Jé- 
rusalem deux  partis  et  de  ce  que  la  plupart  des  pèlerins,  arrivés, 
comme  de  coutume,  à  la  fête  des  Tentes,  ne  sont  venus  que  pour 
attiser  la  lutte  et  terroriser  ceux  qui  ne  pensaient  pas  comme  eux. 
Au  commencement  de  la  fête,  on  avait  réussi,  il  est  vrai,  à  maî- 
triser, par  la  parole,  le  peuple,  mais  à  présent  il  est  arrivé,  au 

^  Voir  les  témoignages  réunis  par  Bûchler,  l.  e.^  p.  239.  Oo  peut  encore  y  ajouter 
le  récit  de  Nalan  ha-Babli  (dans  Neubaucr,  Med.  Jew.   Chron.^  II,  87):  *T70  Wl 

«-n  PN-ipD  N"»m  a-'oaN  irr:^y  T^robn  tON-ia  n73iT  na-'ia-^  o«n  ûna'^TD'^ 
■^ïîK-i  \Tù2  'T  T*5Db  T^aujvia  vi-i®3^m  na-»©'»  id«-i  "^aD  b»  Dn-»3Di  N73p 
bj?  n:i»73  ÛÎ173  'N  baia  mba  ■>«?«-)  D7a^  «ipa  n!Qbi  D'élan  'y\  niba 
't  oriffi  T»-innDO  û'^yaiiîïn  ...D-^Dib»  D'»N-ip3n  am  imnDoïi  i?3  m^y 
mm©  't  ^y  îtîuîj  arr^nn^n  isnaT®  iToa  naïai*»  n^i^wn  rvr\iû  m-nia 
'lan  na'»;z3''n  ;23«-i  •*5e  b«  aba  -^ddi.  Cf.  ausn  bai-^ïi  noo.  p.  62,  n.  ti. 

*  Voir  plus  haut.  p.  152,  n.  2. 

'  Voir  mon  Schechter*t  Saadyana^  pp.  Il,  15.  Jacob  ben  Joseph  et  Eliézer  ben 
Abraham  reçurent  aussi  vraisemblablement  leurs  titres  de  Tacadémie  palestinienne  ; 
par  contre,  nous  trouvons  à  Kairouan  un  personnage  nommé  ÏT^13  nbit  a"!  "ITD 
îia-l  fiinirïSO  bibïia  an  I^DI  (Harkavy,  Stud,  w.  Mitteil,  IV,  24),  qui,  éUnt 
données  les  relations  constantes  entre  Kairouan  et  la  Babylonie,  doit  avoir  reçu  ce 
litre  de  ce  dernier  pajs. 

*  Voir  Appendice  II.  Celte  lettre  est  plus  récente  que  celle  édilée  par  Werlheimer, 
car  Bphra!m  y  porte  déjà  le  titre  dont  il  a  été  question. 


Digitized  by 


Google 


156  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

nom  du  vizir  du  Caire,  un  ordre  du  pouvoir  central  *  au  gouver- 
neur de  Ramlé,  enjoignant,  sous  peine  de  châtiments  corporels, 
qu'on  ne  se  permît  point  de  lancer  Texcommunication  contre  des 
adversaires.  Se  conformant  à  ces  instructions,  le  gouverneur  de 
Ramlé  ordonna  à  rofficier  commandant  à  Jérusalem  *  de  se  rendre 
au  Mont  des  Oliviers  le  jour  de  Hoschana  Rabba,  où  nous  savons 
qu'on  lançait  ces  sortes  d'interdits,  et  de  châtier  et  d'emprisonner 
quiconque  oserait  seulement  mentionner  une  formule  d'excom- 
munrcation.  Quand  la  nouvelle  en  arriva  à  Jérusalem,  le  Gaon 
décida  de  ne  pas  faire  du  tout  cette  fois  Tascension  du  Mont  des 
Oliviers,  et  de  ne  pas  créer  un  précédent  pour  l'avenir  en  ne  lan- 
çant pas  l'excommunication,  qu'on  attendrait  d'autres  temps.  Et 
ainsi,  dit  Salomon,  la  fête  se  changea  en  deuil  et  le  peuple  tomba 
dans  l'affliction. 

Nous  ne  savons  pas  comment  ces  discordes  prirent  fin,  mais 
nous  apprenons  par  une  autre  lettre  de  Salomon  à  Ephraïm  que 
la  situation  de  l'Académie  de  Jérusalem  devenait  de  plus  en  plus 
précaire  *.  Abandonnée  et  injuriée,  dit  Salomon  en  se  lamentant, 

»  C'est  tinsi  que  j©  comprends  les  mots,  1.  17  :  mDbîtDïl  dttJa  piDriD  ftOa  ^y 
niDtTTDÏl  I^ÎID  D^Dai,  et  je  crois  que  nisrra  désigne  FostftI,  car  Postât,  comme  on 
sait,  signifie  «  camp  u.  A  côté  du  nom  de  D**n^7!3  "{^l^t  cette  Tille  est  encore  appelée 
en  hébreu  n^nsU)  (voir  Bacber,  Jew,  Quart.  J^o.,  XV,  87,  n.  1,  et  Gottheil,  Jêfo. 
Sneyelop.^  V,  60-61).  Il  n^y  a  pas  lieu  de  faire  valoir  contre  cette  interprétation  que 
depuis  la  fondation  du  Caire,  en  969,  le  siège  du  gouvernement  était  dans  cette  Tille, 
et  non  à  Fostftt  ou  le  Vieux-Caire. 

*  Ainsi,  Jérusalem  était  alors  subordonnée  à  Hamlé.  Cette  dernière  ville  fut  b&lie 
par  Souleymfln  Abd  aUMeiik  en  l'année  98  de  Tbégire  (716-717),  c'est-à-dire  encore 
avant  qu'il  devint  Kbalife,  et  reçut  son  nom  des  sables  [arabe  b)3n)  qui  s'y  trouvaient 
en  graude  quantité  (voir  al-Belftdsori,  Liber  empu§nationU  regionum^  éd.  de  Gœje, 
p.  143);  toutefois,  il  doit  y  avoir  eu  encore  auparavant  une  localité  à  cet  endroit, 
car  il  est  déjà  question  des  Grecs  de  Ramlé  lors  de  la  conquête  de  la  Palestine  par 
les  Arabes  (ibn  al-Âlbir,  Ckionieon^  il,  388),  et,  après  la  conquête,  Omar  divisa  la 
Palestine  (entendez  la  partie  méridionale,  car  la  partie  septentrionale  est  appelée  par 
les  Arabes  Ourdoun,  c'est-à-dire  :  Jourdain)  en  deux  districts,  et  nomma  deux  gou- 
verueurs,  le  premier  à  Jérusalem  et  le  second  à  Ramlé  [ihid,^  p.  390).  Mais  Ramlé 
était  toujours  considéré  comme  la  ville  la  plus  importante,  surtout  au  point  de  vue 
militaire,  et  un  cas  tout  à  fait  analogue  à  celui  que  nous  fait  connaitrç  la  lettre  de 
Salomon  nous  est  fourni  par  l'écrivain  arabe  cbrétien  Yabya  d'Antiocbe,  mort  ea 
1066.  Il  raconte  que  lorsque  al-Hftkim  ordonna,  en  1009,  de  détruire  l'église  de  la 
Résurrection  à  Jérusalem,  il  euvoya  un  ordre  dans  ce  sens  au  gouverneur  de  Hamlé, 
Yaroucb  ;  voir  MjednikoIT,  Palestine.,,  d'après  les  sources  arabes  (en  russe),  11,1, 368.  ~ 
A  l'époque  de  Salomon  b.  Yebouda,  il  y  avait  aussi  une  communauté  juive  à  liamlé 
(voir  Revue,  XXV,  273),  mais,  dans  notre  lettre,  les  mots  îlbïS'l  *7^a3  ne  peuvent 
désigner  que  le  représentant  de  l'autorité  gouvernementale.  Sur  Phistoire  de  liamlé, 
voir  al-Mokaddasi,  éd.  de  Gœ^e  {Bibl,  Geograf^h.  Arab.,\\\),  pp.  164-165;  Yaqoùt, 
II,  817  ;  Moudjir  ad-Diu  (1496),  Kitâb  al-ouns  al-djelll  bi-ta^riki-UKouds  to'at'BalU, 
éd.  du  Caire,  1283  (=  1868),  pp.  164  etss.,etc.  ;  queut  aux  Juifs  de  cette  ville  j'es- 
père en  parler  dans  une  notice  spéciale. 

*  C'est  la  lettre  éditée  par  Scbechter  dans  ses  Saadyana^  n°  XLl.  Schecbter,  et, 
après  lui.  Bâcher  et  Bornstein  ont  admis  que  le  signataire  de  la  lettre  TDâf^  '3S^1  nnViD 


Digitized  by 


Google 


ÈPHRAIM  BEN  SGHËMÂRIA  DE  POSTAT  157 

elle  dépérit  et  tout  son  éclat  de  jadis  s'évanouit  ;  ses  amis  raban- 
donnent  et  les  disciples  auxquels  elle  confère  Tordination  sont 
couverts  d'opprobre  * .  A  la  suite  de  ces  faits,  ses  revenus  ont 
encore  baissé  davantage,  et  le  Gaon  s'est  vu  obligé  d'envoyer  son 
fils,  sans  doute  Joseph,  qui  fut  plus  tard  Gaon  après  lui  et  qui 
devait  être  à  ce  moment  Ab-Bet-Din,  dans  un  pays  d'outre -mer 
(peut-être  en  Europe),  probablement  pour  réunir  des  subsides. 
La  détresse  fut  si  grande  que  Salomon,  n'eût  été  la  navigation, 
aurait  entrepris  lui-môme  ce  voyage  «. 

Seul,  Ephraïm,  dit  la  lettre,  resta  Adèle  à  l'Académie  de  Pales- 
tine, la  *«33t  na'nD'^  '  ;  mais  il  fut,  lui  aussi,  engagé  dans  des  diffé- 
rends sur  lesquels  cette  épitre  ne  fait  pas  toute  la  lumière  dési- 
rable, mais  qu'on  peut  cependant  reconstituer  dans  leurs  granies 
lignes. 

Il  y  avait  alors  deux  communautés  à  Postât  :  la  première  baby- 
lonienne, la  seconde  palestinienne,  c'est-à-dire  que  l'une  suivait  les 
rites  babyloniens,  l'autre  les  rites  palestiniens  *.  Comme  les  deux 
pays  avaient  maintenant  chacun  son  Gaon,  il  est  vraisemblable 

^av)3  apyi  I^Ê^a  na^XÛ"^  est  S^lomon  b.  Elis,  pelii-ftls  de  SaîomOQ  b.  Yehouda, 
voir  t«/r«,  p.  170.  Mais  cela  est  imposBible,  car  premièrement  Salomon  II  vivait  au 
oommeDcetncDt  du  xii*  siècle  et  ne  pouvait  donc  pas  correspondre  avec  notre 
Bpbraîm.  En  second  lieu,  notre  lettre  est  écrite  à  Jérusalem,  tandis  que  àé}k  Elia 
avait  émigré  à  Tyr.  J'avais  d'abord,  moi  aussi,  suivi  l'avis  de  Schcchler  (voir  Z^it- 
t^krift  fur  hehràiteke  Bibliographie^  VIT,  144,  180),  mais  j'ai  déjà  pu  rectifier  cette 
opinion  dans  le  tirage  à  part  de  mou  aritclc  Schichter's  Saadyana  (pp.  11,  16). 

»  Rîtto,  I.  4  :  Î13  ^7303  bD  y-^^s'^nb  ('.  rra  naa)  nain^a  n-^am»  bs.  Un 

certain  Yosia  b.  Aron  b.  Yosia,  binsi  ordonné,  en  1031,  par  la  sainte  académie  de 
Palestine  s'achcti  en  souvenir  de  celte  ordination  le  Commentaire  de  Saadia  sur 
Isaïc,  voir  Saadyana,  n«  XXVIll  :  miTO  ID'^nn  "na-^n  Ti'^y^'^  IIIPS  HT  "IDO 

'"173  [Ti73n]  nann  nn-»»»'»  -îtd  pii  n.-!:p  y^y  ims  n-^oriT:  [xn?:]  in^ia 
rwoa  iTa^r^b  iDinn^s  [py]  DmD  {?;  !«  in-»©»-^  irai  m7:n  nbnrTîn  lin» 
y'sz^  dV?»  n:^3-i«  pdtd  N-^rr  "^a::  na-^o*»  n©"npn  na-^iD-^a  ^?30im  riDTTD 

'W  rn'':r'»b  nn«1  Û'»:^lDm  m»?D.  —  L'expression  y»73«rr  se  trcuve  aufti 
dans  la  lettre  antérieure  de  Salomon  (voir  Appendice  II,  l.  14)  :  ?173nb73  1733^  1Ï3J'' 

•  Lettre,  1.  8  :  t\M'\  b»  in«^  "«inx  iiTT  b»  "^H-»  ismTsn  b»  anDan  lanDîa 
'^^y  np"»  i»73bi  naD  biym  niT^^nb  n73a  i-^i^i  mitp  t^h  "^d  ncnanb  D-^n 
ïiîn  a-^bcnb  bDiN  «b  D^^a  -«a^i  noa-'a  «^-n  i*»»  nyoy-^  n?^  ba«  m»:: 

'iai  ïlb:^n  îl^nr  ^blN  Nin  n5<3Cb.  Que  ce  tîls  ait  été  Ab  Bet-Din,  c'est  ce  qui 
résulte  de  ce  que  Salomon  ne  prii  conseil,  dans  le  fait  raconté  par  la  lettre,  que  du 
•  Troisième  «(LU:  ^©"^bOH  "^nX  Uy  "^nbbDSl);  daùtre  part,  c était  la  coutume, 
comme  nous  l'apprend  la  Me^^uilla  d'Ebialar  (voir  infra)^  que  le  Ab-Bct-Din  fût  élevé 
ao  gaonal,  et  comme,  à  la  mort  de  Salomon,  cette  dignité  fut  occupée  par  son  fils 
Joseph,  c'est  de  celui-ci  qu'il  doit  s'agir  ici. 

'  l.  5  :  mb»  -in«n?D  bD  nia^D  ptnnTD  1733  «b  in'»'Ti  i73©3  nnnî^^a  «nm 
'131  nianb. 

*Ge  sont  là  les  baa  "^33  et  les  bfintt)*^  yiN  "^Sa,  mentionnés  1  43,  voir  mcn 
^^hêtkkr'i  Saadyana^  pp.  11-12.  Bacber,  /.  c,  pp.  93-94,  a  suivi  une  fausse  piste, 
^  sorte  quMl  n'a  pas  pu  se  rendre  un  compte  exact  de  la  question. 


Digitized  by 


Google 


1Î58  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

qu'il  se  produisit  des  froissements,  car  il  devait  y  avoir  naturel- 
lement une  espèce  de  rivalité  entre  la  Palestine  et  la  Babylbnie.  Il 
est  même  possible  que  Salomon  b.  Yehouda,  comme  autrefois  son 
prédécesseur  Ben  Méir,  continuait  toujours  à  revendiquer  la  su- 
prématie de  la  Palestine  sur  toute  la  diaspora.  Ephraïm  ben  Sche- 
maria  appartenait  naturellement  à  la  communauté  palestinienne 
et  y  exerçait  certaines  fonctions  officielles  et  importantes  *,  c'est 
ainsi  quMl  avait,  entre  autres,  la  surveillance  de  Tabatâge  rituel. 
Or,  il  semble  que  la  communauté  babylonienne  eut  le  dessus  et 
qu'Ephraïm  fut  évincé  de  ses  fonctions  de  surveillant,  lesquelles 
furent  confiées  à  un  homme  immoral,  fils  dé  son  adversaire  *  ; 
il  semble  aussi  avoir  eu  à  subir  d^utres  avanies  '.  Un  certain 
Natan,  homme  d'ailleurs  honorable,  qui,  lui  aussi,  probablement 
appartenait  à  la  communauté  palestinienne,  car  il  fut  ordonné 
a  Haber  »  par  Salomon*,  parut  suspect  d'appartenir,  pour  des 
raisons  que  nous  ignorons,  au  parti  des  adversaires  d'Ephraïm. 
Une  lettre  que  Natan,  à  ce  qu'il  semble,  avait  écrite  à  Salomon 
revint,  pour  des  raisons  que  nous  ne  connaissons  pas  davantage, 
à  son  expéditeur,  sur  quoi  Natan  lui-môme  souhaita  que  les 
fauteurs  de  désordre  fussent  excommuniés,  pour  que  son  inno- 
cence apparût  *.  Ephraïm  informa  le  Gaon  de  tous  ces  faits  par 
une  lettre  qui  arriva  à  Jérusalem  le^  24  Siwan  (l'année  n'est  pas 
indiquée),  et  Salomon  convoqua  aussitôt,  le  25,  une  grande 
assemblée  dans  une  caverne,  fit  apporter  les  rouleaux  de  la  loi  et 
lança  l'excommunication  contre  tous  ceux  qui  forgent  des  men- 
songes et  provoquent  des  discordes  pour  satisfaire  leurs  intérêts 
personnels®.  De  plus,  Salomon  exhorta  Ephraïm  à  veiller  à  ne 

»  L.  40,  il  est  dit  de  l'adversuirc  d'Ephr^ïm  :  o:k  «1Î1  «bn  • .  .nWï^b  lb  H'^n. . . 

ûa'^-n  û««?3i  Dn*ia  n«idi  b«niD'»b  n-iiD7a  io-ï-id»  an  b^n)  «in. 

«  L.  36  :  nx^b  mD-)C3n  '|'»'>Tb  orra  D'»:)3:m  û-^pi^în  \r2  n-iDT  n©Ni 
153  n-^Ta^n  ncND  -«nn^n,  et,  de  nouveau,  1.  46  :  «^-iT^b  ib  H^n  rjs:-!'^  ÛX 
m^sn  )D'»«b  imx  nnbi  ^i^u  im»  nnpb  (i.  bab)  bab  *^b  nu5«a. 

«  L.  16  :  mi:i3^*»n  mitm  byi  iu5J3  nu5«  d-^idj^^jh  bs  b:^  ^n*^  -isnïsm... 

*  C'est  à  lui  que  partissent  se  rapporler  ces  paroles  de  Salomon,  l.   45  :  TtfZD 

nan  D«a  rn-jaT  nic«  n^  K5:^«5in  ûT>a  -inaTa  '^n5:kM. 

»  Voir  l.  30-32. 

•  L.  27  :  isbbas  ">5)D  SDva  na  nb  DT>ai  iroa  ni  nv  nr  ^ana^D  y^xi 
liN  -ppn  ppin  ba  b^^  nsTs-inm  m-nn  '»-ido  i:«::im  an  brrpa  nn^^^a 

'iai>  Salomon  s'enferma  dans  une  caverne,  sanà  doute  parce  que,  comme  noua 
Tavons  vu  plus  baui,  il  lui  avait  été  défendu  de  prononcer  rezcommunicalion.  (Ou 
bien  s^agirait-il  de  la  caverne  du  prophète  Âggée  qui,  d'après  la  Relation  du  voyage 
d'Obadia  de  Berlînoro,  éd.  Ncubaucr,  Jahrbuch^  111,  21S,  se  trouvait  sur  le  Mont  des 
Oliviers?)  Je  conclus  de  là  que  cette  lettre  est  postérieure  à  celle  publiée  dans  TAp- 
pendice  II,  et  qu'elle  fut  également  écrite  a  Jérusalem. 


Digitized  by 


Google 


ËPHRAIM  BEN  SCHEMARIA  DE  FOSTAT  159 

pas  fournir  aux  perturbateurs  un  sujet  de  querelle,  car  les  temps 
sont  mauvais  et  la  race  corrompue,  fea  plupart  ne  cherchent  qu'un 
prétexte  pour  mal  faire.  Nous  aussi,  dit  Salomon,  nous  n'aurions 
fait  aucun  cas  de  leurs  paroles,  s'il  ne  s'était  pas  agi  d'une  profa- 
nation du  nom  de  Dieu  *.  Pour  ce  qui  est  des  fonctions  enlevées  à 
Ephraïra,  chacun  peut  les  exercer  dans  sa  communauté*.  Com- 
ment ce  R.  Natan,  demande  Salomon  à  Ephraïm,  peut-ïl  se  rési- 
gner à  voir  disparaître  toute  trace  de  l'influence  de  l'école  pales- 
tinienne en  Egypte  *  ?  Il  aurait  pu  t'accorder  son  assistance  pour 
qu'on  ne  t'enlevât  pas  ce  qui  te  revient.  Moi  et  le  «  Troisième  », 
nous  te  rendons  tes  fonctions,  et  quiconque  te  les  enlèvera  de 
force  sera  atteint  par  le  châtiment  de  Dieu.  Salomon  ajoute  à  sa 
lettre  une  autre  adressée  spécialement  à  ce  Natan  pour  le  calmer*, 
mais  sans  doute  aussi  pour  le  réprimander. 

Les  renseignements  que  nous  fournit  la  lettre  de  Salomon  sur 
l'existence,  à  Fostât,  d'une  communauté  babylonienne  et  d'une 
communauté  palestinienne  sont  encore  confirmés  par  d'autres 
témoignages.  Benjamin  de  Tudèle  nous  en  informe  environ  cent 
ans  plus  tard,  quand  il  mentionne  un  détail  particulièrement  im- 
portant de  la  divergence  des  rites,  et  c'est  à  savoir  le  cycle 
annuel  ou  triennal  pour  la  lecture  du  Pentateuque  **.  Maïmonide 
voulut  mettre  fin  à  cette  division  dans  les  rites  et  usages,  mais  le 
silence  lui  fut  imposé  par  le  Naguid  d'Egypte  de  cette  époque,  qui 
s'appelait  —  nous  le  savons  maintenant  —  Sar  Schalom  ou 
Zouta*.  Makrizi  (mort  en  1442)  parle  également  des  deux  syna- 
gogues, et  il  dit  à  ce  propos  que,  sur  l'entrée  de  la  synagogue  des 
Palestiniens,  on  avait  dressé  une  table  de  bois  où  il  était  gravé  que 
la  synagogue  avait  été  élevée  en  Tan  336  de  l'ère  des  Séleucides, 
c'est-à-dire  quarante-cinq  ans  avant  la  destruction  du  second 

*  L.  25  :  bsN  D'»3^"«72Tî37:rr  •»n3T  3b  by  (i.  i55D«))  ^ra  «b  diDn  bibn  ■«b'ibn 

MaiomoD  fait  ici  ailusioD  au  passage  connu  du  Talmiu),  Subbat,  30^. 
'  C'est  ce  que  signifient  ces  mots,  1.  42  :  rT»n''  "^73^  bj^  niH  Ûip73n  ■);afc<D... 

'•^y  -pN  -^îa  û»n  nn  bna  "^33  diD3  [nt]  itdtd  b^^  -inj<n  DipTsn. 

•  C'est  à  Natan  que  je  rapporte  ces  mois,  l,  43:  DD'^tS^  ÛC  "llp^b  ^p3'>  DS^afc^M 

■•nbab  yr^iyb  Diii-^  Nibn  a;23  nb  m->n  -^nbab  D-^isr^a  y^^iz  'iD*»  y-i» 

nanDTn.  Voir  la  suite,  plus  liant  (p.  158,  n,  4). 

*  L.  50  :  labîD  n-^DTÎlb  il5  ip^  ND3-1  b«  nDD  HT  3nD733  ^IID  ïlDm.  H 
l'appeUe  1.30:  n'^nriH  1n2  31  -|73. 

^  »  Ed.  Asher,  p.  98  :  nn»  ni-^OSD  ''na   "«ÎTS  DC1   D'^lin'»   D">Db«  1?aD    !131 

5«  m-^D^D  b33  vj33t<  noD5  nnNT  V"''2Np  b«  rposD  bw-i^D-»  y-i»  -««Jî^^b 
'131  min  biD  D'^moai  nT>^-iD3  nn»  :in:73  a-^^mD  Dr^i  T^p^^j^. 

•  Voir  le  passage  du  l-^ia^yb»  n\SCD  d'Abraham  Maïmuni  édké  par  Bûchler, 
/.  Q.  B.,  V,  421,  et  cf.  sur  ce  sujet  Kaufmanu,  Monatzschrifi,  XLI  (1897),  pp.  460 
et  fiuiv. 


Digitized  by 


Google 


160  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

temple  * .  Obadia  de  Bertinoro  dit  la  même  chose  dans  sa  Relation 
de  voyage  en  1488,  sauf  qu'iUndique  comme  date  Fan  38  avant  la 
destruction  du  second  temple*.  Obadia  ne  mentionne  pasladif- 
féi*ence  de  rites  et,  sans  doute,  ceux-ci  né  s'étaient  plus  maintenus 
longtemps.  Il  est  vrai  qu'ils  sont  mentionnés  par  Sambari,  qui 
écrivait  en  1672  ',  mais  il  est  probable  que  ce  chroniqueur  ne  fait 
que  répéter  ce  qu'il  a  lu  chez  Benjamin.  C'est  par  erreur  qu'il  dit 
que  la  synagogue  babylonienne  a  été  bâtie  seulement  par  Maïmo- 
nide  et,  par-dessus  le  marché,  en  une  seule  nuit,  grâce  à  l'invoca- 
tion du  nom  de  Dieu. 

La  dernière  date  que  nous  possédons  actuellement  touchant 
Ephraïm  b.  Schemaria  est  Tannée  1030,  au  cours  de  laquelle  il 
signe  comme  témoin  un  contrat  de  mariage,  et  comme  ce  contrat, 
par  ailleurs,  ne  manque  pas  d'intérêt,  je  le  publie  intégralement 
dans  l'Appendice  III.  Comme  nous  savons,  d'autre  part,  que 
Salomon  exerçait  les  fonctions  de  Gaon  en  1046,  il  est  vraisem- 
blable qu'il  a  survécu  à  notre  Ephraïm.  D'ailleure,  il  n'est  pas 
impossible  que  la  Gueniza  du  Caire  nous  fournisse  encore  maintes 
trouvailles  imprévues  sur  les  rapports  d'Ephraïm  avec  l'Académie 
palestinienne. 

Et  maintenant,  pour  ce  qui  regarde  les  destinées  ultérieures 
de  cette  Académie,  nous  sommes  assez  bien  renseignés  sur  ce 
chapitre  par  le  curieux  écrit  que  Ton  appelle  la  Meguilla  d'Ebia- 
tar  (publiée  dans  Saadyana,  éd.  Schechter,  n<»  XXXVIII)  et  qui 
provient  également  de  la  Gueniza  ;  Bâcher  *  a  si  lumineusement 
exposé  le  contenu  de  cet  ouvrage  et  les  faits  qui  s'y  rattachent 
qu'il  a  rendu  toute  autre  étude  superflue.  Ce  qui  nous  intéresse 
seulement,  c'est  un  point  dont  nous  voulons  poursuivre  l'examen, 
à  savoir  les  rapports  de  TÉgypte  avec  cette  Académie. 

L'exemple  de  Saadia  montre  que,  déjà  au  commencement  du 
x«  siècle,  une  certaine  activité  intellectuelle  s'était  manifestée 
parmi  les  Juifs  de  l'Egypte,  et  les  relations  de  ce  pays  avec  la 
Babylonie  sont  attestées  par  l^nergique  intervention  du  philo- 
sophe de  Fayyoum  en  faveur  de  Texilarque  et  des  Gueonim  des 
deux  Académies  babyloniennes,  quand  éclata  la  querelle  de  Ben 
Méir.  Semblablement,  Abraham  ben  David  compte  l'Egypte  parmi 
les  pays  dont  ces  Académies  tiraient  leurs  revenus.  Dans  la 

*  Cf.  Schr4iner,  Z,  D,  M,  Q,y  XLV  (1S91|,  298.  Schreiner  a  bien  va  que  cette 
date  a  été  avancée  pour  des  raisons  tendancieuses. 

«  Voir  éd.  Neubauer,  p.  210. 

*  Ed.  Neubauer,  iftf^/Mieoa^  JtwiiK  Chronicles^  I,  118.  Cf.  Bûcbler,  /.  c,  422. 

*  Dans  Jetoith  Quarterly  Rtviewy  XV,  79-96. 


Digitized  by 


Google 


ÉPHRAIM  BEN  SCHEMARU  DE  FOSTAT  161 

seconde  moitié  de  ce  siècle,  Schemaria  b.  Elhanan,  Tun  des  quatre 
captifs  qui  fut  racheté  par  la  communauté  d'Alexandrie,  vint  à 
Fostàt  et  y  fut  choisi  comme  chef*.  Schemaria  déploya  son  acti-- 
vite  à  la  fin  du  x"  et  au  début  du  xi«  siècle,  c'est-à-dire  à  l'époque 
de  Scherira  et  de  Haï.  Nous  ne  savons  pas  s'il  fonda  une  école 
importante*,  mais  nous  le  voyons  adresser  des  Consultations  à 
Scherira  et  recevoir  de  celui-ci  des  Réponses  '.  Son  flls  Elhanan, 
qui  émigra  à  Kairouan,  a,  lui  aussi,  activement  correspondu  avec 
Haï*.  Mais  quand,  au  commencement  du  xi«  siècle,  l'Académie 
palestinienne  acquit  plus  d'importance,  les  deux  pays,  l'Egypte  .et 
la  Palestine,  qui  obéissaient,  d'ailleurs,  au  mc^me  sceptre,  se  rap- 
prochèrent sans  doute  l'un  de  l'autre,  et  il  est  probable  que 
l'Egypte  aura  été  chercher  ses  enseignements  plus  souvent  en 
Palestine  qu'en  Babylonie.  Et,  en  effet,  nous  ne  trouvons  que 
fort  peu  de  Réponses  adressées  de  Babylonie  en  Egypte  :  si  l'on 
fait  abstraction  de  celles  que   reçut  Schemaria  et  dont  il  a  été 
question  plus  haut,  il  y  en  a,  autant  que  nous  sachions  jusqu'à 
présent,  quinze  en  tout,  qui  ont  toutes  pour  auteurs  Scherira  et 
Haï.  Ainsi  dans  un  fragment  de  la  Gueniza  qui  contient  les  Indices 
d'une  collection  de  recueils  formés  par  des  Réponses  de  Gueonim, 
on  dit  que  le  sixième  livre  de  cette  collection  contient  des  Ré- 
ponses envoyées  en  Egypte  par  Scherira  et  Haï,  qui  était  alors 
Ab-Bet-Din  ;  suit  l'énumération  de  quatorze  numéros  *.D'un  autre 


*  Cestceque,  comme  on  Bail,  Abraham  b.  David  raconte  (dans  Neubauer,  ibid.^ 

68)  :^  nby  Dtt5»i  D"nit)3  b©  N-^nnsoDbNn  rT>-i5D«  'n  n»  nsîa  iD-^b^m 

0«nb  HTn  D'^ISCTsb.  Mais  ce  récit  a  été  fort  ébranlé  par  la  leitre  écrite  par  Hou- 
Bchiel  a  ce  Schemaria,  et  publiée  par  Schechter,  /.  Q.  jS  ,  XI,  643  et  suiv. 

*  Schechler  (ibid.^  646,  note  2)  publie  un  document  émanant  de  son  tribunal  de 
Foslât  ei  daté  de  l'an  1022.  Schemaria  est  toujours  mentionné  avec  le  titre  ^(^"i^^, 
mais  jamais  avec  celui  de  ?i:3'^^'^  U3&<n  (d'après  quoi  il  faut  aussi  rectifier  la  resti- 
talion  proposée  dans  Saadyana,  éd.  Schechter,  p.  124,  1.  85,  comme  M.  Herkavy 
m'en  a  fait  la  remarque  par  lellre). 

'  Voir  mon  Sehechter's  Saadyana^  p.  5.  La  réponse  envoyée  a  Fostàt  en  Tan  1303 
He  Père  des  Séleucides  (=  992)  et  publiée  dans  m^^DT  n"JT73  ''jlfi*^  manOn,  éd. 
MûUer,  u«  72,  pourrait  également  avoir  été  adressée  par  Scherira  à  Schemaria. 

*  VcirHarkavy,  Stud,  und  Miiteil.y  IV,  Index,  *.  t».  rT»-)7aO  ";  pribN.  Cl',  aussi 
le  fragment  de  la  Gueniza  publié  par  Neubauer,  J.  Q,  i?.,  VI,  223,  mais  d*où  il  ne 
rfssort  pas  tout  à  fait  que  Schemaria  était  originaire  de  lu  Babylonie. 

»  Publié  dans  Werthdmer,  îlTabo  nbnp  (Jérusalem,  1899),  p.  72  :  v^^^n  ^DDH 

DnnbxiV'T  a»  pKs  •^•'«n  ir3i"i«i  n-t»-!^  ir:i"iN  nhim^on  d'»-i::72b.  Parmi 

les  14  numéros  mentionnés,  j'ai  pu,  principalement  avec  l'aide  de  Jool  Mûller,  nnD73 
C^îliCn  mai^nb,  en  idemiher  G,  qui  étaient  déjà  connus  auparavant,  mais  dont 
on  ne  savait  pas  qu'ils  éiaieut  adressés  en  Egypte;  ce  sont  les  suivants:  l»  1, 
sur  un  passage  de  Pesahim^  101  a,  concernant  les  prescriptions  du  Kiddousch,  voir 
ConmltatioHS,  éd.  Lyck,  n»  53  (attribué  à  Haï)  ;  n»  4,  sur  ce  texte  de  Pesahim^ 
49*  ;  '131  ynxn  Ziyi  I-IKW  Ûnm  nCC  voir  nai^n  -^-I^^O,  n»  24  (attribué 
à  Haï)  ;  n'  5,  sur  cette  question  :  "^Tp-ipTaW  D'YODS  "IIOV  nbuiS  nan 
T.   XLVUI,  K»  80.  1t 


LDigitized  by  VriOOQlC 


162  .        REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

côté,  Haï,  dans  une  Réponse  touchant  un  passage  du  traité  Mid-^ 
dot,  dit  qu'il  a  reçu,  sur  ce  point,  una  question  d*Égypte  et  qu'il 
y  a  répondu  en  détail*.  Si  maintenant  on  compare  ce  nombre  avec 
celui  des  Consultations  envoyées,  par  ex.,  dans  le  Magreb,  sur- 
tout à  Kairouan,  à  Fez,  Kabès,  Tahert,  Sidjilmasa  et  Tlemcen  *, 
il  apparaît  comme  très  peu  considérable.  Peut-être  faut-il  mettre 
cette  disproportion  en  relation  avec  ce  fait  que  le  Magreb  n'était 
attaché  à  l'Egypte  que  par  des  liens  très  lâches  et  que  les  Zirides, 
par  exemple,  qui  gouvernaient  à  Tunis,  se  considéraient  presque 
comme  indépendants,  ce  qu'ils  proclamèrent,  d'ailleurs,  formelle- 
ment en  1048-1049  •.  Pour  Salomon  b.  Yehouda,  nous  ne  connais- 
sons, il  est  vrai,  jusqu'ici  qu'une  seule  lettre  qui  lui  soit  adressée 
d'Egypte*,  mais  il  se  peut  que  la  Gueniza  du  Caire  nous  réserve 
encore  des  surprises.  Quoi  qu'il  en  soit,  nous  voyons  par  les 
lettres  écrites  à  Ephraïm  b.  Schemaria  que  l'Académie  de  Pales- 
tine trouvait  le  plus  d'appui  en  Egypte. 

Nous  sommes  encore  renseignés  sur  les  rapports  de  l'Egypte 
avec  cette  Académie  par  un  très  intéressant  fragment  de  la  Gue- 
niza publié  par  M.  Elkan  Adler  ',  mais  qui  contient  encore  bien 

^bubkSTS^SI,  est,  sans  doale,  celui  qui  eii  cité  dans  Ittour  [éd.  Lemberg,  I,  f*  44  c 

en  haui)  :  rrb  «"^  UN  ïTOTiii  noin»  nsa  b"^T  V3»i  ''•»«n  iD^a-i  Vwn'^Ni 

"^DDa  ni^^J^  ;  n^  6,  sur  la  quôttioa  de  savoir  si  ^^nDI  ^^33  n^in^  a  encore  de  la 
valeur  ai^ourd^hui,  voir  Âscheri  sur  K^toubot^  cbap.  iv,  §  24  (cf.  aussi  Ittour  y  1, 
f*  44  b,  et  les  Hépomti  de  Isaac  b.  Schéscbeth,  n«  106)  ;  n«  11,  sur  ce  passage  de 
Meguilla,  5  a  :  'iDT  •TPrn  ns^ta  nb^tt,  est  cité  dans  les  Contultations  mDbn 
mpIDS,  u*  90,  au  nom  de  Natrona!,  et  se  trouve  aussi  dans  le  Siddour  d'Amram 
(voir  la  note  de  Mûller,  ad  locum,  p.  92,  note  3)  ;  n«  14,  sur  ce  passage  de  Sabhéty 
19  a  :  '1D1  nS'^DOa  1'':i'»bDtt  I'^N,  voir  ComuUattont,  éd.  Lyck,  n«  6  (altribué  à  Haï). 
»  Harkavy,  $tud,  u.  MUteil,  IV,  n«»290  :  ^';y'>b»  '-)  '73«pT  Tt'S^O^b  NH  nbwttJTDI 

naDT  ïiann  ïiicp  «"«n  it  ïiti»«  ...mn  n-^Diii  rv^a-i:^»  T^'P^^  ^?y^  P 

'IDI  rmnna  D-^ISrTa  b»  ÏIISID-T^D.  Cf.  encore  ii^rf.,n»  312;  pi3:  -^-lyiD,  f*  23*, 
n«  6,  et  (o  25,  n"  15-16  ;  riTabo  nbïip,  éd.  Wertbeimer,  p.  47  et  p.  92  (b^O  fiOsbl 
*^bN  n3S73  b^N  ïïn'^D  \y);  mais  ces  passages  nlndiqaent  pas  tous  des  Consul- 
tations adressées  en  Egypte. 

s  Les  Consultations  envoyées  à  Kairouan  sont  si  nombreuses  que  leur  énuméra- 
tion  doit  être  réservée  pour  une  étude  d'ensemble.  Sur  celles  qui  sont  adressées 
à  Fez,  voir  mon  étude  sur  Thistoire  des  Juifs  de  cette  ville  dans  le  journal  ^r^'^D]£n, 
1903,  n**  3  et  suiv.  Celles  qui  sont  envoyées  à  d'autres  villes  du  Magreb  sont  con- 
tenues pour  la  plupart  dans  Harkavy,  Stud.  und  Mitteil.^  IV,  voir  l'index  aux  noms 
de  lieux  en  question  (pour  Kabès  voir  aussi  nttblD  nbnp,  n«»«  3-7  ;  Monatsiehrift^ 
XLIV,  142,  et  Consultations^  éd.  Lyck,  n*  13;  pour  Sidjilmasa,  voir  Tlntroduc- 
tion  de  Goldberg  au  Risâla  d*ibn  KorcXscb,  p.  xvii,  et  Saadyana^  éd.  Schecbler, 
n»  XXXI Vi. 

*  Voir  MûUer,  Der  Islam  im  Morgen-  und  Ahendland^  L  pp.  622-629.  On  trou- 
vera d'autres  données  dans  Ibn  al-Âtbir,  Annales  d»  Maghreb  et  de  VSspagne^  trad. 
par  Fagoan,  p.  452,  n.  2.  Cf.  aussi  Lane-Poole,  The  Mohammadan  Dynasties,  p.  38. 

*  Voir  supra,  p.  152,  n.  4. 

*  J.Q.Ii,^  IX,  717.  Cf.  sur  ce  texte  les  observations  de  Kaufmann,  ibid,^  X,  162. 
Bâcher,  /.  c,  p.  96,  parle  aussi  assez  brièvement  de  oa  fragment,  mais  c'est  i  tort 
qu'il  en  attribue  la  publication  à  Neubauer. 


Digitized  by 


Google        j 


ÊPHRAIM  BEN  SCHEMARIA^DE  POSTÂT  163 

des  énigmes.  Un  Naguid  égyptien  y  raconte  que  déjà  pendant  Tad- 
ministration  de  son  prédécesseur  (qui  n'était  pas  son  père,  comme 
l'admet  Adler),  il  s'est  assis  sur  le  siège  des  sages  et  a  prêché 
publiquement  aux  fêtes.  A  la  mort  de  son  prédécesseur,  dont  il 
décrit  en  termes  élevés  la  féconde  activité  S  il  fut  revêtu  de  cette 
dignité  par  le  Khalife.  De  plus,  il  entra  en  fonctions  avec  Tauto- 
risation  de  l'exilarque,  Hasdaï  (ou  X  ben  Hasdaï),  à  qui  tout  Is- 
raël est  subordonné,  et  enfin  le  Qaon  de  l'Académie  palestinienne 
le  confirma  dans  sa  situation*.  L'auteur  du  fragment  ajoute 'que, 
même  dans  le  cas  où  le  gouvernement  du  Kalife  n'aurait  pas 
ratifié  sa  nomination,  le  Gaon  aurait  veillé  à  ce  que  la  dignité  de 
Naguid  se  maintînt,  car  il  aimait  beaucoup  son  prédécesseur. 
Mais  le  Gaon  fut  assez  heureux  pour  n'avoir  qu'à  ratifier  la  nomi* 
nation  faite  par  le  pouvoir  *. 

Comme  il  est  question,  dans  ce  texte,  d'un  exilarque  et  d'un 
Gaon  palestinien  contemporains  l'un  de  l'autre,  le  fait  ne  peut 
s'être  passé  qu'au  temps  de  Salomon  b.  Yehouda,  et,  de  plus, 
avant  1040,  année  de  la  disparition  de  Texilarcat  babylonien  ; 
mais  à  ce  moment  nous  ne  trouvons  pas  d'exilarque  du  nom  de 
Hasdaï  ou  ben  Hasdaï.  Et  même  si  Ton  admet  que  les  prédéces- 
seurs de  Sâlomon  portaient  déjà  le  titre  de  Gaon,  l'événement 
mentionné  dans  notre  fragment  peut  s'être  passé  au  plus  tôt  dans 
le  dernier  quart  du  x^  siècle  (car  le  premier  Naguid  doit  avoir  été 
PalOel,  qui  vint  en  Egypte  avec  al-Mo*i2z)  ;  or  nous  ne  trou- 
vons pas  davantage,  à  ce  moment,  d'exilarque  qui  porte  ce  nom. 
On  serait  presque  tenté  d'admettre  qu'il  est  question  ici  non  pas 
d'un  exilarque  babylonien,  mais  d'un  exilarque  caraïte  qui  résidait 
au  Caire.  Et,  en  effet,  nous  en  connaissons  un  du  nom  de  Hasdaï, 
qui  vivait  vers  1030*.  Que,  d'ailleurs,  de  bonnes  relations  aient 
existé  au  xi«  siècle,  entre  Rabbanites  et  Caraïtes,  c'est  ce  que  nous 
voyons  par  ce  fait  que  l'exilarque  égyptien  David  b.  Daniel,  dont 

^  *  Voir  p.  718, 1.  n  :  lïjM  n«  T^biDm  T»"'n  •»»•»  bD  nbsc  iT^a  "^'"^  yen  "«s 

*P.  717, 1. 14  :  '^y  'y"^  -«scb  nvnb  ■»n"»52  rr^a  i7a«3  -^^  htmo'^  bD  iyT»n... 
lîTOjt  -^ï5»  rîbnan  ;D»n  nssm»  it»u5-i3  T»nnN  '^"^  D3^n  -isnj  -«dn  -^di  Dbia^ 
'sxn  y«i«  nn'^i»'^  ^n-i  nssm»  0:^1  ...imDb»  d3«  nnn  n-^j^n  bK-iuj-»  bDn 
yyo)2  inn»73  ^^nsa  njroi  T>n3i  n«  «bTan  T^-in»  «a  n::3b  innu3?D  insn 

,151  ^T^53  fiiOD  OT  ■»3:^Dîn.  —  L'exilarque  est  appelé  plus  haut,  1.  10  :  13fir;D3.. 

58nic^  ba  nrô^  ««n  bnnan  «'^iDsrr  •'«non  nsD-'os.  Mais  avant  le  mot  '^tnon 

u  DiaoqLte,  diaprés  Kaufmann,  environ  deux  mots,  de  sorte  que  ^fitTOn  pourrait  aussi 
w«n  désigner  le  père. 

'P.718,1.  16-21. 

*  V<ïl,  Fûpgi^  Qmhiehte  des  Karàerlhum,  II,  notes,  p.  77.  —  C'est  aussi  de  Tan 
'm  qa«  date  une  Ketouba  caraïte  de  FosUt,  publiée  par  M.  Elkan  Adler  (/.Q.i^., 
^.  684). 


Digitized  by 


Google 


164  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

il  sera  encore  question  plus  bas,  épousa  sans  scrupule  une  Ca- 
raïte  *.  Mais  ce  qui  est  gênant,  c'est  le  titre  de  bôn©*^  bD  nrba  x^an. 
Aussi  voudrais- je  émettre  une  autre  hypothèse,  mais  je  ne  la 
donne  que  sous  les  plus  expresses  réserves  :  notre  fragment  ne 
parlerait-il  pas  de  Natanel,  que  Benjamin  de  Tudèle  mentionne 
comme  Naguid  d'Égyi)te?  De  son  temps,  en  effet,  Texilarque  de 
Bagdad  était  Daniel  ibn  Ilasdaï,  dont  il  pourrait  être  question 
dans  notre  texte.  Dans  ce  cas,  il  faudrait  voir  dans  le  personnage 
appelé  "^asKi  y^  na*'»"'  isni  Ezra,  le  chef  de  l'école  de  Damas,  qui 
est  désigné  par  Benjamin  comme  le  chef  de  TAcadémie  palesti- 
nienne*. Quant  au  prédécesseur  si  vanté,  ce  serait  Samuel  ben 
Hanania,  qui  a  pleinement  mérité  les  éloges  qui  lui  sont  dé- 
cernés. Enfin,  nous  savons  de  Natanel  qu'il  ne  fut  pas  seulement 
Naguid,  mais  aussi  chef  d'école  ',  c'est-à-dire  savant,  et  c'est  ce 
que  montre  aussi  notre  fragment.  Mais  il  faudrait  alors  supposer 
que  Texilarque  de  Bagdad  ainsi  que  le  chef  de  Técole  de  Damas, 
avaient  nne  influence  aussi  grande  sur  les  affaires  d'Egypte. 

C'est  pourquoi  une  autre  hypothèse  est  encore  possible  :  ce 
serait  que  ce  Ilasdaï  (ou  ben  Hasdaï)  ait  été  un  exilarque  rabba- 
nite  d'Égypie,  jusqu'ici  inconnu.  11  est,  en  effet,  très  possible 
qu'après  que  David  b.  Daniel  eut  fondé,  comme  nous  allons  le 
voir,  l'exilarcat  en  Egypte,  il  ait  encore  eu  des  successeurs 
après  sa  chute,  survenue  en  1094.  Nous  trouvons,  en  effet, 
à  l'époque  de  Maïmonide  un  dignitaire  appelé  étids  Énosn  rrnfir 
VpiSLT  fcraiîi  TrmDÉT  la  bfin»"»  m^^ba  te,  et  ce  personnage,  puisqu'il 
est  nommé  «  prince  de  toute  la  Diaspora  »,  pouvait  être  plutôt 
exilarque  que  Naguid  *.  Que,  d'ailleurs,  il  ait  pu  y  avoir  en  Egypte 
un  Naguid  à  côté  d'un  exilarque,  c'est  ce  que  nous  voyons  par  le 

1  Voir  la  Ketouba  de  ce  mariage  (datée  de  Tan  10S4}  publiée  par  Schechler  (/.Q.i2., 
XIII,  220). 
»  Ed.  Asher,  I,  48  :  ^«-1»"»  ^1»  buî  na^'ttJ'^  (l."©»-))  "^CN-I  (pC73n3  Y'ï)  DOT 

'iDi  na-'O-'a  •^^D'^rnn  qoT»  -«a-n  i"»i  n-^a  a»  mba  -la  vn^^  «nry  -^an  laoï. 

Remarquons,  en  passant,  que  puisque  celte  académie  se  considérait  comme  le  succes- 
seur de  celle  de  Palestine  (v.plus  loin,  p.  170),  et  se  modelait  probablement  en  tout 
siur  celle-ci,  il  faut  saus  doute  lire  ici  ^©^b'ûïl  au  lieu  de  "^O^isnn.  R-  Joseph  était 
duucle  «  Troisième  »,  et  exerçait  une  fonctiou  qui  n'existait,  nous  le  savons  mainte- 
nant, que  dans  Tacadémie  palestinienne. 

*  Ce  n'est  pas  seulement  Benjamin  qui  Pappelle  (éd.  Asher,  p.  98)  na'^SJ^H  OKI  ; 
il  est  encore  désigné  dans  une  Kciouba  de  l'année  1164  sous  les  titres  de  na^O"^  ONH 
nbna  bO  et  de  rmnn  •»-)«  m-inT^m,  ▼.  ./.Q./f.,  Vlll,  554,  et  Monatstekrift, 
XLl,  214. 

*  Sambari,  éd.  Neubauer,  p.  116,  l.  20  ;  p.  133,  1.  9.  Il  n'y  a  même  pas  de  place,  à 
Tépoque  de  Maïmonide,  pour  ua  Naguid  de  ce  nom,  car  à  Nalanel  succéda  Zouta, 
appelé  Sar  Schalom,  et  à  ceiui-ci  Maïmonide;  voir  KanTmano,  Monûistekri/i,  XLI, 
<460  et  s.  —  Un  ûls  de  ce  Yehouda  b.  Yosia  était  peut-Ôtre  un  exilarque  (?)  Yusia, 
qui  portait  ainsi  le  nom  de  son  grand-père,  voir  mon  Sehtcktâr'i  Saadyana^  p.  14. 


Digitized  by 


Google 


I 


ÉPHRAIM  BEN  SCHEMARIA  DE  POSTAT  165 

cas  de  David  b.  Daniel,  que  le  Naguid  Meborach  aida,  corame  nous 
le  Terrons  plus  bas,  à  recevoir  Texilarcat.  Et  maintenant,  si  Hasdaï 
devint  exilarque,  en  Egypte,  après  David,  le  Gaon  palestinien 
pourait  être  Ebiatar,  dont  il  sera  question  plus  loin,  et  le  Naguid 
aurait  été  un  successeur  de  Meborach  *. 

Quoiqu'il  en  soit-ce  Hasdaï  doit  faire  partie  des  exilarques 
post-babyloniens,  car  c'est  seulement  chez  ceux-ci  que  nous  trou- 
vons, à  ma  connaissance,  le  titre  de  [nrba]  te  (ou  n'»03)  rrb  iD^n, 
bÉno*»».  Mais  revenons  à  notre  sujet. 

Après  Salomon  b.  Yehouda,  dont  la  mort  ne  survint  pas  pro- 
bablement longtemps  après  1046,  le  gaonat  fut  exercé  par  son 
fils  Joseph,  dont  nous  avons  déjà  parlé  et  qui  avait  occupé,  du 
vivant  de  son  père,  la  dignité  de  Ab-Bet-Din.  De  son  temps,  le 
gaonat  sortit,  pour  quelque  temps,  des  mains  des  Aaronides  et 
fut  exercé  par  un  certain  Daniel  b.  Azaria  de  Babylonie,  qui  des- 
cendait de  la  dynastie  des  exilarques  babyloniens  et  est,  pour 
cette  raison,  désigné  comme  fcro3.  C'est  seulement  lorsque  Da- 
niel mourut  en  Elloul  1062  que  le  gaonat  fut  rendu  à  Elia,  frère 
de  Joseph,  qui  était  mort  dans  l'intervalle,  tandis  que  son  fils 
Ebiatar  l'assista  comme  Ab-Bet-Din  '.  Elia  quitta  Jérusalem,  peut- 
être  à  la  suite  de  la  prise  de  cette  ville  par  les  troupes  du  prince 
Seldjoukide  Mélik-Schah  en  lOl,  et  émigra  avec  l'Académie  à 
Tyr*.  Il  y  mourut  en  1084,  laissant  le  gaonat  à  son  fils  aîné  Ebia- 
tar, déjà  nommé,  tandis  que  le  cadet,  Salomon,  le  '<  Troisième  », 
devenait  Ab-Bet-Din.  C'est  pendantr  le  gaonat  d'Ebiatar  que  se 
passe  l'événement  dont  il  est  surtout  question  dans  la  Meguilla 
composée  par  lui  et  qui  est  importante  aussi  pour  la  question  qui 
nous  occupe  *. 

*  Nous  trouvons  encore  Meborach  en  1098  (/.Q.i?.,  IX,  116),  mais  il  peut  être 
mort  aussitôt  après,  de  sorte  que  son  successeur  occupa  encore  la  dignité  de  Naguid 
du  lemps  d'Ebiatar.  Dans  ce  cas,  les  éloges  décernés  dans  notre  fragment  se  rappor- 
teraient à  Meborach. 

*  Ainsi  David  b.  Daniel  est  appelé  deux  fois  b^n'^D"»  ^D  nvbs  N'»T253  dans  la 
Ketouba  citée  précédemment.  De  môme  Harizi  (Porte  i,  éd.  Kaminka,  p.  24)  appelle 
l'eiilarque  de  Damas  :  m"»ba  Nv^3  bman  N-»lD:n  T^t'CN"»  ..."133-11  "131173  p":;D 

bD  m"«ba  >4"»TDD  binan  t^v^sn  "»a"«  isn'^ïjd  p":iD  p  b"pT  b«no"«  bD 

VpT  b»nO''   (cf.  aussi  Porte  xxiv,  p.  3o5). 

*  C'est  ce  que  dit  expressément  Ebiatar  dans  sa  Meguilla,  p.  2,  1.  19.  C'est  de  celte 
époque  quo  date  la  Réponse  adressée  par  Elia  et  Ebiatar  à  MeschouUam  b.  'Moïse,  à 
Mayeoce,  voir  Monatssckrift,  XLVll,  345. 

*  Cf..  sur  ce  qui  a  été  dit  jusqu'ici  sur  les  deux  fils  do  Salomon  b.  Yehouda, 
Bâcher,  /.  c,  pp.  84-85.  Que  jusqu'à  ce  moment  Jérusalem  ait  été  sans  interruption 
le  siège  de  Pacadémie,  c'est -ce  qui  résulte  par  exemple  de  Saadyana^  n°  XLII, 
11.3,  14.  —  Une  lettre  écrite,  en  1020,  par  la  communauté  de  'ïyx  a  Jacob  b.  Joseph 
d'Alep  (y.tupra,  p.1î»5)  a  été  éditée  par  Wertheimer  dans  ses  DbwJII"'  "^ÎSS,  111. 
feuillet  15. 

*  Je  suis  ici  généralement  Texposé  de  Bâcher,  pp.  86  et  s. 


Digitized  by 


Google 


1 

1 


166  REVUE  DBS  ÉTUDES  JUIVES 

En  Tannée  1081 ,  c'est-à-dire  trois  ans  avant  l'entrée  en  fonc- 
tions d'Ebiatar,  David  fils  de  Daniel  ben  Azaria*,  précédemment 
mentionné,  vint,  à  Tâge  de  vingt  ans,  de  Babylonie,  où  il  avait  été 
emmené  sans  doute  après  la  mort  de  son  père,  en  Egypte,  et  il  y 
trouva  assistance  auprès  du  Naguid  d'alors,  Meborach  b.  Saadia, 
et  de  Tosia  ha-Cohen,  qui  était  un  fils  d'une  tsoite  de  David  et  qui 
dirigeait  l'école  de  Fostât,  où  il  avait  succédé  à  son  père  Âzaria  ha- 
Cohen.  Tous  deux  parvinrent  à  proclamer  David  exilarque  et  à 
faire  ainsi  revivre  sur  les  bords  du  Nil  l'exilarcat  babylonien  qui 
avait  disparu  à  la  mort  de  Hizkia.  Mais  le  nouvel  exilarque  se 
montra  bien  ingrat  pour  ses  bienfaiteurs.  11  fit  dénoncer  auprès 
du  gouvernement  le  Naguid  Meborach,  qui  courut  le  péril  d'être 
mis  à  mort  et  ne  sauva  sa  vie  qu'en  s'enfuyant  à  Fayyoùm.  Quant 
à  Yosia,  il  fit  publiquement  lancer  contre  lui  de  fausses  accusa- 
tions dans  les  synagogues,  et  mit  sans  doute  un  autre  savant  à  sa 
place,  comme  chef  de  l'école  de  Fostàt.  Sa  puissance  he  s'étendit 
pas  seulement  sur  les  communautés  juives  d'Egypte,  mais  aussi 
sur  celles  de  la  Palestine  et  de  la  côte  phénicienne.  Tyr,  siège  du 
gaonat,  conserva  longtemps  son  indépendance  vis-à-vis  de  l'exi" 
larque.  Mais  qijand  cette  ville  retomba,  en  1089*1090,  au  pou- 
voir de  Tempire  égyptien  •,  David  b.  Daniel  mit  aussi  la  main  sur 
cette  ville,  contraignit  le  Gaon  à  la  quitter,  le  réduisant  à  une 
grande  détresse  2. 

Ainsi  les  rapports  étaient  renversés  et  c'était  maintenant  la 
Palestine  qui  devait  obéir  à  l'Egypte.  Mais  la  lutte  ne  s'arrêta  pas 
des  deux  côtés  et  chaque  pays  s'efforça  de  faire  valoir  ses  pré- 
rogatives. David  aurait  exercé  une  effroyable  tyrannie  à  Tyr  par 
l'intermédiaire  de  son  représentant,  qui  est  flétri  par  la  Meguilla 
d'Ebiatar  sous  le  nom  d'Abiram  ben  Datan.  C'est  si!r  l'Académie 

'  J'ai  admis,  avec  Schecbter  et  contre  Bâcher,  que  David  était  un  fila  de  Daniel  b. 
Âzaria  (Schêeht$i'*t  Saadyana,  p.  10,  n.  1).  Une  nouvelle  preuve  en  eet  que,  dans  la 
Katouba  mentionnée  plus  haut,  p.  64,  n.  i,  ce  n'est  pas  seulement  David, mais  aussi 
800  père  Daniel  qui  est  désigné  comme  2<^1Z)3  et  même  aussi  comme  nS^V)^  TDMH 
apj^-»  inW,  T.  J,Q.R,,  XllI,  p.  220.  L  9  ,  p.  221,  1.  5. 

*  Ibn  A)-Athir,  X,  116.  Mais  le  lieutenant  du  gouvernement  ég^^ptien  dut  enlever, 
à  deux  reprises,  la  ville  de  Tyr  à  des  révoltés,  en  1093  et  en  1097,  voiri^k/,,  pp.  151, 
180.  En  1124,  Tyr  fut  pris  par  les  Chrétiens  et  resta  en  leur  pouvoir  jusqu'en  1291, 
cf.  ROhricht,  Guckickte  des  Kônigreiehi  Jtnualtm  (Insbruck,  1898),  pp.  169, 1025. 
Sur  la  situation  des  Juirs  a  cette  époque,  voir  Lucas,  Gesehiekte  dtr  Stidi  Tyr%n  swr 
Zeit  dtr  Kreuttûye  (Marbourg,  1895),  p.  56  (cf.  Rôhrichl,  op.  cit.,  p.  986). 

*  C'est  un  fait  intéressant  que  nous  trouvons  pourtant  parmi  les  témoins  de  la  Ke- 
touba  précitée  de  David  b.  Daniel,  un  petit-fils  de  Salomon  Qaon,  qui  était  Ab-Bel- 
Dio,voir/.Q.iî.,f*W.,l.  ISiVt  1i«a  n^btD  1"»3  b»-!©"»  bD  blD  '['•n  n-'D  a«... 
Peut-Stre  le  nommé  b"3tT  ïia'^^'^îl  3»  C)Or  '1^3  irtDîl  îlttbtD  qui  a  signé,  en 
1092,  un  document  du  tribunal  de  David,  à  Fosiftt  (v.  Saadyana^  p.  81,  d.  2)  des- 
cendait-il de  la  famille  des  Gueonim  palestiniens. 


Digitized  by 


Google 


ÉPHRAIIf  BEN  SGHBMARIA  DE  POSTAT  167 

surtout  que  son  pouvoir  pesa  lourdement,  au  point  que  le  repré- 
sentant du  Gaon,  le  Ab-Bet-Din  qui  y  était  resté  (c'était  alors 
Salomon,  frère  d'Ebiatar),  dut  aussi  s'enfuir*  et  que  seul  le 
€  Troisième  »  demeura.  En  1093,  l'impie  Abiram  dut,  il  est  vrai, 
quitter  Tyr,  mais  David  envoya  aussitôt  un  autre  représentant, 
qui,  comme  son  prédécesseur,  usa  d'arbitraire  et  de  précipitation, 
essaya  d'attenter  à  la  vie  du  Ab-Bet-Din,  et,  comme  il  ne  pouvait 
pas  l'atteindre,  détruisit  tous  ses  biens  ;  il  tenta  même  d'anéantir 
la  subsistance  du  «  Troisième  »  et  de  sa  famille  '.  Abiram  lui- 
même  revint,  convoqua  la  veille  du  jour  de  l'an  la  communauté 
et  lui  enjoignit  de  se  soumettre  (sans  doute  à  nouveau)  à  l'auto- 
rité supérieure  de  l'exilarque.  Mais  alors  Tyr  releva  la  tête  et  le 
«  Troisième  »  prononça  un  très  long  discours  qui  forme  la  plus 
grande  partie  de  la  Meguilla  d'Ebiatar  ». 

Ce  serait  —  tel  est  le  thème  qu'il  développe  —  une  profanation 
du  nom  de  Dieu  que  l'ordination  d'un  exilarque  en  Egypte  et  en 
Palestine,  car  ;  T  L*Égypte  ne  s'appelle  pas  «  Diaspora  »  (nbna)*, 
ce  nom  ne  sert  qu'à  désigner  la  Babylonie,  de  sorte  que  ce  pays 
pouvait  avoir  un  exilarque,  conformément  à  l'interprétation  tal- 
mudiqiie  du  verset  Genèse,  xlix,  10  :  Le  sceptre  ne  sortira  pas  de 
Juda  ».  2*»  Mais  l'exilarque  de  Babylonie  lui-môme  n'avait  aucune 
espèce  de  droits  en  Palestine,  au  point  qu'une  autorisation  con- 
férée par  lui  n'avait  aucune  valeur  dans  ce  pays  •.  3«  La  Pales- 
tine n'est  appelée  nulle  part  «  Diaspora  »,  pour  qu'on  puisse  y 
nommer  un  exilarque.  4<»  Il  doit  toujours  y  avoir  un  Nasi  en  Pa- 

»  Meguilla  d'Ebiatar,  p.  3,  l.  21  :  «ja  pnon  dn'^a»  «513   ÎT»b»    flbttî'^n... 

'131  DDp. 

*  ibid.,  i  26  :  imTO^n  ...DT'ya  ■»"•'  inrit-^n  isnrrb  a»  ■»nnK  iDin-'n... 
"•«•»b«ïi  ■^■»na  ï-T^n  T'y  'jr.-«i  ...itonjiT:  n«T  in'»a  x-i»  indt^i  iccnb 
:^T«  Nb  "îtJN  birn  n^n?3n  D'T'aN  n»   Dn"»bN  nbï5-«n  iibisa  biDb-'Dai 

'131  rC3.  Pendanl  le  (jaoDBt  d*£biatar,  le  «  Troisième  •  était  Cadok  b.  Yosia 
(i*.,  p.2,1.  1S). 

*  P.  4,  1.  4-p.  9,  1.  27. 

*  Pouriant,  danit  cette  même  Meguilla,  Yoaia  de  Postât,  le  personnage  précité  qui 
•ida  David  a  devenir  exilarque  et  qui  fut  si  outragausemeot  traité  par  lui,  est  appelé 

ip.  3. 1.6)  :  bo  rTa"«'û"»  isNn  ^^DH  innty  Iran  ia  inim  p  iît^^ét  an 
b"T  nbia. 

*  Voir  Sanhédrin^  5  a,  et  passages  parallèles  :  ^^DK'n  ibî*  ÏTï1ïl^73  ûaiD  *11D^  »b 
aaca  bfctnC  r«  l'»*?^)»  baa«5  nvba.  Cf.,  sur  ce  sujet,  Pouvrage  tout  récent  de 
Adolf  Posnanski,  Sekiioh,  t.  1  (Leipzig,  1904). 

*  L'auteur  invoque  ici  l'affaire  de  Rabba  bar  bar  Hana  {Sank^drin^  ièid.),  mais  d*où 
il  résulte  juste  le  contraire  (voir  la  note  de  Schecbter,  ad  loe,^  p.  93,  u.  5).  Pourtant 
nous  trouvons  une  opinion  conforme  à  celle  du  «  Troisième  •,  et  également  appuyée 
iur  Rabbt  bar  bar  Hana,  dans  le  n^riTHl  (éd.  Freimann,  I,  51  «),  ainsi  que 
M.  Bpstein  en  a  déjà  fait  la  remarque  [Revue^  XLVI,  202,  note). 


Digitized  by 


Google 


1Ô8  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

lestine  pour  régler  le  calendrier  et  fixer  les  fêtes  '.  Là-dessus,  le 
a  troisième  »  cite  la  plus  grande  partie  du  viii®  chapitre  des  Pirhé 
R.  Eliézer  et  différents  passages  du  Talraud  pour  édifier  sa  théo- 
rie du  calendrier.  Déjà  Adam  reçut,  par  une  révélation  divine» 
le  secret  du  calcul  (mr^^rr  nno),  qui  se  transmit  chez  les  élus  de 
chaque  génération,  jusqu'à  ce  qu'il  tomba  dans  Toubli  en  Egypte. 
Puis  il  fut  de  nouveau  révélé  à  Moïse,  et,  depuis  ce  temps,  il  est 
connu  sans  interruption  de  chaque  chef  du  Sanhédrin.  Que  s'il 
est  question  ensuite  de  la  fixation  du  calendrier  par  Texpérience 
(n^cn),  ce  mode  ne  fut  introduit  qu'à  cause  de  l'intervention  des 
hérétiques  Çadok  et  Baithos,  pour  montrer  que  l'expérience  et  le 
calcul  concordent  entièrement.  C'est  seulement  le  patriarche 
Juda  I,  qui,  comme  Israël  était  de  plus  en  plus  dispersé,  que  les 
discordes  devenaient  plus  nombreuses  et  l'ignorance  plus  grande, 
révéla  le  «  secret  »  à  tous  les  sages  et  à  tout  le  Sanhédrin  «;  pour- 
tant la  proclamation  du  calendrier  et  des  fêtes  doit  être  faite  aussi 
chaque  fois,  d'après  le  calcul  maintenant  connu,  par  le  chef  du 
Sanhédrin,  c'est-à-dire  le  chef  de  l'académie.  Tous  ceux  qui  se 
conforment  à  ce  calcul  doivent  le  faire  avec  l'intention  préalable 
qu'ils  le  font  de  la  part  du  chef  de  Técole^  U  faut  donc  que 
celui-ci  existe  toujours  et  un  attentat  contre  lui,  comme  celui 
projeté  par  David,  est  un  projet  criminel. 

Le  discours  du  o  Troisième  »  fit  un  grand  effet,  et  le  secours 
vint  de  l'homme  mêm-e  qui  avait  contribué  à  l'élévation  de  David. 
Le  Naguid  Meborach,  qui  paraît  avoir  reconquis  une  certaine 
importance,  organisa  une  grande  réunion  dans  laquelle  David 
fut  déclaré  déchu  de  ses  droits  et  le  gaonatde  Palestinien  rendu  à 
son  détenteur  légitime  *.  Cet  événement  se  passa  en  1094  ;  depuis, 
la  Palestine  triompha  de  nouveau  de  l'Egypte,  et  l'Académie 
palestinienne  put,  encore  une  fois,  être  obéie  sur  les  bords  du  Nil. 

*  Les  GueoDim  palestinieos  regardaient  donc  leur  fT3^0^  comme  succédant  au 
SaabédriD,  avec  tous  ses  attributs,  voir  tupra^  p.  148. 

>  Lo  <  Troisième  »  partage  ici  tout  à  fait  le  point  de  vue  de  Saadia,  qui  a  égale- 
ment soutenu  contre  les  Caraîtes  l'antiquité  du  calcul  du  calendrier  avec  toutes  ses 
règles,  voir  Monatstckrifty  XLI  (1897^,  209.  Ce  qui  est  nouveau,  c'est  seulement  Taf- 
lirmalion  que  Juda  I  a  (ait  connaître  le  secret  du  calcul. 

J  Meguilla  d'Ebiatar,  p.  9,  1.  il  :  -j-^Dni:  inT^SHn  imN  57   V':5i:?rT  DDl... 

•»ian  b:r  Ti?3ob  D^'bsr;  c^n  rr^aT:  T^a  -•"'«  ms  tund  rr-nnn  nnsr^a  p 
ixnpn  -i':5K  vs  -113^173  ï^b»  '3^;  1373^  b^'N^onbi  v^^^^nb  i"»«i  n-nann  ^i»; 
aicnb  i.-î  T^D-^-ii:  '•Q'^  m-«ba  bD3  nsoi  nsïj  bsa  i-^aiy  ino  bDn  Dm:< 
inain  "^T»  •j-'NiSv  D3"»N  p  T»oi:^  ar»  a«T  t^uji^  an  vdt:  ...•^d.  Cf.  à  « 
sujet  bavn  nso,  p.  5o. 

^  Peul-6tre  Meborach,  en  récompense  de  cette  action,  a-t-il  reçu  de  TÂcadémie  pa- 
lestinienne, désormais  rétablie,  le  titre  de  :  «a^  KTirîSO  ou  ^^TTrWOa  *l-n 
nbna,  V.  plus  haut,  p.  155. 


Digitized  by 


Google 


EFHRAIM  BRN  SCHEMARIA  DE  POSTAT  169 

La  victoire  d'Ebiatar  marqua  la  défaite  non  seulement  de 
David,  mais  aussi  de  Técole  de  Fostât,  dont  l'importance  devait 
maintenant  décroître  de  nouveau.  Et  c'est  ainsi  que  nous  avons 
le  témoignage  opposé  d'un  fragment  de  la  Gueniza  d'un  rare  in- 
térêt »  et  dont  le  contenu  intéresse  principalement  la  question  qui 
nous  occupe.  Les  auteurs  de  ce  texte  affirment  que  l'exilarcat 
d'Egypte  s'étend  aussi  sur  la  Palestine  et  la  Syrie  et  que  l'aca- 
démie palestinienne  n*a  jamais  exercé  son  autorité  sur  l'Egypte, 
attendu  que  ce  pays  doit,  tout  comme  la  Babylonie,  être  consi- 
déré comme  terre  étrangère  (c'est-à-dire  «  Diaspora  »)  •.  Mais, 
disent-ils,  comme  notre  seigneur  et  prince  Daniel  (c'est-à-dire 
Daniel  b.  Azaria,  père  de  David)  était  Gaon  et  prince  en  son 
temps,  comme  R.  Juda  I,  les  communautés  égyptiennes  furent 
soumises  à  sa  juridiction.  Mais  ses  successeurs  (Elia  et  Ebiatar), 
qui  déplacèrent  les  frontières  délimitées  depuis  une  antiquité 
avérée  et  éloignèrent  la  pilleuse  racine  de  sa  magnifique  plan- 
tation, prennent  des  sentiers  tortueux,  etc.  Fostât  a  maintenant 
sa  propre  académie,  qui  procure  une  consolation  dans  ces  temps 
difficiles,  où  la  multitude  des  souffrances  lasse  le  courage,  où  la 
pauvreté  est  si  grande  qu'on  est  obligé  de  vendre  ses  propres 
habits,  où  la  détresse  et  le  malheur  s'accumulent,  et  où,  de 
plus,  règne  la  discorde  dans  la  communauté  (sans  doute  à  la 
suite  de  notre  affaire)  *.  Les  auteurs  du  fragment  font  appel 
à  l'union,  afin  que  des  hommes  indignes  ne  tourmentent  ni 
ne  martyrisent,  comme  ils  le  font  jusqu'à  présent,  le  judaïsme 
égyptien*,  car  —  ils  l'affirment  encore  une  fois  —  l'Egypte  ap- 
partient aux  pays  étrangers  (et  ne  doit  donc  pas  être  subordonnée 

*  8aadj/ana^  n»  XL.  Cf.,  à  ce  sujet,  Bâcher,  /.  c,  p.  92. 

«  Feuillet  2,  verto,  i.  9  et  suiv.  :  nina  is'^P'niD'»  NOD  '•D  r:^nb  ûnb  «bn 

53  ?3?  naoïD  nn-.o-n  o-ip  pTss  -d  ^y  n:?373  laao  -no*'  «b  c-tp 
V-i5<a  •^32:  na'»;::'»b  n-^n  «b  D'':i72npn  n3\-n3N  •^7:-»wi  rr^mon  "«ai:  y^^r^ 
131  naiwH  basD  yixb  niiin  D^^-iitT:  "^d  r:3?:i  pbn  D'»-ii:72.  Mais  ceite 

dernièie  afârmaiiou  ne  correspond  pas  aux  l'uils,  cotnmo  le  montre  lu  suite  de  notre 
exposé. 

*  Feuillet  1,  recio,  1.  i  :  IsmOT  ...ÏTnnb  ÛTir  DV  D'I'*  13:^ap  U^V:^  rT7aD72l 

'13T  irmnis^  y-iN3  irn72n3  N-^n  nxn  ...D-'T^rD  r.7:D  a-'-no  rr^anx. 

La  terrible  déircs&e  est  décrite  tbid.^  verto,  1.  3  et  suiv.,  après  quoi  vient  l'élo;;e  des 
bienrails  du  gouverucinenl  égyptien  ;vuir  a  ce  sujet,  outre  Hacher,  /.  r.,  ûoldziher, 
J.Q.R.^  X,  73).  L'importance  de  l'Académie  de  Fostât  esi  clairement  iudiquée  leuil- 

lei  3,  recto,  1.  9  et  suiv.  :  nsH  naiîîD  D'^'^n  D'^TaTû  iCN  nanujnn  na-^'^-^m 
'\y^:z  m:a  nrxm  nrx^  ...an-^bn»  br  n"»ia3  nm'^D-n  arr^ra  n:^iap 
'lai  arpra  :riapn  m«:n  ninm  ûn-^br  bi^xn  nirtn  nj^a. 

*  Feuillet  4,  recfo,  l  7  :  aib'J  mn«  nan«   DD'»ra   ri^-^b  V3Db)a  "ibNCI... 

'•ai  rîDictna  nu5«a  DambDbn  aamsyb  rîbi7  ''3a  id-iot»  «bi  mr-^-n. 

Par  nblJ  ^3a,  on  pourrait  entendre  les  Gueonim  de  Palestine,  auxquels  se  rapporte 
aussi  l'expression  (feuillet  2,  verto,  l.  4)  :  y\^by  mDn:^73  "^DinTO. 


Digitized  by 


Google 


170  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

à  la  Palestine)  ;  c'est  là  qu'ont  demeuré  Jacob,  Joseph  et  les 
ancêtres  des  douze  tribus  ;  c'est  là  que  naquit  Moïse,  de  sorte 
que  les  descendants  doivent  jouir  des  privilèges  hérités  des 
aïeux  * . 

Mais  la  lutte  devint  presque  aussitôt  inutile,  car  TAcadémie 
palestinienne  disparut  probablement  à  la  suite  des  troubles  poli- 
tiques que  la  première  croisade  apporta  avec  elle.  Pendant  cette 
expédition,  nous  trouvons  Ebiatar  à  Trabulus  (Tripoli)',  où  il 
s'était  peut-être  réfugié  déjà  auparavant  devant  David  b.  Daniel 
et  où  il  émigra  probablement  avec  l'académie.  Nous  ne  savons 
absolument  rien  d'une  activité  quelconque  exercée  par  son  tvère 
Salomon  en  tant  que  Gaon  ^  Il  doit  être  allé  s'établir  à  Fostât, 
car  nous  trouvons  dans  cette  ville,  en  1131,  son  fils  Maçliah,  qui, 
malgré  tous  les  changements,  continue  toujours  à  porter,  tout 
comme  Salomon,  le  titre  superbe  de  apy»  'pÉO  na**©*»  «fin  ♦,  mais 
qui  ne  Test  plus  que  in  partibus,  comme  Bâcher  le  dit  avec  rai- 
son. Mais  déjà,  dix-neuf  ans  plus  tôt,  c'est-à-dire  en  1112,  nous 
trouvons  un  âls  d'Ebiatar,  Ëlia,  également  à  Fostât  '.  Les  rap- 
ports entre  les  deux  pays,  et  particulièrement  entre  la  famille  des 
Gueonim  aaronides  et  Fostât,  étaient  donc  toujours  actifs.  Mais 
l'Académie  palestinienne  se  releva  peut-être  dans  la  seconde 
moitié  du  xii*  siècle,  loin  de  son  foyer,  à  Damas,  et  l'ancienne 
organisation  fut  également  reprise  «  ;  toutefois,  elle  ne  put  pas 
hériter  de  l'autorité  de  sa  devancière. 

C'est  ainsi  que  les  trésors  de  la  Gueniza  nous  font  assister  à  des 
scènes  qui,  jusqu'à  présent,   nous  étaient  presque  entièrement 

«  Feuillet  4,  verso,  1. 1  :  vn»  n"»ni  ûm  Y^ti6  îixin  d^X):  Y^^  ^'^^ 

'  Tripoli  est  la  ville  qui  résista  le  plus  longtemps  à  Patlaque  des  Cbrétieus;  elle 
ne  fut  définitivement  prise  que  le  12  juillet  1109,  et  fut  recouquiso  par  les  Musulmans 
le  26  avril  i289,  v.  Hôhricht,  /.  c.,  pp.  81,  1000.  La  population  se  serait  composée 
auparavant,  pour  la  plus  grande  partie,  de  Perses  qu*y  avait  transportés  Mouawijya, 
le  premier  khalife  omayyade  ;  voir  AUYaqoûbi,  éd.  de  Gœje  [Bihl.  G-tograph.  Arsb., 
VII),  p.  327.  Benjamin  de  Tudèle  y  trouva  une  communauté  juive,  voir  éd.  Asher, 
p.  27. 

*  Ce  que  Bâcher  dit,  /.  e.,  p.  93,  sur  ce  Salomon  repose  sur  la  prétendue  lettre 
adressée  i  Ephralm  b.  Schemaria  {Saadyana^  n*  XLl),  mais,  comme  nous  Tavons 
démontré,  l'auteur  de  cette  lettre  est  Salomon  b.  Yehouda. 

*  V.  sa  signature  êupra,  p.  151,  n.  4. 
»  V.  Bâcher,  U  c,  p.  95,  n.  1. 

*  C'est  ce  que  Bâcher  conclut  avec  raison  du  passage  de  Benjamin  de  Tudèle  cité 
plus  haut.  Voici  encore  une  autre  analogie  :  a  Damas,  à  côté  du  Gaon  Ezra,  c'était 
son  frère  Sar  Schalom  qui  exerçait  les  fonctions  de  Ab-  Bet-Din,  tout  de  même  qu'en 
Palestine  les  deux  frères  Joseph  et  Eiia  à  la  mort  de  leur  père  Salomon  b.  Yehouda, 
et,  après  Elia^  Ebiatar  et  son  frère  Salomon  II. 


Digitized  by 


Google 


ÉPHRAIM  BEN  SCHEMARIA  DE  POSTAT  171 

mconnues,  et  il  faut  espérer  que  de  nouvelles  trouvailles  nous 
permettront  de  combler  les  lacunes  encore  béantes  et  de  résoudre 
le«  multiples  problèmes  encore  pendants. 

VarsoTie. 

Samuel  Poznanski. 


APPENDICE 


I 

UN  ACTE  DE  L'AN  1016. 
Mi.  Bodl.  Hébr.,  b  13,  fol.  42'  (Suppl.  au  Cit.  Neubauer,  n»  2834»). 

DT«  n^ba  •'D  nrattb  û-'ttnnnn  nsriï»  'ù^^t^  rm'»W3 .    .    . 

qb«  nattî  naa  tOTna  insn  û'^n^):^  t^nn^D  nnttja  [■♦iDTan] 

a«aoDn  na  m37:b  i"»b'«an  nsN©  Y^xh  n^^aiDn  û'»ntt):>i  [m»?:  tob^Di] 

D-^pitîa  mnrr  ^•'ûi  na^a  rrn  rratoiTa  «nna  oi[b-«D  byi  û"»n3t7:] 

^n'i^'n  -^naTaa  rî7ann73  la^^aDi  n'inn  ir»no  ...  5 

•3f73«bN  nstpa  ytttt)b«  nstpa  yT7"»rr  ûip72?n 

nstpTa  b'»at5a  »»■»  ■'mabT:  lan  ûibiDi  on 

■»'iay»  'nmbio  rom  -lana  («>)  i33N3ianm  yin3 

mb-^-^s  n3"»nî373  !T»bK  "^a  )ini2y  ntttt)i  "^an^^n 

tj'^nD»  !T»m  ■»aTb«  :>*Tun  ïT'it:^  na  û'^-iCH  n-^a io 

{gie)  «inarr  eran  -!«?«  D-'c^nDb  nt  iintt3^  n):»  o 

im»"'an  ti:»  ny  -troa  imb'»na^n  rrr  t3"»nDN 

*nantt5  (»<>)  û'^b'^Tattî'»  i^ioba  «ino  nfini  "«ab  :r 

nia«i  ^b"^a«a  pn-'D  m  ii-iTa^  "«b  N-^an  laD  û-^^lD»] 

banp  ♦uj'nn  m  inn^^b  o*^  -«di  û'^a  yaaa  rb^^ i5 

m  û'^nD»  a"^)Dn  iwt  ^bin  nn»  ^•»«n  d^ddH©] 

€■»•»  ^2n5»  D"»T»rT-^  "«^  Nin  p  Nb  na*i  np«  -«s-nN 

*  Cm  appendices  ont  été  copiés  pour  mon  usage  par  M.  I.  Lest,  Téditeur  des  ou- 
vrages de  Joseph  Caspi.  Je  dois  une  nouvelle  collation  sur  les  originaux  à  Tamabilité 
de  M.  A.  Cowlej  d'Oxford,  que  je  remercie  cordialement. 

*  Aioai  répété  dans  le  manuscrit. 

'  Cest'à-dire  «bys,  garde  (clause).  On  sait  que  Abraliam  b.  Hiyja  porte  le  titre 
^B  hS'^îObM  atli^^f  qui  est  ensuite  devenu,  par  corruption,  Savasorda. 

*  Ou  VJ-i^n. 


Digitized  by 


Google 


17?  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

acnttîî-r  b«  nrnb^"»  npam  nb'»bn  «nm  i3» 

npnam  D^'n^r»  "^dn  b^'iizn  h»  n73«  rr» 

npnaa  Dvob  "^id  r:Dbn  inx"»!  a'^bcn  1 

ûvn  nnwb  n-^Nnb  nb  ni-^nb  ir^no  rr 

iDan3  n^-^N-)^  îitti  n-iDiT:  t^bx  û''"»i5n 25 

naa  ttJnnb  û'^ja*»  n:>D«3"i  o'»ntt53>  t^irslis  nnca  ■»0"»b«D  ûi"»]  .    .    . 
mnao  l"^3»b  •j'»:^  rr^tattJT  û[n«3^n  m»»  «bcn  qbN  nr»D] 

IT'b:?  na  pDn  b«i72tD  30 

•["•«■•îa  'la  tiov 


n 

LETTRE  DE  SALOMON  GAON  A  EPHRAIM  BEN  SCHEMARIA 
Ms.  BodI.  Hébr.  c  13,  fol.  23  (Cal.  n*  2807"). 

(recto) 

nbnna  '20a  nann  Dnc«  Si  è  pîâ  inaD^n  i5n'^p">n  ns-ianb 

in-^nD'^  aia  non  nnit:"»T  nan^'^j-'i  nnno  bisn  i-it^  nix  •^n-« 

•^D  3y"»nnb  HT  •'SDb  an:^^:  isann»  b«  onp  :f  rm?3C  "«ana 

*  ÏNin  ns\DD  «bi  "inan  lînNsi  ab73  '^o  qbn  aba  n"»n  n«x 

mas"»  n«3N  "^ivi:  bDi  in^n  nnsm  ncca  aa*»:!  i-«nn«  pnp*i*^  5 

onb  t^'^stTar.b  ûiaDbi  nai  bsa  T»nan  û^  n:^'i  ma  riT^nb 

a^an  '^Tt^bn  niaD  *»?t^  «  iraco  nm^Di  imaab  ^-îin 

^an  t^nij^i  ^a•^  t^-nï:D  ^-lan  naDi  '^-lan  maaa  ']'»':?:? 

moDnsn  msiT  t^hn  n«  o-^x  naDb  ûab  -«nN-)  û"^7:o  t^-n72D 

iù  nanrr  1^  -îhds  t^bi  *  po  bD  t^b  û-iran  -•'T»»bn  it  rx  it  10 

rr»  j^-'rk'^  m^i  in  b'n  bu3  'jnnpbn?:a  T«n[72]c  "j^n^n  '^tzy  -^d 

•«D  n«a  t^b  i^y  nxc»  a-n  •'a  ibba  ba«  rrîn  n^iTaa  naa?^: 

ana^nnb  bab  nnnfi^n  nan  it:  bnanb  oinnbn  rpnbn^sb  c« 

nnnb):  -i^y  ^^y^  an-^D  bx  3??3ï5-^  t^b  ncxi  -lai  baa  on^jr 

T^m  uy  nain  p-cjb  pd*::  b:^  nmby-'T  an^:  t^in  -^a  ir:ni:-»r«-»T  15 

^^^nr^  "^-lanb  û'»a''Tap7:T  ûv7:nï3  a:>?:a  snîi  c^na  03^?^ 

*  Forme  païianiquo  pour  nSNin.     • 

•  Abot^  IV,  12.  La  forme  ^nan  TiaSD  ^^Oy  a^an  esl  beaucoup  plus  exacte  que 
la  forme  ordinaire  ^'^^  T^b:?  a'^an,  ▼.  Taylo-,  Sayings  of  ihe  JewUh  FtUkers^  ad 
loc. 

»  Sabbat,  34  a. 


Digitized  by 


Google 


ÉPHRAIM  BEN  SGHEMARIA  DE  POSTAT  173 

T»  na  nbiTD"»  -na^"»  *ro»  ban  û'^inn  ?ab  n-^nTnb  s-rbTan 

t<3T«in  DT»a  nïnn  b»  mb^^  ^i^'pr',  ^'^y  b)3i73  b«  apDn 

no»"»n  rrpb*^  onn  n"^Dr  no»  bDi  i)::?  i"»-no"»  •^bDi  20 

ts«  n73XD  "^D  nnn  b»  mb:rb  niODin  t^b  rrin  nann  rjoona  •n"«i 

nann  ûiaT»  iiCK-in  ansTDD  arsarinb  t^b  -^d  riwNTn  naoa  ^rap-»*^ 

x-nb3^b  t<b.'»D  amDH  yrpia  p  "^d  n:iin  -i^jkdt  m-nnb  ^ap 

D:?n  a-i-i  mn3«n  1i:i''b  inn  ^crirn  T'bjf  nbianm  n^DiTa  "^nn  p 

aman  ybn  nt»  t^b  t»ôi  û^rsnbn»  D-pDW  d-tow  Dn7:n  D'^^ia  25 

D'^aiTson  rot>  ana  Bs»nbn  anb  ni2«"«'»n  nb»»  nb»  b-^nam 

np-^na  -«ba  nba»  ■»d  b:?  nb»?:  rtb»  ^nbin  "^Da  ibnaD  a"»moôi 

I  n»ip73n  ba  I  b»  *-t»  "T'a  I  nnpbn  ainab  |  ^^n^^^  cnnb  |  nsb  *  nn 

ibi  I  ^na-^o  rr^nn  1 10  nr»  "«a  I  p  mia^b  |  aman  •♦aob  |  ^las  t^bi 

I  uyri  y^yo  |  a^îsa  îT»[n]  |  ûnnn  inw  |  nan^N-iaa  |  ansnnb  |  nn"»:n 

I  -^îsma  ba«  |  ûmanbna  |  o:^rr  •»«]C'^n  i  n^ib  >4b  |  -«a  in-i  bax 

I . . .b  Dnbttsn  I  Dip7:n  Tinai  |  m»  pnn  |  t^bi  mb»  I  mbn  oirn 

I  «33  nan""  b»  a^o-^b  |  rransn  nTabo  |  .aa  nb  baa  |  ...an./. 

p3?  ims  rp-i73U  an  n73  p  û^nox  nà  pâa  nsannwT  nsnan  np*»  [b»] 

nn]c  nn»ia  'la  i-mn3oa  nann 
an  y^^ 


III 

UNE  KETOUBA   DE  L'AN  1030  •. 
Ms.  Bodl.  Hôbr.  a  2,  fol.  4  r»  (Gat.,  n*  2805*). 

nrrb2t'»i  nsa'»^  troyt^  t<3[73'»]oai  »aa  >4cn3a 
rTÉW  nbnn  »tb^  nso  piannTD  nn'^b  l'^ft'»]  nj^an»  >iirn  t^aïaa  nnbna 

*  Par  Mb^n»  il  f<*ut  peut-être  entendre  Ramlé,  le  nom  de  celte  Tille  venant,  a  ce 
qu'il  parait  do  l*arabe  blbn,  sable  =  bin,  ▼.  supra,  p.  156,  n.  2.  Nous  trouvons,  d'ail- 
leura,  dans  la  littérature  talmudique,  le  mot  nb^n  pour  désigner  un  pays  de  sables, 
une  steppe,  par  exemple  :  «^ana3ô<  nbnn  (j.  Horayot,  III,  7,  f»  48  a,  1.  40).  etc., 
V.  Lcvy,  Ntukebr,  Wôrtttb,,  111,  23,  *.  ».,  nbin  ;  Neubauer,  La  Géographie  du 
Talmud,  p.  312,  et  Krauss,  Hetme,  XLV,  pp.  39-40. 

*  Les  lignes  qui  suivent  jusqu'à  la  fin  sont  écrites  dans  la  marge,  et  comme  elles 
sont  fort  courtes,  je  les  ai  mises  les  unes  a  la  suite  des  autres,  les  séparant  simplement 
par  des  traits  verticaui. 

*  Serait-ce  le  grec  x^^pt  qui  se  trouve  aussi  dans  le  Talmud  dans  le  composé 
K^'^3t3in'^a9  et  le  mot  signiiierait-il  quelque  chose  comme  <  écriture  autographe  >? 

*  PtfUi-étre  faut-il  lire  Ma'^O. 

'  On  voit  par  ce  passage  que  Tabréviatlun  '3^3  ne  signifie  pas  toujours  )aD3  ItltS. 

*  La  forme  de  cette  Kelouba  est  semblable  è  celles  qu*on  a  déjà  trouvées  dans  la 
Gueniza,  cf.,  à  ce  sujet,  Kaufmano,  Zur  Quekiehte  dtr  £etubba,  dans  Monatstckrift, 
XLl,  213-221. 


Digitized  by 


Google 


174  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

n^-iab  nb  n73H  n73b[©  na]  t^ann  ne  ^"'«  nam»  mna 
[mo»]  rna  nnsetb  •'b  -^Énn  mwtt)  na  «nbD  r^nbnna  5 
•^iD-^Jn-^  nano'»»^  np-^n  iirïn  nbc»  nD^i  ben«'»i 
'j'«nano?:i  ï-np"»»"»  i-^nbDT  v^'T'ï^  vnaia  mDbro 
mb  mm  r^  nsna  mnj^iattJi  i^oiDipa  iirr«3  n"» 
ï^^nbnna  ■»nm73  p^dost  "^nr  niswm  i*n«3^  nb  an*»*)  nn3"«b 
1-1-13-in  «n^a?  ^73n  nnaina  b:r  nb  q-'oifin  f^»mnn«  i»  nb  itm  lo 
m©3^  "«mb^^  n'«-^n«fin  i"»"'^'^'^  rnown  ^nrtD):  nb  an*» 
i^^'ainD  pi  nnm»  ^^  «naina  bba  -nfim  Kanm  V'13"'^ 
■«bnax  nbNb"^5i  ^ono  ain  ni"^D  T^^anfco  *nbn73  "^mb^  nb:^5m 
n«bi7:n  nmi  n-'-^apTn  yto^  )^:fm  'n'p'yTiz')  t\z^t2    np'ian  aim 
*1in%DD0i  ninbb  b-^na^ai  nbn):  vr^P'iJ^tti  ''ono  (a]vn  np"»an  15 

n-)»3?3  ♦i'«"^2'«-T  nntîj^  \w  "^naa  nannwi  p-ofio::  ait  *1"»-ï3"'1 
nmiPTan  ntÉra  n^iï:a"»  i»:«bb  mm  bûxi  p-naîn  noan 
i^naina  bba  •»i«m  •  i^d"*i  nnttjy  ii©  na  rnsn  nTan  nrira 
fitamn  T^nD^^i  nttJwm  v^»^  traînai  r^nDOim  mmn  ^^  20 

l^n  i^3nn  ne  "^mb^  baipn  r^^Doan  mt  n«»ni  vn«]?T 
n"»[*n]n« 

•»3^pnp7:»  nb  -«aaTan  -«ninna  •^mnn'^  b:>T  tn  t^^naina 

r*<nD):o«a  «bi  n^cna  b^^n  t^Ta-^ba  its  ib'«D»i  -^babottîan 

nratD  ba  nwinan  pnna  «b»  •»na«n  nodiûd  t*^bm 

'  Od  trouTe  encore  ailleurs  une  éoumérttion  des  objets  apporlés  psr  la  fiancée,  v., 
par  exemple,  la  Ketouba  (mentionnée  plus  haut)  de  Texilarque  David  b.  Daniel  [J,  Q.R.y 
XIII,  220),  et  une  Ketouba  caraïte  de  Jérusalem,  daUnt  de  1028,  et  publiée  dans 
D^b^DI"!*^)  éd.  Luncz,  VI,  238,  mais  où  les  lignes  en  question  sont  omises.  Il  m*a  été 
malheureusement  impossible  de  trouver  le  sens  de  tous  les  objets  énumérés  ici. 

•  ssyXM^  uuLm  (ou  ipna'^n  ?)  npna-n  v>%  J^  ^^^^  i-^-*  <t>^  ^  ç^tA^ 

(?)  pm^DODO  1^^^  sXi^^y  r^JjUUu*  c'est-à-dire  :  des  anneaux  à  cacheter  en  ar- 
gent et  un  vêlement  de  Suse  (?),  et  une  balance  en  bois  de  sandal  et  un  vêtement 
de...  avec  des  passements  et  une  calotte  (v.  Dozy,  II,  121  a  :  SiM^  •  calotte  faite 
de  poil  de  chameau. . .  ou  de  coton  »)  et  une  matrice  en  métal  blanc  et  une  perle  ea 
forme  d'amande  (?)  et. . .  et  un  vêtement  de  Suse  (?)  et  deux  calottes  à  trois  pointes  (?) 
et  une  mantille  pour  le  visage  et. . .  d'une  valeur  de  dix  deniers. 

*  ^\ù^  0\^  Slk:  iU.i^3  J^^y»  c^est-à-dire  :  un  lit  et  sept  oreillers  et  une  cou- 
verture ^de  lit  et  UD  manteau  d'une  valeur  de  dix  deniers. 

^  IgyJo  iujy*5  J,>.>(JU9  ^yy  c'est-à-dire  :  une  paire  de  coffres  et  un  lit  nuptial  (ou 
un  siège)  du  Tabaristan  d'une  raieur  de  dix  deniers. 

»  (?)hTfcra  iuiju^  (?)  m»*^  s^^  yLLûJU  ^^^  Jik-a,  ^\y  ^»^  ï;^ 

c^est- à-dire  :  un  chandelier  et  une  cuvette  et  un  pot  à  eau  et  un  seau  à  puiser  et 
un  coffret  à  poudre  et  un  certain  nombre  de. . .  et  ce  qui  y  est  contenu  de  la  ttleur 
de  dix  deniers* 


Digitized  by 


Google 


ÉPHRAIM  BEN  SCHEMARIA  DE  FOSTAT  175 

^n  «m^»  t<nbyn  ^■•artsi  pan  la-iprin  t^nrainDi  25 

t^733  «b-'^b  «nD):n  a'^n^i  ïit:  b:Da  rr^iTa»  ra  «t  t^nb^ 

Dinn  n.  .  .173  «1  KrainD  bba  •'iKm  ïT»a  «^"«^pTab  ntODi 

■«an'ïa  iT'^t'^l  •  •  •D'^'^P'i  "^''^l'^s  pnnn  byi  td*»-!  i-'is  iin-'b^ 

imn  T«n[n]  30 

55  bKitttt)  na  •»ibn  ûma»    n»::  na  rr®73     0*^30  ia  r:):b\D 

pn  na  nttja      m  ûnnaK  na  -^ibn  nyw^      -"ibn  nnsa?:  n-'a  cior 
mTDttî  na  iôa  nanrr  *iT  û*»-!©» 

'  Au-des8us  el  au-dessous  du  mot  n^^93  se  trouve  encore  une  fois,  tour  à  tour 
droit  et  renversé,  en  petites  lettres,  le  mot  "«n^^DT:  ainsi  que  tT^lÛD.  Voir  sur  ce  nom 
SteiDschneider,/.Q.iS.,  XI,  149. 

'  Que  signifie  cette  abréviation  ? 


,  Google 


Digitized  by  ^      -.-...  ..^ 


f- 


i: 


CONTRIBUTIONS 

A  LA  GEOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE 

ET  DES  PAYS  VOISINS 


f  •  (suite  •) 


1^ 

i 

Rudement  châtiés  par  Asurbanipal,  les  Qédréens  durent  cer- 
tainement rechercher  la  tranquillité,  mais  les  événements  les 
^  entraînèrent  dans  la  tourmente  prédite  par  Jérémie  (ix,  25-26)  : 

/;,  «  Voici  que  je  châtierai  tous  les  circoncis  quant  au  prépuce,  Mio- 

''  raïm,  Juda,  Edom,  les  Benô-Ammon,  Moab  et  tous  les  habitants 

du  désert  coupant  l'extrémité.  »  Un  nouveau  cri  d*alarme  retentit 
dans  la  quatrième  année  du  règne  de  Joyakim  :  Nabuchodonosor 
venait  de  monter  sur  le  trône,  Jérémie  s'annonce  comme  l'envoyé 
de  Jahvé,  chargé  de  faire  boire  un  breuvage  de  perdition  à  Jéru- 
salem, à  Juda,  à  Miçraïm,  aux  rois  du  pays  de  Ouç,  aux  princes 
des  Philistins,  à  Edom,  à  Moab,  aux  Benô-Ammon,  à  Tyr  et 
Sidon,  à  Dedan,  Théma,  Bouz,  à  tous  les  gens  se  coupant  Textré- 
mité,  à  tous  les  rois  d'Arabie,  aux  populations  mélangées  du 
désert  (Jérém  ,  xxv,  l8-*24).  Et  effectivement  le  roi  chaldéen 
apparut  bientôt  en  Syrie,  en  Phénicie,  en  Judée;  tous  s'incli- 
nèrent devant  le  vainqueur  de  Carchemis,  le  roi  de  Juda  Joyakim 
le  premier,  mais  quand  Nabuchodonosor  eut  repris  le  chemin  de 
Babylone*,  chacun  revint  peu  à  peu  de  sa  stupeur.  Trois  ans  plus 
tard,  un  soulèvement  éclatait,  tant  en  Syrie'  qu'en  Judée*.  Des 

»  Voir  Revue,  l.  XXX.V.  p.  IJ^S;  t.  XLllI,  p.  161;  t.  XLIV,  p.  29;  I.  XLV, 
p.  IGîi;  l.  XLVI,  p.  184;  l.  XLVH,  p.  23  et  l.  XLVUI,  p.  29. 

'  Bérose,  fragment  Yi,  dans  Muller-Didot ,  Fragmenta  Historicorum  G'^Koruft^ 
t.  II,  p.  506  507. 

*  Diaprés  une  tablette  du  Briiisli  Muséum  publiée  par  Strassmuier  dans  Jlehraicâ, 
IX,  p.  5;  Die  Kcilinschriflen  und  dat  aile  Testameut,  3«  édil.,  p.  100. 

^  Le  roi  Joyakim  fut  pendaul  trois  ans  un  vmsshI  lidèlc  (H  Uoi.--,  zxiv,  1). 


Digitized  by 


Google 


1 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GÉOGHAPHIE  DE  LA  PALESTINE  177 

bandes  de  Kasdim,  d'Iduméens,  de  Moabites  et  d'Ammonites 
assaillirent  Jérusalem  *. 

Quand  Nabuchodonosor  arriva,  Joyakim  était  mort,  son  fils, 
âgé  de  dix-huit  ans,  lui  avait  succédé.  Jérusalem  fut  investi,  le 
jeune  roi  fut  capturé  dans  une  sortie  et  emmené  à  Babylone  avec 
tous  les  princes  de  Juda  et  8  à  10,000  hommes.  La  première  par- 
tie de  la  prophétie  de  Jérémie  se  réalisait. 

Sédécias,  placé  par  Nabuchodonosor  sur  le  trône  de  Juda,  cher- 
chait bientôt  à  organiser  un  nouveau  soulèvement  et  se  concertait 
avec  des  délégués  des  rois  d'Edom,  de  Moab,  des  Benô-Ammon^ 
de  Tyr  et  de  Sidon.  Jérémie  dénonçait  la  folie  de  pareilles  tenta- 
tives de  rébellion,  en  se  promenant  dans  Jérusalem  avec  un  joug 
de  bois  sur  le  cou,  en  adressant  de  semblables  jougs  à  ces  diffé- 
rents rois  et  en  leur  annonçant  que  la  nation  qui  refuserait  de  se 
plier  au  joug  de  Nabuchodonosor  serait  châtiée  par  Tépée,  par  la 
famine  et  par  la  peste  (Jérémie,  xxvii)  ;  un  nabi  ayant  rompu 
le  joug  de  bois  qu'il  portait,  Jérémie  déclarait  que  Jahvé  avait 
substitué  au  joug  de  bois  un  joug  de  fer  (xxviii,  13).  Nabucho- 
donosor amenait  pour  la  seconde  fois  devant  Jérusalem  ses  bandes 
redoutables,  si  bien  dépeintes  par  Habacuc  (i,  8-10);  il  entourait 
la  ville  d'une  ligne  de  circonvallation.  Après  bien  des  jours  de 
siège,  la  famine  et  une  brèche  pratiquée  à  la  muraille  amenaient 
la  chute  de  la  ville;  le  temple,  le  palais  et  ses  principaux  édifices 
devenaient  la  proie  des  flammes  ;  Sédécias  était  traîné  à  Ribla,  où 
Nabuchodonosor  avait  établi  son  quartier  général. 

Pendant  qu'une  partie  des  troupes  chaldéennes  opérait  dans  la 
Judée,  d'autres  détachements  devaient  promener  le  fer  et  Tin- 
cendie  dans  Damas  (Jér.,  xlix,  23-27),  chez  les  Bené-Ammon* 
(Jér.,  xux,  1-6}  et  les  gens  de  Moab  (Jér.,  xlviii)  emmenés  les  uns 
et  les  autres  en  exil  avec  leurs  dieux;  ils  ravageaient  Edom 
(Jér.,  xux,  7-22),  s'attaquaient  à  Qédar  (Jér.,  xlix,  28-33).  a  Sous 
la  tourmente  plient  les  tentes  de  Kouschan  ;  les  pavillons  de  Midian 
frémissent  d'effroi  »  (Hab.,  m,  1).  La  prophétie  sur  Qédar  appelle 
plus  particulièrement  Texamen. 

*  Wiocklor,  AUori^ntalische  Fortchung^n^  H*  p*  250,  voudrait  y  Toir  des  incur- 
sioDs  de  bédouins. 

*  Il  n'est  pas  certain  que  les  opérations  contre  les  Bend-ÂmmoD,  Moab  et  Edom 
aient  immédiatement  suiri  la  prise  de  Jérusalem.  On  sait  que  Nabuchodonosor  confia 

'administration  du  pays  à  Guedaiya,  que  les  enfants  de  Juda  fixés  en  Moah,  parmi 
les  Bend-Àmmon  ou  en  Edom,  accoururent  se  grouper  auprès  de  Guedalya  (Jér.,  zl, 
11), et,  enfin,  qu'à  Tinstigation  de  Baalis,  roi  des  BenÔ-Ammon  (Jér.,xLf  14),  il  fut 
tssassiné  par  Ismaël  ben  Nethanya  [Jér.,  zti,  2),  qui  se  réfugia  chez  les  Benô- 
Ammon  (Jér.,  xli,  15).  Ce  meurtre  appelait  la  Tengeance.  L'incendie  une  fois  allumé 
derait  se  propager. 

T.  XLVIII,  «•  M.  12 


Digitized  by 


Google     - 


n 


i78  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

«  Sur  Qédar  et  la  reine  de  Khaçor  que  NabuchodoDosor,  roi  do  Babel 
frappa.  Aiasl  parle  Jabvé  :  Qu'ils  se  lèvent,  qu'ils  partent,  les  Qédréens, 
qu'ils  se  retirent  cbez  les  Benê-Qëdem  ;  qu'ils  emmènent  tentes  et  bétail, 
qu'ils  chargent  sur  leurs  chameaux  toiles  de  tente  et  effets,  et  qu'ils 
se  drient  Tun  à  l'autre  :  alarme,  fuyez  vile,  cachez- vous  dans  les  ca- 
vernes  *,  gens  de  Khaçor  (parole  de  Jahvd).  Car  Nabuchodonosor,  roi  de 
Babel,  a  pris  une  décision  et  arrêté  un  plan  contre  vous  :  allons,  marchoos 
contre  un  peuple  tranquille,  qui  vit  paisible  sans  portes  ni  vorrous  en  ses 
demeures  ;  que  ses  chameaux  soient  notre  proie,  ses  grands  troupeaux  notre 
butin*  Je  veux  les  disperser  à  tous  les  vents,  les  crânes  rasés  ;  je  veux  dé- 
vaster tous  les  oueds,  et  que  Khaçor  devienne  le  repaire  des  bÔtes  sau- 
vages, un  lieu  à  tout  jamais  abandonné  où  personne  ne  sëjourne,  où  nul 
homme  ne  se  re'fugie.  » 

Le  prophète  est  muet  sur  les  Nabatéens  ;  mais  il  mentionne  les 
Benô-Qédem.  Le  dernier  né  dlsmaël  s'appelait  Qedma  ;  la  ques- 
tion se  pose  :  est-on  en  présence  d'une  tribu  ismaélite,  ou  bien 
s'agit-il  d'un  terme  géographique  «  les  fils  de  l'Orient  »,  les 
«  Orientaux  »,  contrepartie  du  mat  Akharri,  «  le  pays  de  l'Ouest  » 
des  Assyriens? 

Il  convient,  avant  de  se  prononcer,  de  passer  en  revue  les  diffé- 
rents textes  relatifs  aux  Benô-Qédem. 

Lorsqu* Abraham,  voulant  assurer  la  paisible  transmission  de 
ses  biens  à  Isaac,  éloigne  les  fils  de  ses  concubines,  il  les  envoie 
au  pays  de  l'Orient  (Gen.,  xxv,  6):  aucune  ambiguïté  n'est  pos- 
sible. 

Le  passage  I  Rois,  v,  10:  «  La  sagesse  de  Salomon  fut  plus 
considérable  que  celle  de  tous  les  Benê-Qédem  et  plus  que  toute 
celle  de  Micraïm  »,  ne  prête  également  lieu  à  aucune  hésitation  : 
le  monde  oriental  est  opposé  au  monde  égyptien. 

Mais  lorsque  Job  est  qualifié  «  le  plus  considérable  des  Bené- 
Qédem  »  (Job,  i,  3),  il  semble  qu'il  soit  ici  question  d'une  popula- 
tion bien  définie,  que  cette  population  corresponde  aux  Aribi,  aux 
Scénites  de  Pline  et  de  Ptolémée,  ou  à  d'autres  tribus  du  désert. 
Lorsqu'on  trouve  Amaleq  et  les  Bené-Qédem  rang^  derrière  les 
Midianites  (Juges,  vi,  3,  33;  vu,  12),  on  ne  peut  pas  se  résoudre  à 
traduire  les  Benê-Qédem  par  les  Orientaux.  Il  doit  s'agir  d'un  en- 
semble de  tribus  de  même  origine,  telles  que  les  Ismaélites.  C'est, 
d'ailleurs,  ainsi  que  le  Talmud  de  Jérusalem  »  traduit  •'SWTpn  de 
Gten.,  XV,  19,  par  les  Nabhatiya,  c'est-à-dire  les  Nabatéens. 

>  Wi&ckler,  dont  nous  suivons  à  peu  près  la  traductioo  {AUcrientalUcke  For» 
tehungiH,  II,  p.  246)  écrit  :  1p^73!^ïl  •  cherchez  vos  demeures  enroacées  »,  ce  qui  est 
un  Don-seos  dans  noire  cas.  Les  Bédouins  ne  peuvent  pas  cacher  leurs  troupeaux 
dans  la  terre,  et  leur  refuge  naturel  est  dans  la  steppe*  Nous  avons  vu  que  dans  la 
Trachonilide  le  contraire  était  vrai. 

*  Neubauer,  Orographie  du  Talmud^  p.  427. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GÉOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE  179 

Uoracle  de  Jérémie  sur  Qédar  peut  être  encore  rapproché  des 
prophéties  d'Ezéchiel  contre  les  Benô-Ammon  :  «  A  cause  de  cela, 
je  vais  vous  livrer  en  possession  aux  Benô-Qédem  »  (xxv,  4),  et 
contre  Moab  :  «  J'ouvre,  moi,  le  flanc  de  Moab,  je  livre  la  terre  aux 
Benê-Qédem,  près  des  Bené-Ammon,  je  la  leur  donne  en  posses- 
sion (xxv,  10).  »  Il  s'agit,  dans  ces  textes,  d'expéditions  dirigées 
contre  les  Bené-Ammon  et  contre  Moab  par  Qédar  et  l'ensemble 
des  tribus  de  la  région.  L'oracle  de  Jérémie  est  de  la  fin  du 
VI»  siècle,  les  prophéties  d'Bzéchiel  de  la  période  539-530. 

Le  texte  attribué  à  Isaïe  (xi,  14)  :  «  Ils  voleront  sur  l'épaule  des 
Philistins  à  l'Ouest,  ensemble  ils  pilleront  les  Benô-Qédem  ;  sur 
Edom  et  Moab,  ils  jetteront  leurs  mains,  et  les  Benô-Ammon  leur 
seront  soumis  »,  pourrait  bien  être  interprété  comme  une  opposi-  . 
tion  des  Philistins  et  dés  Bené-Qédem,  constitués  par  l'ensemble 
desBen^Ammon,  des  Moabites  et  des  Edomîtes.  Mais  ce  texte,  par- 
lant de  la  déportation  de  Juda,  d'Elam  et  de  Pathros,  appartient 
plutôt  au  recueil  du  second  Isaïe,  contemporain  de  Cyrus;il  est 
donc  de  la  même  époque  que  les  prophéties  d'Ezéchiel. 

De  cette  discussion  il  semble  qu'on  puisse  retenir  qu'à  une  cer- 
taine époque,  l'expression  Benô-Qé(}em  a  été  souvent  employée 
pour  désigner  des  tribus  appartenant  au  même  groupement  que 
Qédar. 

Au  surplus,  il  est  très  délicat  de  chercher  à  tirer  des  déductions 
des  passages  des  Prophètes  où  il  est  question  de  Qédar. 

On  ne  sait  jamais  quelle  date  assigner  à  ces  textes  classés,  dans 
des  recueils  portant  le  nom  d'Isaïe,  de  Jérémie,  Ezéchiel,  Za- 
charie,  etc.,  ni  à  quels  événements  historiques  il  convient  de  les 
rattacher.  L'histoire  elle-même  du  peuple  juif  ne  nous  est  qu'im- 
parfaitement connue,  les  traditions  nous  sont  parvenues  sous  une 
forme  plus  ou  moins  altérée,  de  telle  sorte  que  la  légende  a  parfois 
usurpé  la  place  de  l'histoire. 

Une  première  série  de  textes  relatifs  à  Qédar  précise  simple- 
ment l'horizon  géographique  des  prophètes  :  «  Passez  donc  aux 
lies  des  Kîttim  »,  et  voyez;  envoyez  à  Qédar  et  considérez  bien  » 
(Jér.,  II.  10).  Cet  horizon  est  limité  à  l'Occident  par  les  îles  des 
Kittim,  à  l'Orient  par  Qédar. 

Même  opposition  dans  Isaïe,  xlii,  10*12:  «  Chantez  à  lahvéun 
chant  nouveau,  et  sa  louange  du  bout  de  la  terre,  ô  vous  qui  navi- 
guez sur  la  mer,  ô  tout  ce  qui  remplit  ses  flots,  6  îles  et  leurs  habi- 
tants! Que  le  désert  et  ses  bourgs  élèvent  la  voix,  et  les  enclos  où 

1  Même  exprenkm  «liti  Bs<ohitl,  utii*  7. 


Digitized  by 


Google 


1 


180  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

réside  Qédar!  Qu'ils  jettent  des  clameurs  joyeuses,  les  gens  de 
Séla  *  !  Que  du  haut  des  monts  ils  poussent  des  cris  I  Qu'ils  pro- 
clament la  gloire  de  lahvé  et  répandent  sa  louange  dans  les  lies  1 1 

De  môme,  «  Psaumes,  lxxii,  10,  oppose  Tarschisch  à  Schebâ 
et  Sebâ,  les  deux  littoraux  arabe  et  africain,  du  golfe  Avalitique, 
pour  représenter  les  extrémités  du  monde  au  Nord-Ouest  et  au  Sud- 
Est.  La  même  opposition  se  trouve  dans  Ezéch.,  xxxviii,  13,  entre 
Tarchisch,  d'une  part,  Schebâ  et  Dedân,  de  l'autre*.  »  L'horizon 
s'est  élargi  ;  ces  textes  sont  donc  d'une  époque  plus  voisine  de  nous. 

IsaYe,  Lx,  nous  montre  bien  les  fils  et  les  filles  de  Jérusalem 
arrivant  de  l'Arabie  ou  amenés  des  îles  par  les  vaisseaux  de 
Tarschisch,  mais  il  ne  se  borne  pas  à  une  énumération  de  pays 
plus  ou  moins  riches,  il  trace  un  tableau  des  contrées  orientales: 
«  Elles  foisonnent  chez  toi  les  caravanes  de  chameaux;  voici  les 
dromadaires  de  Midîan  et  de  Epha;  ils  accourent  tous,  ceux  de 
Schebâ,  apportant  or  et  encens  et  publiant  les  louanges  de  lahvé; 
il  s'assemble  en  tes  murs,  tout  le  menu  troupeau  de  Qédar;  les 
béliers  de  Nebayoth  sont  tes  serviteurs  ;  ils  montent  pour  mon 
agrément,  sur  mon  autel,  afin  que  je  rende  glorieuse  la  maison 
où  je  suis  honoré  i»  (lx,  6-7). 

Ce  texte  est  évidemment  bien  plus  récent  qu'Isaïe,  xlii. 

L'oracle  d'Ezéchiel  sur  Tyr  (xxvii)  passe  en  revue  tous  les  pays 
avec  lesquels  Tyr  était  en  relation  commerciale.  Les  connais- 
sances géographiques  de  l'auteur  de  la  prophétie  paraissent 
dépasser  de  beaucoup  celles  constatées  dans  les  textes  déjà  exa- 
minés; il  y  est  parlé  de  Regma,  qui  est  une  ville  du  littoral  du  golfe 
Persique.  On  s'est  demandé  jusqu'ici  en  vain  de  quelle  époque 
était  cet  oracle  :  on  y  lit  toutefois  que  Tyr  faisait  venir  des  esclaves 
et  des  objets  d'airain  de  la  van,  Thoubal  et  Méschek  (xxvii,  13); 
or,  dans  la  Lamentation  sur  Psammétique,  Méschek-Thoubal  et  sa 
foule  immense  sont  déjà  descendus  dans  le  Scheol  (xxxii,  26); 
l'oracle  sur  Tyr  est  donc  antérieur  à  526;  s'il  en  était  ainsi,  il 
nous  dépeindrait  la  prospérité  de  Tyr  sous  le  roi  Hiram  IIL 
L'oracle  parlait  de  Qédar  dans  les  termes  suivants  :  «  L'Arabie 
et  tous  les  nassis  de  Qédar  sont  tes  marchands,  te  livrant  des 
agneaux,  des  béliers  et  des  boucs  »  (xxvii,  21). 

Ce  classement  chronologique  des  textes  basé  sur  une  considé- 
ration géographique  ne  saurait  être  considéré  comme  définitif  : 
il  convient  d'examiner  ces  textes  le  flambeau  de  l'histoire  en 
main,  et,  à  cet  efiet,  de  rappeler  les  événements  les  plus  saillants 
des  annales  du  peuple  juif  au  vi''  siècle  avant  notre  ère. 

*  Les  LXX  écrivent  :  oi  xaTotxoûvte;  ic^Tpotv. 

*  Fr.  Lenormant  Lis  origin$t  d$  l'hittoirê,  t.  II,  2*  partie,  p.  98. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GÉOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE  181 

En  562,  Amil  Mardouk,  le  fils  de  Nâbuchodonosor,  nomma 
Joyakin  prince  (nassi)  de  Juda,  et  l'autorisa  à  reconstruire  Jérusa- 
lem. Le  renversement  du  roi  entraîna  l'abandon  du  projet.  En 
539,  Cyrus  victorieux  permit  aux  Juifs  exilés  de  retourner  à  Jé- 
rusalem, et  nomma  comme  prince  Chechbaççar,  fils  de  Joyakin. 
Celui-ci,  sous  Cambyse,  se  souleva  ;  il  fut  vaincu  et  le  nouvel  État 
juif  disparut.  Ezéchiel  nous  renseigne  sur  cet  événement  :  «  C'est 
le  nassi  *  de  Jérusalem  que  vise  cet  oracle,  et  toute  la  famille  d'Is- 
raël habitant  là-bas. . .  ;  ils  s'en  iront  en  déportation  et  en  cap- 
tivité. Leur  nassi,  à  la  brune,  soulèvera  son  fardeau  sur  son 
épaule  et  s'en  ira  ;  on  percera  pour  le  faire  sortir  une  brèche  dans 
le  mur  ;  il  se  couvrira  la  face  pour  ne  pas  voir  le  sol.  Sur  lui  je 
déploierai  mes  rets,  et  il  sera  pris  dans  mes  filets.  Je  le  conduirai 
à  Babel  au  pays  des  Easdim,  mais  sans  qu'il  le  puisse  voir,  et  là  il 
mourra»  (Ezéch.,  xii,  10-13).  Ailleurs  il  nous  met  au  courant 
des  agissements  de  Chechbaççar.  «  Voici  que  le  roi  de  Babel  est 
venu  à  Jérusalem,  a  pris  le  roi  et  les  sars  de  la  ville,  et  les  a 
emmenés  à  sa  suite  dans  Babel.  Saisissant  quelqu'un  de  race 
royale,  il  a  fait  avec  lui  un  traité,  exigeant  son  serment.  Cepen- 
dant il  s'empara  des  principaux  du  pays  pour  que  le  royaume 
fût  déprimé,  sans  pouvoir  se  soulever,  afin  qu'il  gardât  le  pacte  et 
subsistât.  Mais  sous  le  roi  de  Babel  le  roi  s'est  révolté,  envoyant 
des  messagers  en  Miçraïm  demander  des  chevaux  et  une  armée 
nombreuse.  Réussira-t-il ?  Échappera-t-il,  celui  qui  a  fait  dételles 
choses?  Après  avoir  rompu  l'alliance,  échappera-t-il?  Par  ma  vie, 
parole  du  seigneur  Jahvé  !  là  môme  où  réside  le  roi  qui  lui  a 
donné  la  royauté,  dont  il  méprise  le  serment  et  enfreint  l'al- 
liance, oui,  dans  la  ville  de  ce  roi,  à  Babel,  il  mourra  !  »  (Ezéch., 
XVII,  12-17).  «  Je  le  mènerai  à  Babel  et  là  lui  ferai  le  procès  du 
forfait  qu'il  a  commis  contre  moi.  Tout  le  meilleur  de  son  armée 
tombera  sous  l'épée,  le  reste  étant  dispersé  à  tout  vent  »  (Ezéch., 
XVII,  20-21). 

Avant  l'arrivée  du  roi  de  Babel,  on  se  battit  d'ailleurs  à  Jéru- 
salem :  a  0  ville  répandant  le  sang  dans  tes  rues  pour  amener 
ton  heure  »  (Ézéch.,  xxii,  3)  ;  «  malheur  à  la  ville  sanguinaire  !  » 
(Ézéch.,  xxiv,  6)  s'écrie  le  prophète. 

Cambyse,  marchant  sur  l'Egypte,  envoya  devant  Jérusalem  une 
armée  perse  ;  «  la  ville  a  été  frappée  »  vint-on  dire  à  Babylone 
(Ézéch.,  xxxiii,  21).  A  la  suite  de  cet  événement  l'autorisation 
donnée  de  reconstruire  Jérusalem  fut  retirée. 

Jérusalem  ne  fut,  d'ailleurs,  que  l'un  des  premiers  objectifs  de  la 

I  L'emploi  du  terme  nassi  exclut  toute  possibilité  d'appliquer  ce  texte  au  roi  Joya- 
kin ou  au  roi  Sédécias. 


Digitized  by 


Google 


182  REVUE  DRS  ÉTUDES  4UIVB» 

oampagne.  Ëzéohiel  noua  montre  le  roi  de  Babel  arrêté  près  4*une 
ville  à  la  bifurcation  de  deux  chemins  conduisant  l'un  à  Rabba 
des  Benô-Ammon,  l'autre  à  Jérusalem- la-Forte,  et  consultant  les 
entrailles  des  victimes  :  s'il  adresse  au  prince  de  Juda  la  viru-e 
lente  apostrophe  :  «  Et  toi,  percé  de  Tépée,  mauvais  nassi  dis-» 
raôl,  dont  vient  le  jour,  au  temps  de  l'iniquité  finale,  voici  com-' 
ment  s'exprime  le  seigneur  lahvé  :  Qu'on  ôte  cette  tiare  !  Qu'on 
enlève  cette  couronne!  Tout  va  changer  1  »  (Ézéch.,  xxî,  25'26),  il 
prophétise  aux  Benô-immon  le  châtiment  des  outrages  infligés  au 
peuple  de  Juda  :  «  L'épée,  Tépée  est  dégainée  pour  le  mast 
«acre.  » 

Pour  cette  œuvre  de  dévastation  les  troupes  de  Cambyse 
durent  être  secondées  par  les  Arabes.  On  ne  peut  en  douter  en 
écoutant  Ézéchiel  : 

Parce  que  vous  avez  crié  ;  Ha  !  Ha  ! 

Contre  mon  sanctuaire  au  moment  qu'il  fut  profand. 

Et  contre  le  pays  d^Israêl  au  jour  de  sa  désolation, 

Et  contre  la  maison  do  Juda,  quand  on  la  déporta, 

A  cauxe  de  cela,  je  vais  vous  livrer  on  possession  aux  nend-QédeiHt 

Lesquels  asseoiront  au  milieu  de  vous  leurs  enclos 

Et  y  dresseront  leurs  tentes  ; 

Ils  mangeront  vos  fruits 

Et  boiront  votre  lait. 

Je  ferai  du  Rabba  une  demeure  de  chameaux 

Et  de  la  terre  des  Benô-Ammon  un  gtle  de  moulons, 

Pour  vous  montrer  que  moi,  je  suis  Jahvé  (Ézéch.,  xxv,  3-5). 

Et  le  prophète  nous  montre  les  razzias  des  Bené-Qédem  s'éten- 
dant  jusqu'en  Moab.  Au  retour  de  pareilles  expéditions,  des  cla- 
meurs joyeuses  devaient  retentir  dans  les  tentes  de  Qédar,  selon 
le  mot  d'Isaïe,  xui,  10-12. 

En  Edom  les  Arabes  avaient  alors  une  situation  encore  plus 
forte.  Ezéchiel,  se  lamentant  sur  le  Pharaon  que  Cambyse  va 
renverser,  passe  en  revue  tous  ceux  qui  sont  déjà  descendus  au 
Scheol,  Assur  renversé  par  les  Mèdes  (608),  Elam  foulé  aux  pieds 
par  Asurbanipal  (vers  650),  Méschek-Thoubal  écrasé  en  Syrje  et 
Palestine  (vers  620),  Edom,  les  princes  du  Nord  et  les  Sidonlte^  : 

Là  est  Edom  avec  ses  rois  et  ses  nassls, 

mis,  avec  leur  force,  au  milieu  des  navrés  à  mort  (Ézëch.,  xxxi(»29)* 

Ainsi  dès  5*26  les  prophéties  avaient  été  accomplies  : 

Fils  d*homme,  tourne  ta  face  vers  la  montagne  de  Séir  et  prophétise 
contre  elle,  pis  lui':  Voici  ce  que  déclare  le  Seigneur  Jabvé  ;  Je  t'en  veux, 
ô  mont  de  Séir  ;  j*étondrai  ma  main  contre  toi,  je  te  réduirai  en  désert  et 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GEOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE  183 

en  lieu  deTasté.  De  te?  Yille3  je  ferai  une  aolitude  et  de.  toi  une  ruine»  pour 
que  tu  saches  que  je  suis  Jahvd.  Parce  que  tu  as  e'té  pris  d'une  immor- 
telle haine  et  as  fait  couler  à  coups  d'o'pée  le  sang  des  Bonê-Israël,  au 
temps  de  leur  malheur  et  do  leur  iniquité  consommée,  à  cause  de  cela, 
par  ma  vie,  dit  le  Seigneur  Jahvé,  je  t'ensanglanterai  et  le  sang  d'Israël  te 
poursuivra  (Ézéch.,  xxxv,  1-7). 

Voici  (se  que  déclare  le  Seigneur  Jahvé  :  Edom  ayant  accompli  dos  actes 
de  vengeance  contre  Beth-Juda  et  s'étant  ainsi  rendu  gravement  coupable, 
le  Seigneur  Jahvé  s'écrie  : 

J'étendrai  ma  main  sur  Edom,  )'en  retrancherai  hommes  et  bôtes;  dC' 
puis  Théman  je  le  réduirai  en  désert,  et  vers  Dedan  ils  tomberont  sous 
Tepée.  C'est  par  la  main  de  mon  peuple  Israël  que  j'assouvirai  ma  rancunq 
sur  Edom  (Ézéch.,  xxv,  14-15). 

Isaïe,  ch.  xxxiv,  annonce  que  i*épée  de  Jahvé  va  descendre  sur 
Edom,  sur  le  peuple  qui  a  été  voué  au  jugement.  On  immole  pour 
Jahvé  à  Boçra,  on  fait  une  vaste  boucherie  dans  la  terre  d'Edom. 
C'est  un  jour  de  vengeance  pour  Jahvé,  une  année  de  rétribution 
pour  la  querelle  de  Sion.  Ses  hommes  libres,  il  n*y  en  a  plus  pour 
proclamer  une  royauté,  tous  ses  sars  auroijt  pris  fin. 

En  dépit  de  ces  textes,  on  aura  peine  à  croire  que  Juda  ait  été 
l'instigateur  de  la  ruine  d*Edom  :  à  peine  de  retour  à  Jérusalem, 
il  a  peut-être  cherché  à  se  venger  des  avanies  dont  il  avait  été 
l'objet,  en  excitant  les  Arabes  contre  Edom,  comme  en  secondant 
l'action  du  représentant  du  roi  de  Perse  dans  TEber  ha-nahar. 
Mais  l'on  n'hésitera  pas  à  reconnaître  que  Qédar  put  de  ce  côté 
également  se  livrer  à  de  fructueuses  expéditions. 

En  521  ou  522,  Zeroubabel  est  installé  pèha  de  Jérusalem  ;  il 
entre  presque  aussitôt  en  fonctions  en  même  temps  que  le  grand- 
prêtre  Jésua.  La  reconstruction  du  temple  est  entreprise  :  Zerou- 
babel et  Jésua,  représentant  Tun  le  pouvoir  politique,  l'autre  la 
puissance  théocratique ,  entrent  en  lutte,  témoin  le  prophète 
Zacharie.  D'autre  part,  les  descendants  des  populations  étran- 
gères transplantées  en  Juda  par  Asarhaddon  veulent  entraver  la 
restauration  et  s'adressent,  d'ailleurs,  en  vain,  à  Ustani,  pèha 
d'Eber  ha-nahar.  C'est  à  cette  époque,  d'après  Winckler*,  —  la 
septième  année  de  Darius  (514)  —,  qu'Ezra  aurait  ramené  à  Jéru- 
salem les  vases  sacrés  :  il  conduisait  une  colonie  juive,  qui  allait 
renforcer  la  situation  du  grand-prêtre. 

La  vingtième  année  de  Darius  (501),  la  muraille  de  Jérusalem 
était  rompue  et  ses  portes  détruites  par  le  feu  (Néh.,  i,  3).  Entre 
la  sixième  année  de  Darius,  pendant  laquelle  fut  achevé  le  temple 
(Ezra,  VI,  Lb),  et  la  vingtième  année  du  même  règne,  un  nouveau 
drame  s'était  donc  déroulé  à  Jérusalem.  Zeroubabel,  méconteijt, 

•  Winckler,  Altorientalisehe  Forschungen^  II,  p.  242. 


Digitized  by 


Google 


1 


184  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

cédant  peut-être  aux  excitations  du  satrape  d'Egypte,  s  était  sou- 
levé ;  une  nouvelle  armée  persane  en  avait  eu  raison  '. 

On  a  voulu  retrouver  une  trace  de  cet  événement  dans  la  pro 
phétie  d*Obadia*,  prophétie  qui  a  d'ailleurs  passé  dans  le  recueil 
de  Jérémie.  au  chapitre  xlix  ;  mais  en  constatant  que  les  faits 
reprochés  à  Edom  sont  identiques  à  ceux  invoqués  par  Ézéchiel 
(xxv  et  xxxv)  et  Isaïe  (xxxiv),  on  écartera  ce  rapprochement. 

Après  cette  revue  historique,  il  deviendra  plus  facile  d'as- 
signer une  date  aux  textes  des  prophètes  mettant  en  scène 
Qédar. 

L'oracle  d'Isaïe  sur  l'Arabie  contient  le  passage  : 

Encore  une  année,  comme  l'année  des  ouvriers, 

Et  toute  la  gloire  de  Qddar  prendra  fin  ; 

On  le  comptera  aisément,  le  reste  de  ses  arcbers, 

Et  les  valhants  parmi  les  fils  de  Qédar  seront  diminués  (xxi,  16-17). 

De  fortes  raisons  ont  été  invoquées  par  Winckler  •  pour  voir 
dans  cette  phrase  une  allusion  à  la  terrible  campagne  d'Asurba- 
nipal  contre  l'Arabie,  dont  on  a  lu  plus  haut  le  compte  rendu  as- 
syrien. D'autres,  s'attachant  à  des  expressions  employées  par  le 
prophète  dans  le  môme  chapitre  :  «  Monte  Eiam,  presse  ô  Mède» 
(xxi,  2),  «  Elle  est  tombée,  elle  est  tombée,  BabeN  (xxr,  9),  ont 
envisagé  la  prise  de  Babylone  par  Cyrus;  il  s'agirait  dès  lors  de 
l'expédition  de  Cambyse. 

On  a  plus  haut  laissé  en  blanc  la  date  de  composition  du  cha- 
pitre LX  du  recueil  d'Isaïe.  En  relisant  ce  texte  attentivement,  on 
doit  reconnaître  : 

1°  qu'il  anno^nce  le  retour  à  Jérusalem  de  tous  ses  enfants 
(lx,  4j.  —  Môme  nouvelle  t&.,  xlix,  19  ;  «  Ils  i*eviendront,  les 
rachetés  de  Jahvé  et  rentreront  dans   Sion  pleins  d'ivresse  » 

(i&.,LI,  11). 

2°  qu'il  prédit  la  réédiflcation  des  murailles  (iô.,  lx,  10).  — 
Passage  à  rapprocher  des  suivants  :  «  Certainement  Jahvé  va 
consoler  Sion  et  réparer  toutes  ses  ruines  »  (i&.,  li,  3)  ;  «  De  tes 
gens  rebâtiront  les  ruines  anciennes  ;  les  fondements  des  généra- 
tions antérieures,  tu  les  relèveras  ;  aussi  t'appellera-t  on  le  répa- 
rateur de  brèches  »  (ib,,  lviii,  12);  «  Ils  rebâtiront  les  désolations 
antiques  ;  et  les  lieux  ruinés  des  ancôtres,  ils  les  remettront  de- 
bout; ils  restaureront  les  villes  renversées,  et  les  destructions 

>  Winckler,  AUtettamentliche  Untertuehungen,  p.  432  et  455. 
«  Id.,  II,  p.  425. 
»  Id.,  p.  120. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GÉOGRAPHIE  DK  LA  PALESTINE  18.n 

de  plusieurs  époques  »  {ib.,  LXi,  4)  ;  «  Ne  lui  donnez  pofct  de  repos, 
qu'il  n'ait  rétabli  Jérusalem  et  qu'il  ne  l'ait  restaurée  glorieuse- 
ment dans  le  pays  !  »  (i&.,  lxii,  6-7). 

3*  que  Jérusalem  était  alors  délaissée  et  haïe  ;  personne  n'y 
passait  (/&.,  lx,  15)  —  «  Sion  s'est  écriée  :  Jahvé  m'a  délaissée  » 
(rt.,  xux,  14)  ;  «  On  ne  te  donnera  plus  le  nom  de  délaissée  »  (*., 

LUI,  4). 

Le  ch.  LX  se  trouve  donc  intercalé  entre  des  documents  de 
la  même  époque  :  or  ces  pièces  relatent  deux  faits  qui  per- 
mettent de  les  dater  :  Jahvé  revient  4  Jérusalem,  les  objets  du 
culte  de  Jahvé  y  sont  amenés  (Isaïe,  lii,  8  et  11)  ;  une  thora  va 
être  établie  (t&.,  li,  4).  A  ces  signes  on  reconnaît  l'époque  d'Ezra. 

Nous  voilà  donc  fixés  sur  la  date  de  la  pièce  lx  d'Isaïe  qui  in- 
troduit dans  l'histoire  d'Israël  Nebaioth  au  second  plan  en  ar- 
rière de  Qédar.  Le  groupe  des  tribus  arabes  s'est  donc  avancé 
vers  l'Ouest  peu  à  peu,  en  profitant  des  circonstances  ;  aucune 
immigration  soudaine  de  peuples  ûe  s'est  effectuée  à  travers  le 
désert  pendant  les  derniers  siècles. 

Après  la  reconstruction  du  second  temple,  le  silence  se  fait  sur 
Israël,  et  sur  les  peuples  d'Arabie,  et  se  prolonge  près  de  deux 
siècles.  Que  se  passa-t-il  durant  ce  long  laps  de  temps?  on  ne  sau- 
rait le  dire.  On  ne  peut  que  constater  la  situation  dans  laquelle 
le  pays  se  trouvait  d'après  Diodore  de  Sicile  *  en  312.  Il  n'est  plus 
question  de  Qédar,  mais  des  Arabes  Nabatéens.  Ceux-ci  occu- 
paient à  300  stades  (56  kilomètres)  du  lac  Asphaltite,  situé  au  mi- 
lieu de  la  satrapie  dldumée,  un  lieu  naturellement  fort,  la  Roche, 
la  Pétra  actuelle  ;  ils  étaient  donc  installés  sur  le  territoire 
d'Edom,  dont  les  anciens  habitants  avaient  été  chassés  dans  le 
cours  du  sixième  siècle. 

«  Les  Arabes,  écrit  Diodore,  passent  leur  vie  en  plein  air  dans 
des  solitudes  sans  habitants,  sans  ruisseaux  ni  sources  vives 
propres  au  ravitaillement  d'une  armée  ennemie.  Il  est  défendu ,  sous 
peine  de  mort,  de  semer,  de  planter,  de  boire  du  vin,  de  construire 
une  maison,  afin  de  ne  laisser  aucune  prise  à  de  plus  forts.  Une 
partie  élève  des  chameaux,  d'autres  des  moutons  dans  les  pâtu- 
rages du  désert.  Entre  les  nombreuses  tribus  arabes  menant  la 
vie  pastorale,  on  distinguait  les  Nabatéens.  au  nombre  d'environ 
dix  mille  :  beaucoup  convoyaient  à  la  côte  l'encens,  la  myrrhe  et 
les  aromates  précieux  amenés  par  les  caravanes  de  l'Arabie  Heu- 
reuse. »  Les  Nabatéens  recueillirent  donc  l'héritage  des  Qédréens 

»  XIX,  94-100. 


Digitized  by 


Google 


186  REVUE  DE8  ÉTUDES  JUlVICg 

commQ  intewftédiairea  dans  le  commerce  de  TAraWe  Heureuse 
avec  TjT,  Damas,  Jérusalem  et  Gaza, 

Eratosthène,  qui  vivait  en  190,  rapporte  que  de  la  ville  d'Hé- 
ropolia,  située  à  l'extrémité  septentrionale  de  la  Mer  Rouge,  en 
passant  par  Pétra,  capitale  des  Nabatéens,  la  distance  jusqu'à  Ba- 
byloiie  était  de  cinq  mille  six  cents  stades.  Ce  renseignement  pous 
apprend  qu'il  y  avait  à  cette  époque  une  piste  assez  pratiquée  pour 
que  s$i  longueur  ait  été  mesurée.  C'est  la  route  que  suivirent  les 
Israélites  aU  retour  de  Texil.  A  côté  des  Nabatéens,  le  géographe 
antique  place  les  Chaulotesf  t  les  Agréens  (XotuXoTotiwv  x«t  *Arp*'<«»'  *)» 

Ei^  181  Hyrcan,  repoussé  de  Jérusalem  après  Tassassinat  de 
ses  deuiL  frères,  passe  dans  la  TransJordanie  et  force  les  barbares 
à  lui  payer  tribut.  Il  faisait,  nous  dit  Josèphe  %  une  guerre  con- 
tinuelle aux  Arabes  auxquels  il  tuait  ou  capturait  beaucoup  de 
monde,  Il  éleva  entre  l'Arabie  et  la  Judée  transjordanique  uoa 
loin  d'Hesbon  la  forteresse  de  ïyr  (aujourd'hui  Araq  el-Emir  *). 

Quelques  années  après,  le  grand-prêtre  Jésua,  frère  d'Onias, 
celui  qui  se  faisait  appeler  Jason,  supplanté  par  son  frère  Ménélas, 
s'enfuyait  à  son  tour  dans  l'Ammonitide^  11  y  composait  peut-être 
le  Psaume  : 

«  Malheur  à  moi  qui  dois  être  à  l'étranger  près  des  Masa,  qui 
habite  dans  les  tentes  de  Qédar.  Dans  Kabbat  je  dois  habiter, 
chez  un  peuple  qui  hait  la  paix  »  (Ps.,  cxx,  5-6). 

Winckler  *  a  suggéré  l'idée  de  lire  ''33)D  au  lieu  de  '•fc^îW  (p  au 
lieu  de  n)  î  ce  qui  amènerait  à  substituer  aux  mots  :  qui  hait  la 
paix,  ceux  :  voisin  des  Salamieiis. 

Cette  remarque  devrait  être  prise  en  considération ^  s'il  était 
d'autre  part  démontré  que  les  Salamiens  étaient,  à  l'époque  con* 
sidérée,  fixés  daus  l'Ammonitide  ou  dans  un  pays  voisin. 

Or  l'on  a  vu  plus  haut  que  les  Nabatëens  étaient  une  tribu  plus 
influente  que  nombreuse.  Diodore  de  Sicile  évalue  à  dix  mille  têtes 
le  chiffre  de  la  population  ;  même  en  admettant  que  ce  nombre 
doive  être  doublé,  voire  môme  triplé,  on  reconnaîtra  que  les 
Nabatéensne  pouvaient  à  eux  seuls  occuper  les  vastes  étendues 
correspondant  à  Guilead,rAmmonitide,  Moab^Edomet  â  l'hinter- 
land  de  ces  pays.  Il  y  avait  place  à  côté  d'eux  pour  d'autres  tribus 
arabes.  On  n'est  donc  pas  étonné  d'y  rencontrer  deux  autres 
tribus  ismaélites,  Masa  et  Qédar,  et  rien  ne  s'opposerait  à  ce  qu'on 
y  trouvât  d'autres  Arabes,  tels  que  les  Salamiens. 

»  Slrabo,  Qtogr.,  1.  XVI,  p.  767. 

«  Josèphe,  Ant.  Jud.,  XII,  4,  9  et  11. 

»  II  Macch.,  iv,  26. 

*  AltorientatùeAf  Forschungen^  II,  p.  563.  » 


Digitized  by 


Google 


œNTRlBUTION»  A  LA  GÉOGRAPHIE  DE  LA  PALESTLNE  W 

Qu'étaient  ces  nouveaux  venu»? On  ne  \e  sait  pas,  car  on  na 
saurait  accorder  créance  au  renseignement  transmis  par  Etienne 
de  Byzance,  qui  en  fait  une  tribu  arabe  tirant  son  nom  du  mot 
Salma  «  paix  »,  en  raison  d'un  traité  et  de  la  paix  faite  avec  iea 
Nabatéens.  Il  semblerait  plus  vraisemblable  de  voir  dans  les  Sa-> 
laraiens  une  confédération  de  tribus  arabes  analogue  à  Tanoien 
groupement  des  Agrites,  à  celui  des  Benô-Qédem. 

Pendant  longtemps  on  a  pu  croire  que  les  Salamiens  n'étaient 
pas  mentionnés  dans  l'Ancien  Testament  ;  cela  tenait  à  ce  qu'on 
lisait  à  la  place  de  leur  nom  tantôt  Salomon  et  tantôt  le  mot 
Salain,  paix  ;  mais  leur  importance  a  dû  cesser  d'être  méconnue, 
le  jour  où  de  nombreuses  inscriptions  nabatéennes  nous  ont  eu 
livré  la  formule  :  «  Cette  tombe  doit  être  sacrée  comme  le  sane-f 
tuaire  des  Nabatéens  et  des  Salamiens.  » 

Les  Salamiens  sont  associés  à  Qédar  par  le  Cantique  des  Can-r 
tiques  :  «  Je  suis  brune  comme  les  tentes  de  Qédar  et  comme  Iea 
toiles  de  tente  des  Salamiens  *>  (i,  6).  Cette  leçon  ou  plutôt  oettQ 
rectification  de  Winckler,  -^  on  avait  lu  précédemment  «  de 
Salonjon  »  —  en  suggère  une  autre.  La  Schoulamite  du  Cantique 
des  Cantiques,  vu,  1,  ne  serait-elle  pas  une  Salamienne?  Elle 
esteiperte  dans  les  danses  de  Mahanaïm,  localité  de  la  Trans? 
Jordanie  sur  le  territoire  de  l'ancien  Gad.  La  couleur  de  ses  yeux 
est  comparée  à  celle  des  eaux  des  étangs  de  Hesbon,  autre  loca- 
lité de  la  TransJordanie.  Quel  rapport  peut-il  avoir  existé  entre 
ces  localités  et  Solam  de  la  plaine  d'Esdrelon  ?  Si  l'on  songe  que 
le  Cantique  des  Cantiques  passe  pour  avoir  été  écrit  au  ii«  alècle, 
et  que  les  endroits  cités  appartiennent  à  la  région  visée  par  le 
Psaume  cxx  et  considérée  par  nous  comme  voisine  des  pays  des 
Salamiens,  on  accueillera  peut-être  cette  nouvelle  rectification. 

Winckler  a  voulu  demander  à  l'analyse  de  1  Macoh.,  v,  3-54,  Ifi 
détermination  de  la  contrée  dans  laquelle  s'étaient  fixés  les  Sala» 
miens,  et  il  a  été  conduit  par  cette  étude  à  des  indications  qui 
s'écartent  de  celles  que  nous  venons  de  donner.  Quelques  explica- 
tions sont  donc  nécessaires.  Winckler  voudrait  découper  le  texte 
considéré  en  cinq  tranches  correspondant  à  un  double  récit  de 
<ieui  campagnes  qui  se  seraient  déroulées  Tune  au  sud  de  la 
Palestine,  l'autre  à  l'est  du  Jourdain.  11  est  difficile  d'admetti*e  ce 
système.  Le  savant  orientaliste  a  été  frappé  de  ce  qu'on  lit  : 
««  Judas  Xfacchabée  attaqua  les  Benô-Ezav  en  îdumée  dans  TAoraT 
batène  »,  il  a  considéré  comnie  inconciliables  l'expression  «  les 
BenôrEaav  en  Idumée  —  l'Idumée  étant,  à  Tépoque,  la  région  au 
«ud  de  la  Palestine,  —  et  l'expression  dans  l'Acrabatène  -r-  canton 
^^  HDrd  de  JériohOi  r»  il  a  conclu  à  la  suppression  de  la  glose 


Digitized  by 


Google 


188  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

«  dans  TÀcrabatène  »  et  il  a  admis  une  première  campagne  au  sud 
•du  Jourdain.  A  rencontre  de  cette  opinion,  on  invoquera  l'autorité 
de  Diodore  de  Sicile,  qui,  on  l'a  vu,  plaôe  le  lac  Asphaltite  au 
milieu  de  la  satrapie  d'Idumée  :  l'occupation  de  l'Acrabatène  par 
des  populations  venues  du  territoire  ayant  jadis  appartenu  à 
Edom  n'a  d'ailleurs  rien  d'impossible.  Du  reste,  on  possède,  si 
Ton  y  fait  attention,  un  second  récit  des  mômes  événements  dans 
II  Macch.,  II,  10-31,  et  l'on  se  convaincra  en  suivant  les  deux 
textes  de  l'unité  des  opérations. 

Juda,  après  avoir  châtié  les  Baïanites,  passe  chez  les  Benô- 
Ammon  ;  il  franchit  le  Jourdain  à  la  tête  de  huit  mille  hommes 
pour  dégager  les  Israélites  réfugiés  dans  le  fort  de  Dathema,  à 
la  suite  du  massacre  par  les  gentils  de  nombre  de  leurs  frères 
du  pays  de  Tob  ;  après  trois  étapes  dans  le  désert,  il  rencontre 
les  Nabatéens,  animés  de  sentiments  pacifiques,  dit  une  ver- 
sion (1  Macch.,  V,  25),  —  une  petite  armée  arabe  de  cinq  mille 
hommes  et  cinq  cents  cavaliers,  qui  fut  défaite  et  demanda 
l'aman,  dit  l'autre  version  (Il  Macch.,  xii,  10-12).  Winckler  a 
proposé,  avec  raison  semble-t-il,  de  mettre  les  deux  versions 
d'accord  en  corrigeant  le  premier  texte  et  en  lisant  «  les  Sala- 
miens  les  rencontrèrent»,  puis  la  glose  explicative  «  les  Nabatéens 
les  rencontrèrent  ».  Suivant  la  première  version,  Juda  jiurait  en- 
suite occupé  Bosor,  puis,  tombant  sur  les  derrières  des  troupes 
de  Timothée  assiégeant  le  fort,  aurait  délivré  les  Israélites; 
poursuivant  le  cours  de  ses  succès,  il  aurait  enlevé  d'assaut  et 
brûlé  Maspha,  puis  Ilasphon,  Maked,  Bosor  et  les  autres  villes  de 
Guiléad.  Suivant  la  seconde  version,  le  Macchabée  aurait  attaqué 
une  ville  forte  nommée  Kaspis,  habitée  par  un  mélange  de  toutes 
nations,  et  s'en  serait  emparé  ;  tant  de  sang  aurait  été  répandu 
que  le  vaste  étang  voisin  de  la  ville  serait  devenu  tout  rouge  ; 
Juda  aurait  ensuite  atteint  Charax,  où  étaient  les  Juifs  Tubéniens 
(du  pays  de  Tob),  et  massacré  près  de  là  une  garnison  laissée  par 
Timothée.  Kaspis  semble  correspondre  à  Hesbon,  Hasphon  de  la 
première  version. 

Suivant  cette  version,  Timothée  aurait  assemblé  une  autre  ar- 
mée et  établi  son  camp  devant  Raphon  au  delà  du  torrent.  Winc- 
kler a  pensé  à  Raphia  au  delà  du  torrent  d'Egypte  ;  il  s'agit,  en 
réalité,  d'un  affluent  de  gauche  du  Jourdain,  peut-être  du  Jabbok. 
Juda  aurait  entraîné  tous  ses  gens  à  l'attaque  du  camp  ennemi, 
et  poursuivi  Tennemi  jusqu'au  temple  et  à  la  ville  de  Karnain,  qui 
devinrent  la  proie  des  flammes.  Il  dut,  au  retour,  briser  la  résis- 
tance de  la  ville  d'Ephron  et  repassa  le  Jourdain  à  la  hauteur  de 
Bethsan.  Suivant  la  seconde  version,  le  Macchabée  aurait  infligé 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GÉOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE  180 

à  rarmée  de  Timothée  une  complète  défaite,  marché  contre  le 
Karnion  et  TAtergation,  où  il  y  eut  une  sanglante  tuerie,  enlevé 
Ephron  et  gagné  Scythopolis,  c'est-à-dire  Bethsan. 

Il  y  a  donc  accord  complet  dans  les  grandes  lignes  des  deux 
récits  :  ils  se  réfèrent  l'un  et  l'autre  à  une  seule  et  même  cam- 
pagne en  Ammonitide  et  Guileâd.  Le  peuple  que  commandait  Ti- 
mothée ne  pouvait  être  les  Nabatéens,  qui  avaient  alors  à  leur  tôte 
Arétas  (II  Macch.,  ix,  8)  :  c'étaient  donc  les  Salamîens,  et  ils  se 
présentent  à  nous  dans  les  régions  où  nous  les  avions  précédem- 
ment entrevus. 

D'ailleurs,  par  les  détails  donnés,  I  Macch.,  ix,  33-36,  sur  la 
campagne  de  Jonathan  contre  Bacchide,  on  est  fixé  sur  la  posi- 
tion plus  méridionale  des  Nabatéens.  Jonathan  s'était  réfugié  sur 
les  bords  du  lac  Asphar  (Asphaltitej;  il  avait  jugé  à  propos  de 
demander  aux  Nabatéens,  ses  amis,  de  garder  en  dépôt  ses  ba- 
gages, et  il  avait  confié  à  son  frère  Jean  le  soin  de  leur  amener  le 
convoi.  Celui-ci  tomba  dans  une  embuscade  des  Benô  lambri  de 
Médaba.  Médaba  était  donc  sur  la  route  qui  menait  de  l'embou- 
chure du  Jourdain  chez  les  Nabatéens. 

Si  le  rôle  des  Nabatéens  grandit  ensuite,  celui  de  Qédar  dut  dé- 
croître sans  cesse.  Il  en  est  toutefois  encore  question  dans  Pline 
(1.  v,  12)  :  «  Ultra  Pelusiacum  Arabia  est,  ad  Rubrum  mare  per- 
tinens,  et  odoriferam  illamac  divitem  beatae  cognomine  inclytam. 
Haec  Catabanum  et  Esbonitarum  et  Scenitarum  Arabum  vocatur, 
sterilis,  prseterquam  ubi  Syrise  confinia  attingit,  nec  nisi  Casio 
monte  nobilis.  His  Arabes  junguntur,  ab  oriente  Canchlei,a  meri- 
die  Cedreî,  qui  deinde  ambo  Nabatœis.  »  Arabie  déserte,  Arabie 
des  Catabans  —  inconnus  d'ailleurs,  —  des  gens  d'Hesbon —  sans 
doute  les  Salamiens  —  et  des  Arabes  de  tente.  A  l'Orient  les 
Arabes  Canchléens  —  également  inconnus  —  au  midi  les  Arabes 
Qédréens,  les  uns  et  les  autres  confinant  aux  Nabatéens. 

Puis  Qédar  disparaît  de  l'histoire  ;  on  ne  sait  bientôt  plus  rien 
sur  le  théâtre  de  son  activité.  Les  .auteurs  de  VOnomaslicon  le 
placent  quelque  part  dans  le  désert  des  Sarazins,  et  ils  font  de 
Bozet  de  Dadan  des  centres  Qédréens,  ne  sachant,  d'ailleurs,  pas 
distinguer  Tbema  d'Arabie  de  Theman  d'Edom.  Le  Talmud  de 
Jérusalem  »  rapporte  que  dans  le  groupe  de  peuples  Kéni,  Ke- 
nizi  et  Kadmoni,  un  docteur  voulait  reconnaître  les  Arabes,  les 
Schalmia  et  les  Nabhatiya,  différenciant  ainsi  les  Arabes  des 
Nabatéens.  Le  Targoum  d'Ézéchiel  rend  Qédar  par  Nabat  et  le 
distingue  également  des  Arabes.  De  la  discussion  approfondie  à 


*  Neubauer,  La  géographie  du  Talmud ^  p.  427. 


Digitized  by 


Google 


.^^ 


190  REVUE  DBS  ÉTUDES  JUIVES 

laquelle  nous  nous  sommes  livrés,  il  ressort,  au  contraire,  que  les 
Nabatéens  sont  bien  identiques  aux  Nebayoth,  et  que  les  rela- 
tions les  plus  étroites  ont  existé  dans  toute  la  période  historique 
entre  ce  peuple  et  Qédar,  lequel,  de  Tavis  unanime,  descend 
dlsmaël. 

Toutefois  il  y  a  lieu  de  distinguer  entre  Arabes  et  Arabes. 
La  Genèse  se  garde  de  confondre  la  descendance  dlsmaël  avec 
celle  de  Qetoura  «  le  parfum  d*encens  ».  Aboulféda  *  range  les 
Arabes  en  trois  groupes,  Baîda  —  les  disparus,  —  'Ariha  —  les 
Arabes  du  Yémen  de  la  race  de  Kahtani  —  et  Mostha'rlba  —  les 
descendants  dlsmaël.  Cette  classification  pourrait  être  admise, 
mais,  en  tout  cas ,  la  thèse  de  Quatremère  «  sur  Forigine  ara- 
méenne  des  Nabatéens  doit  être  abandonnée,  malgré  Tappui  qu'elle 
a  reçu  de  MM.  Glaser  et  Hommel  •.  C'est  à  cette  conclusion  qu'a 
été  amené  le  R.  P.  Hugues  Vincent  dans  son  étude  récente  sur  les 
Nabatéens*. 

Diodore  de  Sicile  nous  a  appris  que  les  Nabatéens  convoyaient 
à  la  côte  les  aromates  amenés  par  les  caravanes  de  TArabie-Heu- 
reuse.  Ce  qui  revient  à  dire  que  les  Ismaélites  recevaient  d'autres 
Arabes,  des  Madianites,  par  exemple,  les  précieux  produits. 
Parlant  des  négociants  des  caravanes,  le  Jahviste  a  pu  donc,  dans 
l'histoire  de  Joseph  (Gen.,  xxxvii,  2B),  dire  Ismaélites  où  TElo- 
histe  dit  Madianites  (Qen.,  xxxvii,  28),  bien  qu'Ismaélites  et  Ma- 
dianites appartinssent  à  deux  branches  bien  distinctes.  Une  con- 
fusion cependant  a  pu  en  résulter  ;  d'où  la  glose  :  «  Car  c'étaient 
des  Ismaélites  »  (Juges,  viii,  24),  à  propos  de  Madianites. 

Toutefois  le  Livre  des  Juges  (vu  et  viii);  fait  apparaître  les 
Madianites  dans  une  région  où  nous  avons  trouvé  les  Ismaélites. 
Faudrait-il  donc  admettre  que  le  rayon  d'action  des  Madianites 
s'était  étendu  vers  le  Nord  à  une  époque  plus  ancienne,  et  que 
ce  peuple  dut  se  replier  vers  le  Sud  à  la  suite  d'événements  dont 
l'histoire  n'aurait  conservé  aucune  trace  ? 

G.  Maïiiiier. 

{A  suivre.) 

*  khMXM^yHittoriAanteitlamU»,  éd.  Pleiicher,  p.  181. 

*  Qaiiremère,  Mémoire  sur  lu  NakUéém, 

*  GliBer,  Skitu  der  G$tckicki9  und  Qmfrapkit  ArmèùM,  t.  II,  p.  12,  248  s.,  271 
et  409  ;  Hommel,  J)i$  AltisroêlUùekê  Ueberliêferung,  p.  208. 

^  R.  P.  Hugues  Vincent,  Zts  Nabatétnt  dans  la  Bevuê  biblique  inttrnationêU, 
"  B,  p.  567  i. 


Digitized  by 


Google 


UNE  INSCRIPTION  JUIVE  DE  CHYPRE 


Dans  le  Voyage  archéologique  de  Le  Bas  et  Waddington,  on 
trouve  mentionné,  au  tome  III,  p.  640,  sous  le  n*»  2776,  parmi  les 
inscriptions  grecques  de  Tile  de  Chypre,  le  texte  suivant,  qui  au- 
rait été  copié  (en  1865)  par  M.  Dutlioit  au  monastère  d'Achiro- 
pîti»  a  sur  une  stèle  »  :  eOy-^  ^7&^\  'Attixou.  Le  texte  est  classé 
parmi  les  inscriptions  de  Lapelhos  (ou  Larnaca  tis  Lapethou), 
ville  ancienne  sur  la  côte  N.  de  Tile,  dont  remplacement  de  ce 
monastère  a  dû  être  une  dépendance. 

J'ai  retrouvé  cette  inscription  —  ou,  pour  parler  plus  prudem- 
ment, une  inscription  identique,  —  da«s  la  capitale  même  de  Tlle, 
à  Nicosie.  Au  cours  d'une  visite  trop  brève  que  j'ai  faite  à  cette 
ville  au  mois  d'avril  1904,  en  compagnie  de  MM.  Georges  Bous- 
quetet  Raymond  Kœchlin  *  notre  tournée  des  églises  nous  amena, 
dans  la  partie  sud  de  la  ville,  à  l'église  de  S'-Jean  de  l'Hôpital, 
ainsi  décrite  dans  une  excellente  petite  notice  qui  était  distribuée 
aux  membres  de  la  croisière  de  la  Revue  générale  des  Sciences  : 
ttS*-Jean,  aujourd'hui  métropole  grecque  de  Nicosie,  construite 
sur  l'emplacement  d'une  maison  et  d'une  église  des  Hospitaliers 
de  S*  Jean  de  Jérusalem.  Il  ne  reste  rien  des  constructions  primi* 
tives.  L'église  ^ictuelle  date  du  xv«  siècle  et  a  été  restaurée  en 
1736.  Au  sommet  de  la  façade  est  encastré  un  intéressant  sarco- 
phage. L'intérieur  est  Qurieux  par  les  peintures  byzantines  de  la 
voûte.  »  Tout  à  côté  de  l'église  se  trouve  un  édifice  occupé  par 
l'archevêque  '  et  dont  quelques  papadès  nous  firent  les  honneurs. 
En  descendant  l'escalier  extérieur  de  cette  maison,  j'aperçus, 
parmi  les  balustres  de  la  rampe,  à  l'angle  d'un  palier,  une  colon- 

'  Voir,  sar  le  monastère  d'Âcheropiitou  {tie)^  ËDlart,  Vàrt  gothique,,,  en  Chypre 
(1889],  1,  p.  240.  Il  est  situé  «  sur  le  rivage  de  la  mer. . .  au-dessus  du  gros  bourg 
de  Lspithou  et  non  loin  de  Cérines,  sur  un  petit  promontoire  ».  M.  Bnlart  y  signale 
des  restes  de  constructions  antiques,  fûts  de  colonnes,  petit  chapiteau  corinthien  en 
marbre  blanc,  etc.,  mais  rien  qui  réponde  exactement  à  la  description  de  notre 
monomeot. 

^  C*est  à  ce  dernier  qu'est  due  la  photographie  que  nous  publions  ;  qu'il  en  reçoive 
id  tout  nos  remerciements. 

*  a.  Bnlart,  op.  cit.,  I,  p.  184. 


Digitized  by 


Google 


192  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVE 

nette  en  marbre  blanc,  d'un  travail  assez  soigné,  qui  attira  mon 
attention.  Le  fût  cylindrique  s'élève  sur  une  base  peu  saillante, 
formée  de  cinq  tores  superposés.  En  haut,  deux  moulures  et  une 
grosse  tresse  ménagent  la  transition  enfre  le  fût  et  un  chapiteau 
corinthien  de  style  dégénéré.  Les  feuilles  d'acanthe,  à  peu  près 
intactes,  sont  évidées  au  foret  ;  la  partie  supérieure  de  la  corbeille 
avec  les  volutes  est  mutilée.  La  hauteur  totale  de  ce  petit  monu- 
ment est  de  0"',92  (dont  0",*29  pour  le  chapiteau),  gorge  comprise; 
la  circonférence  du  lut  est  de  0",37.  Sur  le  fût,  immédiatement  au- 
dessous  de  la  gorge,  est  gravée  en  caractères  peu  profonds  mais 
bien  nets  l'inscription  suivante  : 

€rXH 

PABBI 

ATTl 

KOr 

C*(  st-à-dire  eù/Tj  pa6êl  'Attixou.  Sauf  une  lettre  (p«6él  au  lieu  de 
paê^Tj)  c'est,  on  le  voit,  exactement  le  texte  de  Waddington.  Très 
probablement  il  s'agit  de  ki  même  inscription  transportée  dans 
ces  derniers  quarante  ans  à  Nicosie  (l'archevêque  est  amateur 
d'antiquités);  paêêïi  sera  une  faute  de  lecture  de  Dutlioit.  Il  est 
vrai  que  Dutlioit  parle  d'une  sièle,  tandis  que  l'inscription  de 
Nicosie  est  gravée  sur  une  coîonneUe.  Mais  il  faut  observer  qu'en 
grec  moderne  le  mot  (tt7)X7|  signifie  colonne,  et  si  la  prétendue 
«  copie  »  de  Duthoit  lui  a  été,  en  réalité,  fournie  par  un  indigène  ', 
le  malentendu  s'explique.  Je  n'ai  pu  malheureusement  obtenir  sur 
place  des  renseignements  sur  la  provenance  de  la  colonnette  et 
l'époque  de  son  insertion  dans  la  rampe  de  l'escalier  métropolitain. 

Le  style  de  la  sculpture,  aussi  bien  que  les  caractères  de  l'ins- 
cripiion,  nous  reporte  au  iii«  siècle  environ  de  Tère  chrétienne. 
L'emploi  du  tréma  sur  ïiota  ne  se  rencontre  dans  les  inscriptions 
attiques  qu'à  partir  de  la  fin  du  ii«  siècle  (ClA.^  III,  1171  ;  Aih. 
MiU,,  XIX.  249.  Cf.  Meisterhans,  Grammaiih  der  atiiséken  In- 
schrifte»,  3*  éd.,  p.  13).  L'upsilon  barré  se  rencontre  dès  le  mi- 
lieu du  second  (C/il.,  III,  1111, 1116).  Vepsilon  arrondi  est  sensi- 
blement plus  ancien. 

Il  est  inutile  de  démontrer  l'origine  juive  de  notre  inscription  : 
le  mot  paêêi  suffit  à  l'établir.  On  sait  que  ce  terme,  employé  pri- 
mitivement dans  le  sens  interpellalif  «  mon  seigneur  »,  «  mon 

*  Ce  qui  le  donne  à  croire,  c^est  que  la  division  des  lignes  n'est  pas  indiquée  dans 
1  a  transcription  de  Waddiogton. 


Digitized  by 


Google 


UNE  INSCRIPTIOxN  JUIVE  DE  CHYPRE  193 

maître  »,  a  fini  par  prendre,  dès  le  premier  siècle  de  Tère  chré- 
tienne, la  valeur  d'un  simple  titre  honorifique,  porté  surtout  par 
les  docteurs  de  là  loi.  Il  est  extrêmement  rare  dans  Tépigraphie 
gréco-latine.  Schùrer  (IP,  p.  316)  n'en  cite  que  deux  exemples  : 
TundeVenouse  [CIL,  X,  648  =  Lenormant,  RÉJ.,  VI,  205),  où  la 
forme  est  rahbi  [duo  rebbites),  l'autre,  assez  douteux,  de  Jopé  (Be- 
çtêi,  Silzungsb.  de  Berlin,  1885,  p.  681,  n^  54). 


^^^1*11,  dans  la  Jûdische  Zeitschrift  de  Geiger  (IX,  78,  cité  par 
Vogelstein  et  Rieger,  Oeschichie  der  Juden  in  Rom,  1, 46)  fait  al- 
lusion à  une  inscription  romaine  où  on  lirait  paêêivou  comme 
traascription  de  lann  ;  mais  je  n'ai  pas  connaissance  de  ce  texte 
^U^  n'ai  rencontré  aucun  exemple  de  ce  mot  à  la  Vigna  Ronda- 
'^'^^   ou  ailleurs.  Partout  on  emploie  son  équivalent  grec  ypafi- 


T.  XLVIII,  N'>  90. 


13 


Digitized  by 


Google 


iH  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

L*emploi  de  cet  SltzolI  Xe^dp-evov  ne  constitue  pas  le  seul  intérêt  de 
notre  inscription.  On  devra  désormais  en  tenir  compte  en  écri- 
vant Thistoire  des  Juifs  de  Chypre*.  On  sait  que  la  colonie  juive 
de  cette  lie  avait  pris,  sous  la  domination  ptolémaïque  et  dans  les 
premiers  temps  de  la  domination  romaine,  une  importance  attes- 
tée par  des  textes  nombreux.  Mais  en  116  ou  117,  dans  les  der- 
niers mois  du  règne  de  Trajan,  un  vent  de  folie  et  de  révolte  passa 
sur  les  Juifs  de  Chypre,  en  môme  temps  que  sur  ceux  d'autres 
pays  d'Orient. 

«  Daas  rile  de  Chypre,  dit  Dion  Cassius,  ou  plutôt  son  abré- 
viateur  Xiphilin  (LXVIII,  32),  les  Juifs  commirent  des  atroci- 
tés semblables  à  celles  qu'ils  firent  à  Cyrène  et  en  Egypte.  Us 
avaient  pour  chef  un  certain  Artémion*.  Il  périt  là  deux  cent 
quarante  mille  hommes'.  C'est  pourquoi  il  est  interdit  à  tout  Juif 
de  mettre  le  pied  dans  cette  île  ;  môme  si  l'un  d'eux,  poussé  par 
la  tempôte,  vient  à  s'échouer  dans  l'île,  il  est  mis  à  mort.  »  Un  épi- 
sode de  cette  sanglante  insurrection  nous  a  été  conservé  par 
Eusèbe  (C/irow.,  II,  p.  164,  Schône)  :  «  Les  Juifs  exterminèrent 
les  Grecs  de  Salamine  de  Chypre  et  détruisirent  (xarsaxa^ov)  cette 
ville  *.  » 

Dion  Cassius  écrivait  les  derniers  livres  de  son  histoire  vers 
215  ap.  J.-C.  On  peut  donc  tenir  pour  assuré  qu'à  cette  époque 
la  loi  qui  excluait  les  Juifs  &e  Chypre  était  encore  en  pleine 
vigueur. 

Les  raisons  alléguées  par  Krauss  pour  admettre  que  quelques 
Juifs  aient  continué  à  habiter  l'île  sont  vagues  et  sans  valeur. 
Si  le  Talmud  mentionne  certains  produits  cypriotes,  ce  n'est  pas 
une  preuve  qu'il  y  eût  des  Juifs  à  Chypre.  M.  Krauss  nous  ap- 
prend également  que  dès  l'époque  d'Héraclius  (610),  les  Juifs  de 
Chypre  étaient  redevenus  assez  nombreux  pour  se  joindre  à  l'in- 
surrection qui  éclata  alors  contre  les  Grecs.  Mais  le  renseigne- 
ment, donné  sans  références,  paraît  s'appuyer  uniquement  sur  un 
texte,  extrêmement  sujet  à  caution,  des  Annales  du  patriarche 
Eutychius  d'Alexandrie  (Ibn  Batrik)  où  on  lit  ceci  (II,  p.  220  de 
la  traduction  Pococke,  1658  =  Migne,  Pairologie  grecque, 
tome  111,  p.  1084)  :  «  Au  temps  où  Chosroès  assiégea  Constan- 

^  Voir  en  dernier  lieu  sur  ce  sujet  l^article  de  S.  Krauss  dans  la  Jeioiêh  Sneifelo- 
pedia  (1903). 

*  Boissevain  conjecture  Artémon, 

*  C'est-à-dire,  comme  il  le  résulte  du  contelte,  que  les  Juifs  auraient  massacre 
deux  cent  quarante  mille  païens  [Grecs  et  Romains).  L'exagération  de  ce  chiffre  saute 
aux  yeux. 

^  Orose,  Vil,  12,  ne  fait  que  copier  Eusèbe. 


Digitized  by 


Google 


UxNE  INSCRIPTION  JUIVE  DE  CHYPRE  195 

tinople,  la  Syrie  resta  dégarnie  de  troupes  romaines.  Il  y  avait 
alors  à  Tyr  quatre  mille  Juifs.  Ils  écrivirent  aux  Juifs  de 
Jérusalem,  de  Chypre,  de  Damas,  de  la  montagne  de  Galilée  et  de 
Tibériade,  de  se  réunir  tous  le  jour  de  la  Pâque  chrétienne  et  de 
massacrer  les  chrétiens  de  Tyr,  etc.  »  Le  caractère  évidemment 
légendaire  de  ce  récit  ne  permet  guère  de  l'invoquer  pour  établir 
l'existence  à  Chypre,  en  610,  d'une  forte  population  juive.  En 
revanche,  notre  inscription  prouve  qu'aux  environs  de  Tan  300 
les  Juifs  ont  de  nouveau  été  autorisés  à  habiter  Tile  de  Chypre  et 
sans  doute  à  y  rebâtir  des  synagogues.  L'hypothèse  que  notre 
colonnette  aurait  été  importée  dans  l'île  de  quelque  pays  d'outre- 
mer est,  en  effet,  peu  probable  :  ni  la  valeur  artistique  de  l'objpt, 
ni  son  utilité  architecturale  n'auraient  justifié  cette  importation. 
Les  nouveaux  colons  juifs  venaient  de  pays  grecs  ou  hellénisés  ; 
ainsi  s'eiplique  le  nom  Atticus  porté  par  notre  rabbin,  nom 
fréquent  à  cette  époque  dans  l'onomastique  païenne,  mais  qu'on 
n'avait  pas  encore,  je  crois,  rencontré  chez  les  Juifs. 

Sur  la  destination  précise  de  notre  petit  monument  on  ne  peut 
faire  que  des  hypothèses.  Le  mot  eù^^tq  exclut  l'idée  d'un  monu- 
ment funéraire  ;  il  s'agit  d'un  objet  votif,  consacré  au  culte  de 
Dieu;  mais  Vex-voto  consistait-il  uniquement  dans  cette  colon- 
nette,  ou  celle-ci  n'était- elle  pas  plutôt  le  support  de  Toffrande 
proprement  dite,  par  exemple  d'un  chandelier  ou  d'un  vase  de 
bronze  destiné  à  une  synagogue  chypriote  ?  J'inclinerais  assez* 
vera  cette  seconde  hypothèse.  Malheureusement  l'état  mutilé  de 
la  partie  supérieure  du  chapiteau  ne  permet  pas  de  distinguer 
la  nature  ni  même  les  dimensions  de  l'objet  auquel  il  servait  de 
support. 

Le  mot  tù^Vj  —  ex  voto  —  est  un  terme  emprunté  à  Tépigraphie 
païenne.  Par  exemple,  dans  un  inventaire  de  Délos  {Bull.  corr. 
heU.,Y[,  29  =  Dittenberger,  Sylloge,  2«éd.  588),  L  148,  on  lit  :  <tt6- 
^àviov  êTTiYpaçpTjV  c^^ov  a  Koivtoç  HXtvioç  *A7c<^XXiovi  eu/^TiJ^  ».  De  même 
dans  une  inscription  de  Thasos  (Sylloge*,  188)  IIo<n8ajvio<;  xoA  Srpa- 
TTriY^  TùxYi  6a<you  eùx'n^-  L'emploi  du  nominatif  eix"^  (tou  SeTvo;)  ^ 
est,  dit  M.  Salomon  Reinach  {Traité  (Vépigraphîe  grecque, 
p.  383),  une  formule  de  l'épigraphie  chrétienne  •  ;  il  en  cite  comme 

*  Pluf  tard  on  Urouye  Siv^oiç.  —  Oicàp  cOx^iC  esl  très  fréquent. 

*  n  j  t  bien  un  exemple  de  euxvi  (nomiottif)  dens  un  texte  ptleo,  Intcr.Sie,  ItaL^ 
904.  cOx^  *HpQcxXfi  Oa»0f6pfa>,  etc.,  mais  j'ai  quelques  doutes  sur  Texactitude  de 
cette  lecture,  quoique  vérifiée  par  Mommsen,  le  nom  dts  dédicants  Tenant  eusuite  au 
nominatif. 

*  Le  mot  grec  correspond  exactement  à  ")^3  a  vœu  de  ■  (c'est  la  traduclioa  ordi- 
naire de  la  SepUnte}  ou  à  nSTS  «  offrande  de  ».  La  formule  est  de  style  aujourd'hui 
encore.  (Note  de  M.  Israël  Lévi). 


Digitized  by 


Google 


i^  REVUE  DES  ÉTUDES  JtflVES 

exemple  un  texte  de  Conané  {BulL  corr.  helL,  ni,  343);  j'avoue 
n'eu  avoir  pas  rencontré  d'autres. 

11  semble  résulter  de  notre  texte  que  dans  l'emploi  de  cette 
formule  les  Qirétiens  n'ont  fait  que  prendre  modèle  sur  les  Juifs  * . 

Théodore  Reinach. 


*  Je  suis  porté  t  croire  que,  ptr  antlofçie  tvec  notre  moDumeot,  oa  doit  restituer 
dtDBlt  pierre  de  Myodos  {Hewne,  1901,  I,  p.  1)  sOxt)  8]e(i>7CÉ|iirn);,  etc. 


Digitized  by 


Google 


LE  ROI  JUIF  DE  NAHBONNE 
ET  LE  PHILOMÈNE 


Il  y  avait  à  Narbonne  un  personnage  juif  important,  chef  de 
recelé  ou  de  la  communauté,  surnommé  Nasi,  «  prince  »,  et  dé- 
signé par  les  chrétiens  sous  le  titre  de  roi  juif,  11  possédait  dans 
la  ville  des  biens  en  franc  alleu  héréditaire.  Quelle  fut  l'origine 
de  ce  privilège  ? 

Pour  répondre  à  cette  question,  on  a  coutume  de  citer  un 
roman  chrétien  qui  confirme  en  partie  diverses  relations  juives. 
Comme  on  se  borne  à  signaler  la  rencontre,  qu'on  croit  suffisam- 
ment probante,  il  ne  sera  pas  mauvais  d'étudier  avec  soin  les 
pièces,  sans  parti  pri?. 

Ce  roman  est  un  récit  des  exploits  de  Charlemagne,  attribué  à 
tort  à  un  certain  Philomena,  dont  le  nom  parait  dans  la  narra- 
tion. Ce  roman  s'est  conservé  sous  deux  formes:  en  latin,  sous 
le  titre  de  Oesfa  KnroU  Magni  ad  Carcassonam  et  Narbonam,  et 
en  provençal  sous  celui  de  Philomena,  On  disait  généralement 
cette  version  plus  ancienne  que  le  latin,  mais  le  dernier  éditeur, 
qui  avait  partagé  d'abord  l'opinion  commune,  est  maintenant  d'un 
avis  opposé". 

Ces  Oeslcs,  dit  Molinier ,  sont  «  une  compilation  faite  au 
XII»  sièclp,  à  l'abbaye  de  la  Grasse  (près  de  Carcassonne),  d'après 
des  poèmes  français  et  le  Pseudo-Turpin  *  ».  o  Le  fonds  du  récit, 
dit  Gaston  Paris  ',  est  une  de  ces  misérables  supercheries  monas- 
tiques comme  nous  en  avons  déjà  rencontré  plus  d'une.  Illustrer 
le  monastère  de  la  Grasse,  lui  faire  reconnaître  d'énormes  privi- 

*  Bd.  Scbneegan»,  GeHa  Karoîi  Magni  ai  Carcassonam  et  Narbonam,  Laleio. 
Texl  a.  Provenzal.  Uebersetziinp-.  Halle,  1898  (Bomanisckê  BihUotkek^  d«  15).  Le 
même  auteur  avait  déjà  publié  une  élude  sur  ces  Gestes,  Die  Quellen  des  iogenannten 
Pseudo- Philomena,  Strasbourg,  1891. 

•  Les  sources  de  l'histoire  de  France,  1901,  l.  I,  p.  209. 
»  Histoire  poétique  de  Charlemêgne,  p.  90-91. 


Digitized  by 


Google 


198  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

lèges,  authentiquer  de  fausses^  reliques,  et,  par-dessus  le  marché, 
édifier  les  fidèles  par  quelques  pieuses  anecdotes,  tel  est  le  but  es- 
sentiel de  ce  triste  roman.  »  M.  Paul  Meyer  porte  sur  cet  écrit  le  • 
môme  jugement*. 

D'après  Schneegans,  Touvrage  ne  serait  pas  antérieur  à  Tan 
1200.  En  effet,  il  a  été  écrit  par  un  certain  Guillaume  de  Padoue 
sur  les  instances  d'un  abbé  Bernard.  Or,  il  y  a  eu  à  la  Grasse  deux 
abbés  Bernard,  Tun  vers  1205-1208,  l'autre  entre  1237  et  1255. 
C'est  probablement  au  premier  que  Ton  serait  redevable  de  ces 
Gestes. 

Schneegans,  moins  sévère  que  ses  devanciers  finançais,  ad- 
met que  ce  mauvais  roman  n'est  pas  une  pure  invention,  mais 
une  compilation  mal  faite  de  traditions  locales  et  de  Grestes  an- 
térieures. On  verra  tout  à  l'heure  que  cette  opinion  peut  être 
corroborée  par  des  textes  dont  Schneegans  n'a  pas  fait  usage. 
Au  surplus,  Guillaume  de  Padoue  lui-môme  prétend  avoir  extrait 
son  récit  d'un  ouvrage  plus  étendu. 

Voici  maintenant  le  résumé  *  du  récit  de  la  prise  de  Narbonne 
qui  nous  intéresse  : 

Charlemagne  est  devant  Narbonne  et  propose  au  roi  païen  Ma- 
tran  de  lui  céder  Girone  et  Barcelone  avec  deux  fois  autant  de 
terres  qu'il  en  possède,  s'il  consent  à  lui  livrer  sa  ville  et  à  rece- 
voir le  baptôme.  Sur  le  refus  du  prince  sarrasin,  l'empereur 
donne  l'ordre  de  se  préparer  à  une  attaque.  Le  lendemain  une 
lutte  s'engage  sous  les  murs  de  la  ville,  et  les  Sarrasins  sont  re- 
poussés. Aymeri  passe  la  rivière  et  vient  attaquer  Narbonne.  Les 
chrétiens  obtiennent  d'abord  l'avantage,  mais  Matran  dirige  une 
sortie  contre  les  assiégeants  et  se  met  à  leur  poursuite.  Peu  de 
temps  après,  Marsile,  roi  d'Espagne,  envoie  des  renforts  à  Matran. 
De  nouveau  des  combats  ont  lieu,  qui  sont  heureux  pour  les  chré- 
tiens, mais  n'entraînent  pas  la  prise  de  la  ville.  Charlemagne 
n'en  accorde  pas  moins  Narbonne  à  Aymeri.  La  lutte  se  poursuit 
sans  merci.  Enfin,  les  Juifs,  qui  occupaient  une  partie  de  la  cité, 
proposent  de  la  rendre  à  Charlemagne.  «  Ils  avaient  appris  par 
leurs  sorts  que  Charlemagne  prendrait  la  ville.  »  Après  s'être 
concertés,  ils  vont  dire  à  Matran  Tissue  qui  l'attend,  que,  pour 
eux,  avant  de  mourir,  ils  se  rendront  à  Charles.  Malgré  la  dé- 
fense de  Matran,  ils  choisissent  Isaac  et  dix  autres  Juifs  et  les  dé- 
lèguent à  l'empereur  avec  70,000  marcs  d'argent.  Lorsqu'ils  sont 
arrivés  devant  Charles,  Isaac  lui  dit  :  «  Nous  savons  bien  que  la 

*  Bibliothèque  de  VÉcole  des  Chartes,  XXVlll,  p.  53. 

*  Nous  suivons  en   partie  rtntljse  de  Demaison,   Aymeri  de   Narbonne^  t.    I, 
p.  ccxxxv  et  8uiv. 


Digitized  by 


Google 


LE  ROI  JUIF  DS  NARBONNE  ET  LE  PHILOMÈNE  199 

ville  ne  peut  plus  vous  résister  ;  nous  sommes  Juifs  et  vous  de- 
mandons grâce  pour  nous  et  pour  tous  ceux  de  la  ville;  nous 
ferons  ce  qui  vous  plaira.  »  Charlemagne  leur  répond  :  «  Celui 
qui  démande  merci  doit  obtenir  merci  ;  je  vous  reçois  sous  ma 
juridiction  et  sous  ma  garde.  »  «  Ne  croyez  pas,  repi'end  Isaac, 
gue  nous  commettions  une  trahison,  car  Matran  n'a  aucun  pou- 
voir sur  nous  et  nous  ne  tenons  rien  de  lui  ;  nous  lui  donnons 
seulement  pour  droit  de  protection  une  certaine  somme  annuelle. 
En  €>z4t7'e,  noiis  vous  demandons  quHl  y  ait  toujours  à  Narbonne 
mr^oi  de  notre  nation,  parce  qu'il  doit  en  être  ainsi  ei  qu'il  en 
est  ctir^si  actuellement.  C'est  de  sa  part  que  nous  sommes  venus 
près  <îo  vous  ;  il  est  de  la  race  de  David  et  de  BaldachU  »  Char- 
lema^Tàe  leur  accorde  tout  ce  qu'ils  demandent  et  reçoit  l'argent. 
Les  Juifs  veulent  ensuite  rendre  la  ville  à  Charlemagne,  mais 
Matramjavec  la  multitude  de  ses  troupes,  les  en  empêche.  Sur  ces 
entre  Faites,  la  femme  du  roi  sarrasin  s'échappe  de  Narbonne  et 
Tient  se  baptiser  dans  le  camp  de  Charles.  Matran,  indigné,  défie 
en  combat  singulier  Charlemagne,  qu'il  appelle  «  traître  ».  Le  duel 
s'ciigsige,  et  Matran  est  tué.  A  cette  nouvelle,  les  Juifs  livrent 
^^^  porte  de  la  ville  aux  chrétiens,  qui  y  entrent,  enfin,  après 
un  long  siège.  Charles  alors  tient  «  sa  cour  générale  »  et  divise 
la  ci  té.  Il  en  assigne  le  tiers  à  l'archevêque  Thomas  de  Norman- 
die,^ Vin  autre  tiers  aux  Juifs,  à  qui  «  il  donne  un  roi  suivant  leur 
désit*  j^^  pyjg^  ayant  fait  venir  Aymeri  de  Narbonne  dans  le  palais, 
"Juî  cîit  :  «  Aymeri,  j'ai  donné  un  tiers  de  la  ville  à  l'archevêque 
"°  ^vi  tre  aux  Juifs,  le  reste  sera  ta  part.  » 

^^îci   maintenant  le  texte  latin  des  passages  que  nous  re- 

tenoti^i  . 

•   -*  "76.  —  Judei  autem  in  civitale  permanentes  in  sortibus  suis 

^ï^o  verunt  quod  Karolus  caperet  clvitatem  et  totius  terrœ,  que  citra 

''^    erat,  dominus  efficeretur.  Et.habilo  inter  se  consilio  venerunt 

Matrandum  et  dixerunt  ei  quod  qualemcunque  posset  cum  Ka- 

?  ^oncordiam  faceret  vel  sciret  pro  cerlo  quod  civitalem  amillerel 

^Psemet  Interficerelur  et  omnes  sui  fautores.  Et  ipse  indignatus 

Pondit  quod  hoc  nuUo  modo  faceret  et  asseruit  quod  taie  et  tam 

^^^tïi  succursum  haberet  et  in  brevi,  quod  Karolum  devinceret  et 

^t    suos  occiderel;  et  de  hoc  erat  cerlus  per  proprios  nuncios 

*^assoris.  At  illi  responderunt  quod  bec  consolatio  non  valebat  et 

lu^^  ^psii  antequam  inlerficerentur,  relderent  se  Karolo  et  ejus  vo- 

^tatemin  omnibus  adimplerent.  Et  ipse  prohibuit  eis  ne  hoc  face- 

^^-  Sed  ipsi  spementes  eius  inhibitionem  elegerunl  Ysaac  et  alios  X 


^otii  conseryons  l'orthographe  du  texte. 


Digitized  by 


Google 


200  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

et  cum  LXX  milia  marchas  argent!  eos  ad  regem  Karolum  miserunt 
Qui  coram  Karolo  veDienles  salutaverunt  eum  et  Ysaac  primo  locu- 
tusfuit  diceos  ei  :  Domine  rex,bene  cognoscimus  quod  Narbona  non 
potest  vobis  ulterius  resislere  et  nos  sumus  Judei  et  petimus  mise- 
ricordiam  tam  pro  nobis  quam  pro  omnibus  de  villa  et  quicquid  vobis 
placuerit,  faciemus.  Et  ille  respondit  ei  :  Qui  misericordiam  petit, 
misericordiam  consequi  débet,  et  ego  vos  recipio  in  mei  juridictione 
et  custodia.  Et  Ysaac  dixit  :  Domine,  non  credatis  quod  nos  aliquam 
prodiliouem  faciamus.  Nam  Matrandus  nichil  habet  in  nobis  nec 
aliquid  tenemus  ab  ipso,  nisi  quia  pro  amparancia  dabamus  ei  certam 
pecuniam  annuatim.  Preterea  rogamus  vos  ut  semper  sit  in  Narbona 
rez  de  gente  nostra,  quoniam  ita  débet  esse  et  est  hodie.  Et  ex  parte 
ipsius  nos  ad  vos  venimus  et  est  de  génère  Davidis  et  Baldacbi  et 
mittit  vobis  per  nos  LXX  milia  marchas  argenti  et,  si  plus  vuUis, 
plus  habebitis,  et  quicquid  habemus  vestrum  erit.  Preterea  ex  parte 
ville  nostre  impugnetis  Narbonam  et  capietis  eara,  nam  G.  brachias 
de  muro  teuebimus  et  plus  et,  quod  nulius  vobis  erit  ausus  lapidem 
prohicere  nec  inferre  aliquod  nocumentum.  Et  Karolus  concessit  eis 
omnia  que  petierant  et  recepit  pecuniam.  Et  ipsi  in  civitatem  redie- 
runt  et  aliis  Judeis  omnia  que  Karolus  dixerat  retulerunt,  de  quo- 
rum responsione  fuerunt  omnes  quamplurimum  gratulati. 

P.  482.  —  Et  circumquaque  inpugnaverunt  villam  et  Judei  vole- 
bant  eam  reddere  Karolo.  Sed  Matrandus  occurrit  illuc  cum  magna 
multitudine  militum  et,  quia  plures  erant,  prohibuit  eis  ;  tamen  rixa 
fuit  inter  eos  maxime. 

P.  486.  —  Judei  mortem  ipsius  audientes  plus  quam  quingenti 
armati  ascenderunt  Poriam  Regi^m  et  quatuor  Cet  plus  in  palacium 
Matrandi  et  non  permiserunt  Sarracenos  intrare.  Et  Rotolandus  et 
totus  exercitus  impetum  in  eos  faciens  occiderunt  extra  portam  plus 
quam  YIl  milia.  Postea  venerunt  ad  Portam  Regiam  et  Judei  permi- 
serunt eos  intrare.  Et  Aymericus  venit  ad  palacium  regium  et  Judei 
reddiderunt  ei  eum  et  posuerunt  vexillum  Karoli  superius. 

P.  488.  ^  In  capite  vero  octo  dierum  captionis  Karolus  tenuit 
curiam  suam  generalem  et  divisit  civltalem.  Gonstituit  namque 
archiepiscopum  nomine  Thomam  de  Normandia  et  X  episcopos  ei 
submisit.  Dédit  preterea  ei  terciem  partem  civitatis  et  construxit 
ecclesiam  Beale  Marie  et  possessiones  alias  et  redditus  quam  plu- 
rimos  ei  dédit.  Similiter  aliam  tertiam  partem  civitatis  dédit  Judeis, 
qui  eam  ei  reddiderant  et  dédit  eis  regem  ad  voluntatem  eorum. 
Postea  sedens  in  palatio  in  sede  regali  ceptrum  eciam  tenens  cir- 
cumdatus  inûnita  multitudine  virorum  nobilium  Aymericum  de 
Narbona  fecit  coram  se  venire  dicens  ei  :  Aymerice,  terciam  partem 
civitatis  dedi  archiepiscopo,  aliam  terciam  Judeis,  relique  pars  erit 
vestra. 

Toute  cette  histoire,  comme  Ta  très  bien  montré  Deraaison  », 

*  Op.  laud.^  p.  cxxziv  et  suiv. 


Digitized  by 


Google 


LE  ROI  JUIF  DE  NARBONNE  ET  LE  PHILOMÈNE  20i 

est  une  transposition  des  événements  qui  s'étaient  passés  au  temps 
de  Charles  Martel  et  de  Pépin.  Mais  le  rôle  attribué  aux  Juifs 
parle  roman  de  Philomène  est  joué  alors  par  les  Goths  qui  ha- 
bitent Narbonne.  Ceux-ci  (en  759)  se  soulèvent  contre  les  infi- 
dèles et  livrent  la  place  aux  Francs  à  la  condition  d'être  main- 
tenus dans  Tusage  de  leurs  lois  et  coutumes  *. 

Dans  un  autre  écrit,  cette  substitution  dos  Juifs  à  des  chrétiens 
serait  tendancieuse,  ce  serait  une  altération  voulue,  destinée  à 
noircir  les  Juifs.  Mais  ici  Tauteur  n'a  nullement  eu  un  pareil  des- 
sein; il  n'est  animé  d'aucune  hostilité  contre  les  Juifs  ;  aussi  leur 
fait-il  dire  que  leur  acte  n'est  pas  une  trahison,  puisqu'ils  ne 
sont  pas  soumis  au  roi  sarrasin  ;  d  ailleurs,  se  comporter  ainsi 
contre  des  infidèles  et  au  profit  de  Charlemagne  eût  été,  à  ses  yeux, 
faire  œuvre  pie.  Le  récit  des  Gestes  doit  donc  refléter  autre  chose 
que  des  dispositions  malveillantes  à  l'égard  des  Juifs. 

On  a  coutume  encore  d'étayer  les  renseignements  que  nous 
venons  de  lire  par  une  note  de  Dumège  ainsi  conçue  : 

Il  existait,  avant  la  Révolution,  dans  les  Archives  de  l'abbaye  de  la 
Grasse,  un  manuscrit  dans  lequel  on  lisait  que,  sous  l'empire  de 
Charlemagne,  un  roidei  Juifs,  qui  descendait  de  la  race  du  prophète 
Daniel,  possédait  dans  Narbonne  un  quartier  de  la  cité  et  que  ce  roi, 
Tan  791,  envoya  à  Charlemagne  une  ambassade  de  dix  Israélites, 
présidée  par  Isaac,  l'un  des  plus  riches  juifs  de  ce  temps.  Ces  am- 
bassadeurs offrirent  à  l'empereur  70  marcs  d'argent  et  le  prièrent  de 
conserver  à  leur  nation  le  privilège  d'avoir  toujours  dans  Narbonne 
un  roi  particulier.  Charlemagne  accéda  à  leur  demande  et  leur 
doDua,  en  outre,  la  partie  de  la  ville  de  Narbonne  où  ils  étaient  éta- 
blis.  ils  firent  construire  plusieurs  édifices  dans  celte  ville  et  entre 
autres  deux  beaux  moulins,  l'un  sous  le  pont  vieux,  et  l'autre  hors 
des  murs,  au  lieu  nommé  mate  Pesovls  *. 

Mais  la  simple  comparaison  de  ces  mots  avec  le  texte  du  Phi- 
lomène montre  que  le  manuscrit  qui  existait  avant  la  Révolution 
dans  les  archives  de  l'abbaye  de  la  Grasse  était  simplement  notre 
roman.  Au  surplus,  Dumège,  dans  ses  additions  à  VUisloire  de 

SchneegaDS,  p.  27-28,  dit  a  ce  propos  :  «  Dans  ^histoire  des  luttes  entra  les  Sar- 
rasins et  i^s  chrétiens  dans  la  France  méridionale,  ces  scène-)  se  répètent  souvent; 
tiDtôt  ce  sont  les  Juifs,  tantôt  les  Goths  «(ui  livrent  les  villes  aux  Sarrasins  ou  aux 
chrétiens  par  des  conventions  secrètes.  •  «  Souvent  ■  est  peuuôlre  exagéré;  nous 
venons  de  -voir,  ea  effet,  que  pour  Narbonne,  ce  sont  les  Goths  qui  font  une  de 
ees  conventions.  Reste  donc,  et  uniquement,  le  récit  de  la  vie  de  Théodard  attribuant 
8QX  Juirs  la  reddition  de  Toulouse  aux  Sarrasins,  lesquels  n'ont  jamais  pris  Toulouse  ! 
*  Mémomt  et  diaertationt  iur  les  antiçuités  nationales  et  étrangères  publiés  par  la 
So*^iété des  antiquaires  de  France,  i.  Vlll,  18^9,  Mémoire  sur  quelques  inscriptions 
kér4^ii$$  4  Tfarhonne,  par  M.  Dumège,  ex-ingénieur,  p.  340. 


t  Digitizedby  VrïOOQlC  i 


202  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Languedoc,  semble  bien  vouloir  enlever  tout  doute  à  ce  sujet. 
Parlant  des  mss.  du  Philomène,  il  dit  :  «  Le  quatrième  provient 
des  archives  mômes  de  l'abbaye  de  la  Grasse  et  est  placé  aujour- 
d*hui  dans  la  bibliothèque  publique  de  la  ville  de  Carcassonne*.  » 
One  s'il  remplace  David  par  le  prophète  Daniel,  c'est  sans  doute 
parce  qu'en  1829,  il  n'avait  pas  bien  lu  le  nom  de  David,  ou  s'en 
é'ait  rapporté  à  quelque  auteur,  mal  informé.  La  ressemblance 
entre  Daniel. et  David  est  assez  grande  pour  autoriser  la  suppo- 
sition d'une  telle  confusion  ;  en  tous  cas,  la  mention  des  dix  dé- 
putés et  du  montant  de  la  somme  (70  marcs  d'argent,  au  lieu  de 
70,000)  est  tout  à  fait  probante. 

A  partir  du  xiii*  siècle  il  est  plusieurs  fois  question,  dans  des 
documents  chrétiens,  de  ce  roi  juif  et  de  ses  biens  en  franc  alleu 
héréditaire.  «  En  1217,  lors  de  la  concession  des  Juiveries  à  la 
communauté,  le  vicomte  Aymeri  de  Narbonne  constate  que  le  roi 
des  Juifs  possède  seul  dans  l'intérieur  de  ce  quartier  des  biens  en 
franc  alleu  héréditaire  (excepto  solummodo  honore  Régis  Judei 
quem  habet  et  tenet  ex  successione  patrimonii  sui),  et  le  procès- 
verbal  de  confiscation  de  1307  reconnaît  encore  ce  caractère  allo- 
dial  aux  seuls  biens  du  Roi  des  Juifs  à  cette  époque  *  »  (Videlicet 
hospicia  et  domus  que  Mometus  Taurossii  judeus,  alio  nomine 
Rex  Judeus  Narbone,  ejus  tempore  captionis  possidebat  in  Ju- 
daicis  predictis,  que  sequuntur  :  scilicet  hospitium  quod  est  in 
curtada  sita  in  ipsis  Jndaicis  que  curtada  vocabatur  communiter 
Curtada  Régis  Judei).  Les  Consuls  de  Narbonne,  en  1364,  font 
valoir  que  dès  le  temps  de  Charlemagne  Narbonne  était  une  ville 
royale  habitée  par  deux  rois,  l'un  juif,  l'autre  sarrasin  (erant  ibi 
duo  reges,  unus  Judeus  et  unus  Sarracenus)^. 

Plus  ancien  que  ces  divers  documents  est  un  passage  du  Trac- 
tatus  adversus  Judœorum  inveteraiam  duritiem  de  Pierre  le  Vé- 
nérable, ouvrage  composé  en  1146.  L'auteur  parle  de  ce  roi  juif, 
mais  pour  se  moquer  de  la  naïve  prétention  des  Juifs  (Sed  non 
ego,  ut  aliquid  ridendum  ponam,  regem  illum  suscipiam,  quem 
quidam  tuorum  apud  Narbonam  Galliae  urbem...  sç  habere  fa- 

*  Eittcire  générait  de  Languedoc,  par  Dom  Claude  de  Vie  et  Dom  Vaissète,  com- 
mentée et  continuée...  par  AI.  Du  Mège,  t.  11  (Toulouse,  1840),  p.  18  des  Addition! 
et  notes  du  livre  Vlll. 

»  Saige,  Les  Juifs  du  Languedoc,  p.  43,  156  et  278. 

»  Cité  d'abord  par  Célestin  Porl,  Histoire  du  commerce  maritime  de  Narbonne^ 
p.  161,  note  1,  puis  par  Saige,  ibid.,p.  44.  La  mention  du  roi  Sarrasin  fait  allusion 
à  Tbistoire  de  Matran  racontée  par  le  Philomène.  C'est  a  tort  que  M.  Saige  dit  que, 
d'après  le  roman  de  Philomène,  Charlemagne  accorda  aux  Juifs,  de  même  qu'aua  Stf^- 
rasini,  habitant  Narbonne  le  droit  de  vivre  sous  Tobéissance  d'un  roi  juif  et  d'un  roi 
sarrasin,  et  nous  avons  eu  plus  tort  encore  de  reproduire,  sans  les  vérifier,  ces  mots  dans 
notre  travail  sur  les  Juifs  de  France  (Rapport  sur  1$  Séminaire  isrêéUte,  1903,  p.  19). 


Digitized  by 


Google 


LE  ROI  JUIF  DE  NARBONNE  ET  LE  PHILOIIËNB  203 

tentur*).  Le  fougueux  adversaire  des  Juifs  a-t-il  recueilli  le  pro- 
pos, à  son  retour  d*Espagne,  en  passant  par  Narbonne,  ou  le  te- 
nait-il de  Tapostat  qui  lui  a  communiqué  les  extraits  du  Talmud 
dont  il  fait  des  gorges  chaudes?  Il  est  impossible  de  le  savoir.  En 
tout  cas,  c'est  un  témoignage  irrécusable  de  la  tradition  déjà  ré- 
pandue alors  chez  les  Juifs. 

Après  celui-ci  il  faut  enregistrer  celui  de  Benjamin  de  Tudèle, 
qui,  ayant  traversé  Narbonne  vers  1165,  rapporte  :  «  On  y  voit 
des  savants  et  des  princes  très  célèbres,  à  la  tête  desquels  est 
Calonymos,  fils  du  grand  Nasi  Todros,  qui  est  nommé  dans  sa 
généalogie  parmi  les  descendants  de  David.  Il  a  plusieurs  terres 
et  possessions  qui  lui  ont  été  données  par  le  seigneur  de  la  ville 
et  que  personne  oe  peut  lui  ravir  par  force*.  » 

Ces  renseignements  sur  le  titre  porté  par  Todros,  sa  généalogie 
et  ses  possessions  territoriales  sont  corroborés  par  un  autre 
auteur,  contemporain  de  Benjamin  de  Tudèle.  M.  Neubauer  a 
publié  ici  même  »  un  passage  du  Séfer  Hakabbala  d'Abraham  ibn 
Daud,  qui  mourut  à  Tolède  avant  1180.  Ce  passage,  il  est  vrai, 
manque  dans  les  éditions  de  Touvrage,  mais  il  est  cité  briève- 
ment par  Fauteur  du  Youhasin,  comme  appartenant  au  S.  Ha- 
habbala.  En  outre,  s'il  n'était  pas  d'Abraham  ibn  Daud,  il  serait 
sûrement  d'un  contemporain  de  ce  chroniqueur,  car  il  y  est  dit  : 
•  Todros  mourut  et  laissa  un  fils  appelé  aujourd'hui  Calonymos 
le  jeune*,  qui  est  encore  vivant».  C'est  précisément  le  Nasi 
rencontré  par  Benjamin  de  Tudèle.  En  outre,  ce  contemporain 
anonyme  ne  serait  pas  Provençal,  car,  parlant  des  savants  de  la 
France,  ntn»,  il  dit  :  «  Nous  savons  qu'il  y  avait  parmi  eux,  à  Nar- 
bonne ».  C'est  montrer  doublement  qu'il  n'est  pas  de  la  région, 
car  un  Provençal  réservait  à  la  France  du  Nord  le  nom  de  nen». 
Ces  lignes  sont  donc  d'un  Espagnol,  et  dans  ce  cas  il  n*y  a  pas  de 
raison  de  les  dénier  à  Abraham  ibn  Daud  ». 

Or  voici  ce  que  cet  auteur  savait  :  C'est  le  roi  Charles  (Charle- 
magne  qui  écrivît  au  roi  de  Babylone  pour  lui  demander  l'en- 
voi d'un  Juif  de  ses  États  qui  fût  de  la  race  royale,  de  la  maison 
de  David.  Le  roi  de  Babel  se  conforma  à  ce  désir  et  lui  expédia  un 
gi^nd  savant  nommé  Machir.  Charlemagne  l'établit  à  Narbonne  et 

»  MigDe,  Patrologia  latina,  CLXXXIX,  col.  560;  voir  Loeb,  Rwue,  XVIII, 
p.  45. 

«  Voir  Jm,  Quart,  Beview,  XVI,  459. 

'  Bevuty  l.  X,  p.  100  et  suiv.,  puis  dans  Mediaval  jewUh  Chroniclety  II,  p.  83. 

*  Evidemment  par  opposition  au  premier  Calonymos  ben  Todros,  son  grand-père. 
M.  Neubaaer  n'a  pas  traduit  ce  mot. 

'  M.  Qross  ne  met  pas  en  doute  l'authenticité  du   passage,   Oallia  judaics,  s,  v. 


Digitized  by 


Google 


204  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

lui  donna  une  grande  propriété  territoriale  lorsqu'il  s'empara  de 
la  ville.  Abraham  ibn  Daud  sait  aussi  qu'à  la  prise  de  NarboDoe, 
Charlemagne  divisa  la  cité  eu  trois  parties,  dont  il  attribua  l'une 
au  seigneur  de  la  ville,  Don  Aymeric,  une  autre  à  l'évoque  et  la 
dernière  à  R.  Machir,  qu'il  fit  libre,  expression  qui  doit  s'entendre 
de  ses  possessions.  Charlemagne  donna  aussi  aux  Juifs  de  la  ville 
des  lois  justes  qui  sont  inscrites  dans  une  charte  portant  le  sceau 
de  Charles  et  qui  est  entre  les  mains  des  Juifs.  Ces  notions  sont 
certainement  Técho  fidèle  d'une  tradition  juive  locale,  car  ensuite 
Abraham  ibn  Daud  raconte  avec  détails  des  guerres  qui  eurent 
pour  théâtre  Narbonne  vers  le  milieu  du  xii«  siècle  et  dont  les 
Juifs  eurent  à  souffrir.  Ces  détails  ne  pouvaient  être  parvenus  à 
sa  connaissance  que  par  un  écrit  ou  un  Juif  de  Narbonne  «. 

Qu'il  y  ait  une  parenté  entre  la  relation  de  Benjamin  de  Tudèle 
et  les  traditions  recueillies  par  Abraham  ibn  Daud,  d'une  part,  et 
le  récit  des  Gesia  Karoli,  d'autre  part,  il  est  inutile  de  le  montrer. 
Mais  quelle  est  cette  parenté? 

En  un  point,  les  Qe:ita  s'inspirent  de  la  tradition  juive,  c'est 
quand  elles  font  descendre  de  David  ce  roi  juif  de  Narbonne.  Dn 
tel  détail  ne  saurait  avoir  été  imaginé  que  par  un  Juif.  Il  y  a  môme 
plus,  ce  roi  est  de  génère  Davidis  et  Baldachi.  Or  ce  dernier  mot 
est  la  forme  italienne  de  Bagdad  au  moyen  âge*.  Si  ce  sont  les 

^  D'après  lui,  Todros,  fils  de  Galon jmos,  fut  témoio  d'événements  douloureux  qui 
se  produisirent  à  Narbonne.  Le  vicomte  de  la  ville,  Don  Aymeric,  mourut  dans  la 
bataille  de  Fraga  (et  non  Praga,  comme  l'écrit  M.  Neubauer),  sans  laisser  de  61s.  Le 
pouvoir  passa  à  sa  Fœur  cadette  (et  non  à  une  de  ses  parentes),  Dona  Esmenjaras, 
encore  mineure.  Les  seigneurs,  qui  convoitaient  son  héritajre,  cberchèrent  à  la  séduire 
pour  Tépouser.  Parmi  eux  était  Don  Anfos,  comte  de  Toulouse.  Le  comte  de  Barce- 
lone, Ray  mon  Beranger,  qui  était  sou  ennemi  et  qui  était  parent  d*Bsmenjaras  (détail 
passé  daus  la  traduction  de  Neubauer),  persuada  à  celle-ci  de  reruser  Don  Anfos.  Bile 
obéit  à  ses  conseils  et  épousa  Bernard  d*Anduxe  (et  non  d'Andduse).  Alors  il  y  eut 
guerre  et  la  ville  se  divisa  en  deux  camps  :  la  moitié  était  pour  la  vicomtesse  et  ses 
conseillers,  et  la  juiverie  (U)*1372  ;  Neubauer  traduit  :  «  et  les  autres  »}  pour  le  comte  de 
Toulouse,  Don  Alphonse.  Cette  guerre  dura  dix  ans.  Les  Juifs,  qui  jusquc-U  étaieat 
au  nombre  de  2,000,  furent  dispersés  en  Anjou,  Poitou  et  France.  —  Or,  tous  ces  Uaits 
cocrordent  parfaitement  avec  Thistoire  locale.  Le  vicomte  Aymeric  111  fut  Lien  tué  à 
la  bataille  de  Fraga  en  1134.  Il  laissa  la  vicomte  de  Narboune  a  sa  sœur  Ermengarde. 
Celle-ci  fut  mariée  deux  fois,  d'abord  en  1042  au  comte  Alphonse,  nommé  aussi  An- 
fosse,  Anfous  (remarquer  qu^Abraham  ibn  Daud  a  même  cette  orthographe).  Catel, 
Mémoit9  de  l'histoire  de  Languedoc^  p.  5S9,dit  ne  pas  savoir  d^où  était  cet  Alphonse. 
Abraham  ibn  Daud  est  mieux  renseigné  que  lui.  D'après  le  même  historien,  Erroeo' 
garde  aurait  épousé  en  secondes  noces  Pierre  d'Anduze,  fils  de  Sybille.  Mais  lui- 
môme  fait  observer  qu'un  %cte  authentique  la  dit  femme  de  Bernard  d'Auduxe,  ce  que 
confirme  le  texte  hébreu.  Il  est  à  présumer  que  si  nous  étions  mieux  renseignés  sur 
rhisloiro  de  ce  temps,  la  véracité  du  récit  consigné  par  le  8.  Hakabbala  serait  attestée 
aussi  en  ce  qui  concerne  la  guerre  de  dix  ans  dont  Narbonne  fut  le  théâtre  et  les  suites 
qui  en  furent  si  fâcheuses  pour  les  Juifs  de  la  ville. 

*  VoirDucange,  s.  9.  Baldakinvs.  Le  mot  figurant  aussi  dans  la  version  proven- 
çale, c*e8t  un  argument  de  plus  en  faveur  de  la  paternité  de  Guillaume  de  Padoue 
sur  les  G  esta. 


Digitized  by 


Google 


us  ROI  JUIF  DE  NARBONNË  ET  LE  PHILOMËNE  205 

Juifs  qui  ont  dû  faire  descendre  de  David  leur  Nasi,  ce  sont 
sûrement  eux,  et  eux  seuls,  qui  ont  eu  Tidée  de  le  faire  venir  de 
Babjlonie,  car  eux  seuls  devaient  connaître  l'existence,  en  cette 
région,  du  Resch  Oalouia  se  prétendant  de  la  lignée  davidique. 

Il  est  donc  indéniable  que  sur  ce  point,  au  moins,  l'auteur  des 
Gesta  Karoli  s'est  borné  à  recueillir  une  tradition  vivante  chez 
les  Juifs  de  son  temps  et  constatée  déjà  avant  le  milieu  du 
iu«  siècle.  On  s'explique  mieux  ainsi  le  ton  qui  règne  dans  son  ré- 
cit de  l'acte  des  Juifs*. 

Seulement  cette  tradition  juive,  le  moine  de  la  Grasse  n'a  pas 
eu  besoin  de  la  tenir  de  la  bouche  des  Juifs  de  Narbonne,  il  a  pu 
la  recueillir  dans  une  copie  d'un  document  ou  écrit  en  possession 
de  ceux-ci.  Nous  savons,  en  effet,  non  seulement  par  Abraham  ibn 
Daud,  mais  encore  par  un  rabbin  de  Narbonne  (en  1245)  *,  que 
les  Juifs  se  vantaient  et  de  la  possession  d'écrits  constatant  les 
services  rendus  par  leurs  ancêtres  à  la  prise  de  Narbonne  et  du 
dépôt  de  ces  chartes  ou  relations  dans  un  établissement  chré- 
tien. Ces  archives  étaient  dans  la  maison  ^'obédience,  terme  qui 
désigne  «  les  maisons,  églises,  chapelles  et  métairies  auxquelles 
étaient  préposés  des  religieux*  ».  Il  n'est  pas  impossible  qu'un 
écrit  de  cette  nature  ait  été  conservé  à  l'abbaye  de  la  Grasse,  car 
dans  le  môme  cloître  se  trouvait  un  des  diplômes  accordés  par 
Louis  le  Débonnaire  à  des  Juifs  de  la  province*.  Toutefois  il 
n'est  pas  invraisemblable  non  plus  que  ces  fameux  documents 
soient  tout  simplement  les  Gesta  ou  leur  source. 

Mais  si  ces  diverses  relations  s'accordent  sur  le  fait  de  privi- 
lèges octroyés  au  roi  juif  de  Narbonne,  elles  divergent  à  propos 
de  l'origine  de  cette  faveur,  et  cela  montre  que  ces  chartes  —  si 
chartes  il  y  a  —  n'étaient  pas  des  copies  authentiques,  auxquelles 
ii  faille  ajouter  une  foi  absolue.  Dans  la  tradition  enregistrée  par 
Abraham  ibn  Daud,  c'est  évidemment  parce  que  Machir,  le  premier 
de  ces  rois  juifs,  descend  de  David  que  Charlemagne  lui  confère 

*  C'est  faute  d'avoir  connu  cette  tiépendance  que  Schneegans  dit  :  «  Celle  idée  que 
les  Juifs  doivent  avoir  alors  leur  roi  propre  est  dénuée  de  sens  ;  elle  s'éclaire  si  les 
JoiCs  font  les  remplaçants  des  Gotbs;  leur  demande  de  garder  un  roi  de  leur  race  est 
une  tratluclion  poétique  de  la  phrase  permitterent  eot  legem  tuam  kabere  du  Chronicon 
Moittiaeente,  •  {Die  Quellen  des  sogenannten  Pfêudu-Philomena^  P-  34)  C'est  aussi 
pour  n^avoir  pas  fuit  celte  remarque  que  M.  Gross  s'est  trompé,  à  notre  avis,  sur  la 
Ttleur  du  témoignage  du  roman  de  Philomène.  Constatant  qu'à  Toulouse  et  à  fior- 
detax  on  accuse  les  Juifs  d'avoir  livré  la  ville  ici  aux  Sarrasins,  là  aux  Normands, 
)A.  Groes  conclut  de  l'attitude  toute  différente  du  conteur  provençal  à  raulhenticilé 
de  son  témoignage.  Pour  avoir  violé  ce  qui  était  une  loi  du  genre,  à  son  avis,  il  faut 
qaerauteur  ait  respecté  malgré  lui  la  vérité  [Monatssehri/'t,  1881,  p.  447). 

Voir  Bévue,  X,  p.  102. 

*  Voir  Ducange,  t,  9. 

*  Vaisièie,  liist.  générale  de  Languedoc,  t.  II,  Preuves,  col.  211. 


Digitized  by  VjOOQIC  , 


206  REVUB  DES  ÉTUDES  JUIVES 

un  privilège  quasi  royal.  Il  le  lui  accorde  lors  de  la  prise  de  la 
ville,  à  laquelle  les  Juifs  n'ont  pas  contribué.  C'est  bien  ainsi, 
d'ailleurs,  que  Timagination  juive  devait  interpréter  le  fait.  Dans 
le  récit  de  Méir  b.  Simon,  Charlemagne  récompense  par  l'octroi 
de  ce  privilège  le  service  que  lui  a  rendu  un  Juif  anonyme  qui 
a  sacrifié  sa  vie  pour  sauver  celle  de  l'empereur.  La  contradiction 
est  formelle  entre  cette  explication  et  la  précédente.  D'après  les 
Gesla,  en  outre,  il  y  a  déjà  un  roi  juif  à  Narbonne  avant  la  prise  de 
la  ville  par  Charlemagne,  et  c'est  pour  récompenser  la  reddition 
de  la  place  que  l'empereur  permet  aux  Juifs  de  conserver  leur  Roi 
et  leurs  institutions  et  même  qu'il  leur  distribue  le  tiersde  la  cité. 

Cette  comparaison  montre  que,  si  les  Gesta  dépendent  de  la  tra- 
dition juive  pour  ce  qui  a  trait  à  l'origine  du  roi  juif,  ils  en  dif- 
fèrent quant  à  la  donnée  même  qui  justifie  le  privilège  accordé  au 
roi  juif. 

Est-il  possible  maintenant  de  retrouver  sous  ces  divers  récits 
fabuleux  un  résidu  d'histoire?  Celui  de  Méir  b.  Simon  inspire  le 
soupçon,  encore  qu'il  se  prétende  fondé  sur  des  textes  écrits, 
car  il  procède  de  la  légende  :  1®  en  croyant  à  la  prise  de  Nar- 
bonne par  Charlemagne,  2^  en  pariant  d'un  combat  de  l'empe- 
reur devant  la  porte  de  la  ville  et,  3®,  en  mettant  en  scène  une 
assemblée  de  barons  et  de  prêtres  tenue  par  lui,  toutes  circons- 
tances qui  rappellent  les  Oesia.  Celui  d'Abraham  ibn  Daud  est  con- 
taminé aussi  par  la  légende,  car  d'abord  la  mention  d'Aymeri  de 
Narbonne  en  dérive  ;  en  outre,  l'initiative  prise  par  Charlemagne 
de  faire  venir  de  Babylonie  un  savant  n'a  rien  d'historique. 

Reste  le  récit  des  Gesia.  Nous  avons  déjà  dit  qu'en  tout  état 
de  cause,  ce  ne  peut  être  qu'une  transposition  du  rôle  joué  par  les 
Goths,  et  que  cette  transposition  n'a  pas  le  caractère  d'une  inven- 
tion malveillante.  Pourquoi  donc  aux  Goths  l'auteur  ou  son  mo- 
dèle a-t-il  substitué  les  Juifs?  C'est  parce  qu'au  temps  de  Charle- 
magne il  n'y  avait  plus  de  Goths  et  que  peut-être  le  conteur 
savait  que  justement  alors  les  Juifs  étaient  de  nouveau  en  grand 
nombre  à  Narbonne. 

En  définitive,  aucun  de  ces  textes  n'ofl're  la  moindre  valeur 
documentaire  et  il  est  aussi  puéril  de  parler  à  ce  propos  de  Pépin 
le  Bref  ou  de  Charles  Martel  que  de  Charlemagne.  Le  champ  des 
hypothèses  est  donc  ouvert  pour  l'explication  du  privilège  dont 
jouissait  le  roi  juif,  c'est-à-dire  simplement  le  Nasi,  chef  reli- 
gieux des  Juifs.  Si  l'on  veut  à  toute  force  une  hypothèse,  on  dira 
qu'après  la  prise  de  Narbonne,  Pépin  le  Bref  aura  voulu  assurer 
la  prospérité  de  la  ville,  qu'y  trouvant  une  forte  colonie  juive, 
revenue  sans  doute  pendant  l'occupation  arabe,  il  aura  tenu  à 


Digitized  by 


Google 


LE  ROI  JUIF  DE  NARBONNE  ET  LE  PHILOMÈNE  207 

l'attacher  à  la  cité  par  des  privilèges  accordés  soit  à  son  chef 
seulement,  soit  à  la  collectivité.  Justement,  comme  on  le  sait,  une 
lettre  du  pape  Etienne  III  à  Tarchevôque  de  Narbonne,  Aribert, 
qu'on  place  en  768,  apprend  que  les  Juifs  possédaient  alors  des 
biens  héréditaires,  en  vertu  de  concessions  accordées  par  les  rois 
de  France,  titre  qui,  sous  la  plume  du  même  pape,  est  appliqué, 
en  la  môme  année  768,  à  Pépin,  Charles  et  Carloman  *. 

En  résumé,  s'il  est  indéniable  qu'il  y  a  eu  à  Narbonne  un  Nasi, 
appelé  par  les  chrétiens  et,  semble-t-il,  par  les  Juifs  au  xii«  siècle, 
le  roi  juif  de  Narbonne,  on  ne  sait  rien  de  positif  sur  l'origine 
de  ce  fait  intéressant.  Dès  le  xii*  siècle,  les  légendes  juives  et 
chrétiennes,  qui  veulent  l'expliquer,  s'entremêlent  et  réagissent 
les  unes  sur  les  autres. 

Ces  conclusions  négatives  doivent  être  opposées  à  tout  ce  qui 
a  été  déjà  dit  à  ce  sujet  par  Renan-Neubauer  »,  Saige  ',  Gross  *  et 
nous-même*. 

Mais  si  de  toutes  ces  légendes  les  historiens  du  Judaïsme  n'ont 
rien  à  retenir,  il  n'en  est  pas  de  même  pour  les  romanistes.  Il  reste 
acquis,  en  effet,  croyons-nous,  que  l'auteur  des  Gesta  Karoli 
magni  a  mis  à  profit  une  fable  juive  —  l'origine  davidique  et  ba- 
bylonienne du  Nasi  deNarbonne,—  que  la  compilation  utilisée  par 
lui  avait  transposé  le  récit  de  la  reddition  de  cette  ville  par  les 
Goths,  en  remplaçant  ceux-ci  par  les  Juifs.  Maintenant,  si  l'on 
considère  qu'Abraham  ibn  Daud,  avant  1180,  connaissait  déjà 
indirectement  des  traits  distinctifs  de  cette  œuvre,  il  en  résulte 
que  cette  source  du  Oesla  est  dûment  constatée  bien  avant  1180, 
vers  1170.  N'est-ce  pas  une  chose  piquante  que  des  textes  hébreux 
fournissent  une  utile  contribution  à  l'histoire  de  la  légende  de 

Charlemagne  ? 

Israël  Lévi. 


^  Voir  Jaffé,  Htçesia  Ponti/tcum  romanorum^  I,  p.  285. 

'  La  Rabbins  français^  p.  561.  On  a  vu  ce  qu'il  faut  penser  de  ces  mots  :  «  On 
trouve  le  récit  complet  des  relations  légendaires  des  Juifs  avec  Charlemagne  pendant 
le  siège  de  Narbonne  dans  les  extraits  du  roman  provençal  de  Philomena  publiés  par 
M.  (lu  Mège...  D^autres  fois  à  Charlemagne  on  substituait  Charles  Martel.  •  Nous 
^  savons  pas  à  quoi  font  allusion  ces  derniers  mots. 

'  Lis  Juift  du  Languedoc  y  p.  7  :  f  Dès  que  les  armes  victorieuses  des  Francs 
eurent  arrêté  le  flot  de  l'invasion  (des  Sarrasins),  ils  paraissent  s'être  unis  aux 
chrétiens  et  toutes  les  traditions  sont  d'accord  pour  les  montrer  favorables  a  la  cause 
<ltt  Carlovingiens  dans  leur  lutte  contre  les  envahisseurs.  »  P.  8  :  «  Ici  comme  dans 
heauconp  de  légendes,  Charlemagne  est  confondu  soit  avec  Charles  Martel,  soit  avec 
^^  le  Bref,  et  ce  serait  à  la  prise  de  Narbonne  par  Pépin  qu^il  faudrait  faire  re- 
niODt«r  l'origine  de  cette  tradition  (du  Philomène).  >» 

*  MonatmkHft,  1881,  p.  445  et  s. 

^  JetoiiK  Bneyelopedia,  s.  v.  France,  t.  V,  p.  445,  et  Rapport  sur  le  Séminaire 
««^K  p.  19  et  20. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES 

ÉTUDE  SUR  LE  COMMERCE  DE  L'ARGENT 
AUX  Xlir  ET  XIV  SIÈCLES 


AVANT-PROPOS. 

Jusqu'au  xii*  siècle,  le  commerce  fut  médiocre  dans  les  deux 
Bourgognes,  dans  le  duché  comme  dans  le  comté,  séparées  par  le 
fossé  large  et  profond  de  la  Saône,  barrière  naturelle  qui,  aux 
temps  de  Tindépendance  gauloise,  délimitait  déjà  Éduens,  Lingoos 
et  Séquanes.  Au  duché  de  Bourgogne,  —  grâce  au  transit  des  ca- 
ravanes de  marchands  venus  d'Italie  par  les  routes  de  Lombardie, 
les  défilés  du  Piémont  et  de  la  Savoie  pour  gagner,  par  Chalon  ou 
Saint-Jean  de  Losne,  la  Champagne,  Tlle  de  France  et  FAngle- 
terre,  —  une  certaine  activité  se  maintenait  et  gagnait  de  proche 
en  proche,  entre  Troyes  et  Chalon,  Auxerre  et  Langres.  Dans 
cetterégîon  essentiellement  agricole,  la  production  des  laines  était 
assez  considérable  pour  motiver  un  trafic  dont  Châtillon-sur-Seine 
était  le  centre  et  qui  desservait  les  tissages  de  la  Toscane  pu  de 
la  Flandre  ». 

Au  comté  de  Bourgogne,  les  mœurs  étaient  plus  rudes,  le  ter- 
roir moins  fécond,  partant  moins  riche.  Sauf  à  Besançon,  mé- 
tropole ecclésiastique  dont  relevaient  trois  évôchés  de  langue 
différente  délimités  par  les  Vosges,  le  Rhin  et  la  rive  droite  du 
Rhône,  sauf  à  Salins,  dont  les  puits  salés  avaient  comme  tribu- 
taires toute  la  Suisse  et  une  partie  de  la  Bourgogne,  le  commerce 
n'existait  pas. 

Pour  faire  entrer  dans  le  courant  commercial  deux  provinces  si 
arriérées  quand  on  les  compare  aux  régions  méridionales  de 

*  J.  Garoier,  Préface  (encore  inédile)  des  Càurtes  de  communes  et  tTaffênchisiê* 
ments  en  Bourgogne,  Dijoo,  Rabulot  et  Darantière,  1867-1S77,  3  vol.  iD-4. 


Digitized  by 


Google 


"^p^ 


LE$  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  20» 

TEurope.  il  fallut  le  mouvement  irrésistible  des  Croisades,  les  émi- 
grations de  milliers  et  de  milliers  d'hommes  de  guerre,  le  trafic 
considérable  que  déterminent  forcément  des  armées  en  marche. 

A  côté  des  Croisades,  qui  jetèrent  entre  l'Orient  et  l'Occident  les 
bases  de  relations  étendues,  la  création  d*un  ordre  monastique, 
l'ordre  de  Citeaux,  qui,  né  en  Bourgogne,  entoura  avec  une  éton- 
nante rapidité  TEurope  entière  d'une  blanche  ceinture  de  monas- 
tères, eut  sur  les  communications  internationales  une  influence 
indiscutable  dont  le  commerce  ne  fut  pas  le  dernier  à  recueillir 
le  bénéfice. 

Enfin,  quand  la  guerre  des  Albigeois  amena  le  choc  du  Nord  et 
du  Midi  à  Taurore  du  xiii«  siècle,  au  contact  de  la  civilisation  mé- 
ridionale, les  races  du  Nord,  encore  à  demi  barbares ,  vinrent 
puiser  des  notions  nouvelles  et  s'initier,  entre  autres  choses,  aux 
routes,  aux  procédés,  aux  règles  du  commerce.  Les  initiateurs  ne 
leur  manquèrent  point  et,  —  à  la  suite  des  croisés  d'Orient  ou  de 
Languedoc  regagnant  les  provinces  du  Centre  ou  du  Nord  de  la 
France,  non  sans  s'être  tous  endettés  en  Italie,  en  Provence,  en 
Languedoc,  pour  entretenir  leurs  équipages,  auprès  des  prêteurs  de 
tout  ordre  qui  foisonnaient  dans  les  camps,  —  maints  créanciers 
méridionaux,  marchands  italiens,  juifs,  lombards,  caorsins,  péné- 
trèrent sur  les  rives  de  la  Loire  ou  de  la  Saône,  ne  fût-ce  que  pour 
récupérer  leurs  créances  ou  user  d'une  tolérance  qu'un  débiteur 
accorde  toujours  à  son  créancier.  Et  de  la  sorte  le  xiii®  siècle  vit 
sinon  éclore,  du  moins  prendre  une  extension  considérable  dans 
les  deux  Bourgognes,  aussi  bien  le  négoce  des  marchandises  en 
général  que  le  commerce  d'argent  en  particulier. 

Avant  les  événements  de  haute  importance  que  nous  venons 
d'indiquer,  l'échange  et  le  colportage  des  denrées  tenaient  plus  de 
place  que  le  négoce  ;  le  numéraire  était  rare,  les  prêteurs  peu 
nombreux,  la  circulation  de  l'argent  très  limitée.  Les  monastères 
Clunisiens  ou  Bernardins  et  les  chapitres  détenaient  une  part 
énorme  de  la  fortune  publique,  des  terres  immenses  ;  les  ducs,  les 
comtes,  leurs  grands  vassaux  possédaient  le  reste  et  le  parta- 
geaient avec  un  peuple  de  laboureurs  ou  d'artisans  vivant  de  peu 
et  vivant  mal  ;  les  plus  fortunés  des  prélats  ou  des  grands  sei- 
gneurs ne  pouvaient  compter  que  sur  de  maigres  ressources  eu 
argent,  malgré  de  gros  revenus  en  denrées  difficiles  à  convertir 
en  espèces  monétaires.  Les  expéditions  lointaines  avaient  appris 
aux  ducs  de  Bourgogne  à  puiser  dans  la  caisse  des  marchands  ou 
des  usuriers  étrangers  •  :  ils  n'auraient  pas  trouvé  des  facilités 

^  Emprunt  ftii  k  des  marchands  de  Sienne  par  la  duchesse  de  Bourgogne  en  1222, 
à  Bar-sur-Seiae  (E.  Veiiif  Histoire  des  duct  de  Bourgogne  de  la  race  capétienne  ^  IV,  7|. 

T.  XLVIII,  K^  9Ô  14 


Digitized  by 


Google 


"^W 


> 


n 


210  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 


\  aussi  grandes  et  des  ressources  aussi  sérieuses  dans  la  caisse  des 

changeurs  ou  des  trafiquants  établis  dans  leurs  États. 

Les  premiers  changeurs  qui  apparaissent  au  duché  de  Bour- 
gogne sont  signalés  dans  la  charte  de  franchises  de  Dijon  concé- 
t  dée  en  118T.  La  ville  s'oblige  envers  le  duc  à  lui  payer  cinq  cents 

2  marcs  d'argent  «  tali  argenti  quale  cambitores  in  nundinis  inter 

y  se  daiit  et  recipiunt  •  ».  Aux  foires  et  marchés  déjà  célèbres  à 

r-  Çhalon  comme  à  Dijon,  ces  prêteurs  sur  gages,  ces  bailleurs  de 

^  fonds  sur  cédules  dûment  garanties  affluent  donc  déjà  comme  ils 

y  afflueront  plus  tard*.  A  Châtillon-sur-Seine,  en  1206,  onn'ad- 
t:  met  au  change  que  les  monnaies  de  Dijon  et  de  Langres,  selon 

i;  leur  valeur*.  A  Saint- Thibault,  la  charte  de  franchises  de  1265 

spécifie  que  les  changeurs  devront  observer  dans  leur  commerce 
;?.,  les  règles  posées  au  temps  d'Albéric  et  de  Ponce,  abbés  de  Véze- 

"]\  lay  *•  Au  xi\^  siècle,  il  y  a  des  changeurs  accrédités  à  Beaune,  à  i 

X  Dijon,  à  Chalon  :  c'est  une  preuve  que  dès  le  xiii«  siècle  au  moins,  m 

^,  ^  et  très  probablement  plus  tôt,  ils  jouent  autour  des  Hôtels  des  :i 

•t.  monnaies  de  Langres  et  de  Dijon,  —  créés  par  les  évoques  de 

^I»  Langres,  rétrocédés  plus  tard  aux  ducs,  —  le  rôle  de  pourvoyeurs 

*  de  métal,  le  rôle  de  distributeurs  d'espèces  neuves  qu'appelle 

chaque  émission  de  monnaies  et  qu'on  imposa  de  tout  temps  aux 
,  changeurs  officiels  •  institués  ou  tolérés  en  Bourgogne  comme  au 

diocèse  de  Besançon. 
Au  comté  de  Bourgogne,  les  changeurs  paraissent  au  xii"  siècle, 
^  les  caorsins  au  xiii«,  mais  l'existence  d'une  Monnaie  à  Besançon 

1.  au  xi«  siècle,  son  installation  auprès  du  pont  romain  où,  au 

►.  xii«  siècle,  nous  trouvons  établi  le  change  appartenant  aux  arche- 

^  vêques  en  vertu  de  leurs  droits  régaliens,  tout  concorde  à  prouver 

que  les  changeurs  apparurent  en  môme  temps  que  la  monnaie 
r  estevenante,  sous  l'épiscopat  d'Hugues  lo""  (1031-1066).  En  1164, 

les  Bisontins,  par  une  usurpation  flagrante,  entreprirent  de  créer 
1  des  tables  de  change  à  l'angle  de  leurs  malsons,  en  concurrence 

avec  le  change  épiscopal.  L'archevêque  Herbert  les  traduisit  de- 
vant la  chambre  impériale,  qui  les  condamna,  et  un  diplôme  de 
Frédéric  Barberousse  du  30  décembre  1164  consacra  à  Besançon, 
sous  peine  d'une  amende  de  100  livres,  le  monopole  du  prélat*. 

>  *  J.  Qamier,  Charte^  de  communes ^  I,  13. 

•  Uid,,  I,  13,  et  Aroh.  Côle-d»Or,  B  3573,  f«  26  v  ;  3674,  f»  54  r  «t  ▼.. 
»  JM.,  I,  340- 

^  Ibié.,  Il,  327,  —  Led  abbés  Mbéric  ei  Ponce  viveient  de  1131  à  1151. 
«  Ibid,,  11,  229;  —  Arch.  Côte-d'Or,  B  1388,  (•  13  ;  3132,  f»  5  ;  3133,  i^  7,  39; 

—  Simonnet,  tes  Changeurs  [Mém^  AeadéwM  de  Dijon^  1865),  pp.  237-244. 

*  A.  Castnn,  lies  origines  49  h  çmmnne  de  Mesançoi^  [Mém*  d$  la  S^éié  i'Sm^ 
lation  du  Douas,  1858),  280. 


Digitized  by 


Google 


"'*'y^^^^yç^iB*r5" 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  211 

Ce  monopole,  affermé  à  des  officiers  spéciaux  dont  la  race  prit  le 
nom  générique  de  Du  Change,  se  perpétua  à  Besancon  même  Jus- 
qu'au XIV»  siècle,  et  Thôtel  du  change,  «  avec  les  tables  et  baocs 
permanent»  »,  y  demeura  sur  la  rive  gauche  du  Doubs  près  du 
vieux  pont  romain  de  Battant  jusqu'au  xiv»  siècle  *.  Dès  le  xiii* 
siècle,  ce  change  eut  une  concurrence  et  Besançon  eut  des  cor- 
sins*  ;  en  1290-1291  il  y  en  avait  encore,  et  cela  trente  ans  après 
que  les  Lombards  y  avaient  établi  un  comptoir,  mais  le  nom  de 
Perrln  que  porte  le  caorsin  de  1290-1291  »,  nous  permet  d'identifier 
ce  personnage  avec  le  lombard  Perrin  Gandulphe  ou  Gant-de-fer, 
banquier  originaire  d'Asti,  et  ce  renseignementjoint  à  d'autres  *, 
nous  autorise  à  constater  qu'en  Franche-Comté  et  en  Bourgogne 
le  mot  «  corsin  »  est  un  vocable  générique  désignant  au  xin* 
siècle  les  préteurs  et  changeurs  chrétiens  ^. 

À  ciMé  du  change  officiel  deBesançon,  d'autres  changeurs  appa- 
raissent. Dans  le  chartrier  de  Tabbaye  de  Theuley,  en  1136-1142, 
figure  un  certain  «  Odo,  lucrator  »  •  ;  au  xiix»  siècle,  un  «  Petrus, 
fenerator  ^  ».  À  Salins,  en  1300-1906,  un  changeur,  nommé  Etienne 
Moreau,  dit  Chambier  (c'est-à-dire  changeur),  sert  de  banquier  à 
ceux  qui  fréquentent  aux  Salines*.  Dans  quelques-unes  de  nos 
chartes  de  franchises  des  bourgs  ou  villes  du  comté  de  Bourgogne,  J 

Texclusion  du  privilège  est  prononcée  formellement  contre  usu-  n 

riers  manifestes  et  caorsius  :  à  Arlay  en  12*76  »,  à  Poligny  en  S 

1288  *»,  à  Abbans  en  1298  *  * ,  à  Annoires  en  1304  *«.  | 

Avant  que  les  changeurs  et  caorsins  aient  pris  dans  le  commerce  J 

de  l'argent  la  position  prépondérante  qu'ils  devaient  peu  à  peu  } 

conquérir,  avant  que  Juifs  et  Lombards  soient  venus  leur  dis-  J 

puter,  grâce  à  leurs  aptitudes  et  à  leur  expérience  toutes  spé-  | 

»  Gutin,  op.ôif,,  236,  «49,  281,  282,  33g,  340;  -  Bibl.  Nit.,  Coll.  Moreau,  864,  S 

f«28  Vi  *^  Dunod,  Biitoire  d$  VÉflm  di  B^^nçàn,  1, 137.  t 

*  •  SUphaiius  coreinus  i,  xiii*  s.  J.  Gauthier  ei  J.  de  Seinte-Âgaihe^ O^t/tfairi  du  8 
chapitre  métropolitain  de  Besançon^  p.  9  (Besançon,  Jacquin,  1901,  io-8j.  ]( 

»  A.  CaaUn,  Mém.  Ske.  d'Émuhiion  du  Douh,  1868,  pp.  413,  415.  i 

^  Piècu  just.,  n*  20.  Le  mot  lombard  s'y  trouve  remplacé  plusieurs  fois  comme                                          j 

équivalent  p«r  00i««fi.  a 

*  Voir  pour  la  Bourgof^ne  :  J.  Garnier,  Ckartêt  de  eommunês^  II,  218  i  ■  Seul  cors-  f 
sins  preetana  et  Juif  prestaua  •,  Seurre,  mai  1278.  i 

*  BiU.  Nat,  ColL  Jf^nau,  878,  i-  130  v,  131,  178, 186  y,  187.  '  V 
'  IM.,  i*  167  ▼•.  I 

*  Areb,  c«ptoiia|afl  de  Neuahfltel  (Sttiiae),  F  8,  n»  22  ;  <—  L.  StoutT,  Les  eonues  de  ? 
BûurgogMê  $$  hurt  billet  d^manialeê,  « .  d'êjprèt  U  eêHulaitê  d'ArhoiSj  136^  139  (Part* i  J 
Larose,  1899,  1  vol.  io-S).  } 

*  A«  Dey,  Conéiiiont  dpi  p$rtoi^nêt  em  comté  de  Bêurçôfuê,  312.  *, 
*^  A.  Tnalay,  Étmdê  sur  1$  droit  mumiêipal  m  Framêhê-Comté^  208.  î 
"  Documents  inédite  publiée  par  P Académie  de  Bmunfcni  il,  503. 

"  A.  Tuetey,  op.  cit.,  66.  .'? 


Digitized  by 


Google 


l'J 


?  212  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

-  ciales,  la  clientèle,  la  confiance  et  le  crédit,  les  questions  d'argent, 

pr  les  emprunts  stipulant  des  avantages  matériels,  des  gages  ou 

y  d'autres  combinaisons  différant  sensiblement  de  ce  qu'on  appellera 

»  un  jour  des  «  montes  »  ou  intérêts,  étaient  réglés  journellement 

/.  entre  particuliers,  seigneurs  ou  bourgeois,  moines  ou  chanoines, 

^  par  des  contrats  que  nous  possédons  par  milliers.  Sans  vouloir 

;!;•*  ni  pouvoir  les  étudier  ici,  nous  en  donnons  quelques-uns  aux 

f;;  Pièces  justificatives,  la  comparaison  se  fera  d'elle-même  entre  les 

^  contrats  ou  obligations  primitives  et  les  actes  similaires  que  des 

i:  commerçants  plus  habiles,  les  Juifs  et  les  Lombards,  rompus  aux 

transactions  commerciales,  rédigeront  vingt  ou  trente  ans  plus 
ii  tard.  On  y  trouvera  déjà  quelques  actes  de  prêteurs  profession- 

.;  nels,  menant  de  front  commerce  et  change  dans  les  villes  des  deux 

'^•;  .  Bourgognes  '. 

^"  A  ces  renseignements  sommaires,  il  serait  facile  de  joindre  bien 

<^v'  des  indications  inédites  sur  les  constitutions  de  cens  en  argent, 

Î-.  constitués  en  échange  de  prêts  plus  ou  moins  considérables  de 

^-  numéraire*,  sur  les  gages  immobiliers  donnés  à  d'autres  prêts', 

^c,  sur  les  «  montes  »  ou  intérêts  que  nous  rencontrons  en  Franche- 

^  Comté  dès  1266  *,  sur  des  constitutions  de  rente  établies  au  profit 

;  de  Cîteaux  en  1277  ».  Mais  nous  nous  écarterions  de  la  brièveté 

nécessaire  au  court  tableau  qui  devait  précéder  cette  étude  sur  la 
condition  des  Juifs  et  le  commerce  de  l'argent  dans  les  deux  Bour- 
gognes au  xiii«  et  au  xiv«  siècles. 

Qu'il  suffise  de  dire,  pour  nous  résumer,  que  dans  la  région  que 
nous  allons  étudier,  des  avantages  réciproques  déterminèrent  dans 
la  première  moitié  du  xiii*  siècle  l'exode  des  Juifs  de  Provence  et 
de  Languedoc  dans  les  États  des  ducs  et  comtes  de  Bourgogne. 
Du  côté  des  ducs,  les  avantages  pécuniaires,  cens  d'argent  pério- 
diques que  de  temps  immémorial  les  villes,  les  seigneurs,  les  pré- 
lats tiraient  des  Juifs  établis  chez  eux  pour  y  commercer  ;  du  côté 
des  Juifs  qui  venaient  de  perdre  en  Languedoc,  à  la  suite  de  la 
guerre  des  Albigeois  (1209-1229),  une  grande  partie  de  leurs  privi- 

>  Voir  QolanimeDt  sous  la  daie  1229  [Pièces  just.,  n*  3)  on  acte  de  prêt  par  un 
marchand  de  Besançon  et  de  1275  à  1361  des  actes  émanés  de  caoreins  et  chan- 
geurs {Pièces  just,^  n»»  10,21,  etc.). 

*  CeDS  constitué  par  les  Prémontrés  de  Corneux  au  profit  de  l'abbaye  de  Saint- 
Bénigne  de  Dijon,  avril  1210  (Bibl.  Nat.,  Coll.  Mortau,  875,  f*'  595-596;. 

*  ËDgagemenl  de  dîmes  par  l'abbaye  de  Bellevaux,  pour  prêt  de  25  livres,  1226 
(Uid,,  870,  fo*  Gil  Y%  612)  ;  —  autre  par  Tabbaye  de  Theuley  à  Guillaume  de  Vergy, 
1237  (/dirf.,873,  f»  41). 

*  Vente  faite  par  1000  livres  à  Alix  de  Méranie  par  Jean  de  Rans  qui  se  servira  de 
cette  somme  pour  payer  ses  dettes  grevées  de  «  montes  >,  c'est-k-dire  d'intérêts  (Bibl. 
Nat.,  ColL  Bourgogne,  102,  f»  136). 

*  Àrcb.  du  Jura,  CUeanœ,  n«  XXIX. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  213 

lèges  *,  le  désir  de  trouver  plus  de  sécurité  sur  les  deux  rives  de 
la  Saône  que  sur  celles  de  la  Garonne  et  d'étendre  l'activité  de 
leur  négoce  dans  des  régions  où  tout  était  à  créer,  exploitations 
commerciales  et  administration  financière. 

Ces  considérations  expliquent  assez  bien  comment,  sur  un  ter- 
roir qui  avait  échappé  jusqu'alors  presque  complètement  à  leui 
diffusion,  les  colonies  juives  devaient  recevoir  bon  accueil. 


CHAPITRE  L 


Les  Juifs  apparaissent  au  duché  de  Bourgogne  à  la  fin  du  x*  siècle.  (Diaprés  la 
Loi  Gombetle  et  tes  canons  du  concile  de  Mâcon,  ils  ont  pu  y  exister  antérieure- 
ment.) —  Au  XIV  siècle,  ils  y  commercent.  —  Au  xiir  siècle,  Juifs  bourguignons 
et  champenois  sont  visés  par  nombre  de  textes  communs.  —  Ils  paient  les  uns  et  les 
autres  un  cens  annuel  à  leurs  maîtres.  —  Contribution  extraordinaire  prélevée  sur 
les  Juifs  de  Bourgogne  en  1256.  —  Emplacement  des  principales  colonies  juives. 
—  Répercussion  sur  les  Juifs  de  Bourgogne  des  mesures  prises  contre  eux  par  les 
rois  de  France.  —  Expulsion  de  1306.  —  Détails  sur  les  conHscations  a  Dijon, 
Chalon,  Buxy-le-Hoyal,  Semur,  Montbard^  Salives,  Baigneux. —  Liquidation  des 
créances  des  Juifs.  —  Expulsion  de  1321.  —  Retour  des  Juifs,  ordonnances  ducales 
de  1374,  1380,  1381,  1384,  limitant  le  nombre  et  réglementant  les  privilèges  des 
ménages  juifs.  —  Expulsion  définitive  de  1394, 

Les  Juifs  n'apparaissent  au  Duché  de  Bourgogne,  d'après  des 
textes  positifs,  qu'à  la  fin  du  x^  siècle.  Il  est  vrai  que  la  loi  Gom- 
bette  leur  consacre  un  article,  en  réglant  l'indemnité  pécuniaire 
fort  élevée,  dont  ils  devront  racheter  les  coups  et  blessures  faits 
à  des  chrétiens,  s'ils  veulent  échapper  à  la  mutilation  de  la 
main  *.  Il  est  vrai  encore,  que  deux  canons  du  concile  de  Mâcon, 
tenu  en  581,  les  mentionnent  en  fixant  à  12  sous  le  prix  de  l'es- 
clave chrétien  qu'on  doit  leur  racheter,  et  en  leur  interdisant 
tout  emploi  de  magistrat  ou  de  receveur  d'impôts  3.  Mais  rien  ne 
prouve  que  ces  canons  aient  trouvé  leur  application  immédiate 
au  terroir  bourguignon,  pas  plus  qu'il  n'est  prouvé  que  les  Juifs 
dont  parle  la  loi  Gombette  aient  séjourné  plutôt  dans  telle  ou  telle 
partie  des  territoires  soumis  à  Gondebaud.  Le  champ  reste  donc 
libre  à  toute  hypothèse. 

•  G.  Saige,  De  la  ccndition  des  Juif^  dans  V ancien  comté  de  Toulouse  [BihL  de 
r Ecole  des  Chartes,  XXXIX,  268  et  suiv.]. 

•  Dom  Bouquet,  IV,  280,  Lerj,  Burg.^  tit.  XV,  addit.  I.  «  Quicumque  judœus  in 
christianum  manum  prtesumpserit. . .  manus  excisione  damnalur  ;  . .  .si  voluerit  redi- 
merc,  LXXV  solidis. . .  et  mulcla^  nomine  solidis  XII. . .  » 

•  Concile  de  Mâcon,  can.  13-1 1>.  Labbe  et  Cossart,  Coacil.,  VI,  G61-662  ;  —  Ragul, 
CartuL  de  Saint  Vincent  de  Màcon,  CGXXXVll-CCXXXVIU  ;  —  Bédarride,  Les 
Juifs  en  France,  en  Italie,  en  Espagne,  43. 


•t 


Digitized  by 


Google 


tl4  RKYUE  DBS  ÉTUDB8  JUIVES 

Le  premier  document  très  explicite  est  la  donation  faite  par 
Hugues  1'»%  comte  de  Chalon,  au  prieuré  de  N.-D.  de  Paray-le- 
Monîalf  de  a  la  terre  d'un  Juif,  au  lieu  dit  ThecomenaSt  ainsi  que 
de  tous  les  biens  des  Juifs  dans  un  village  nommé  Curtië  Ju^ 
dea  *  B.  Vers  1008,  les  chroniques  racontent  qu'un  Juif  bourgui- 
gnon fut  envoyé  vers  le  Soudan  de  Babylone  comme  émissaire 
des  Juifâ  de  France*.  En  1033,  au  milieu  de  calamités  publiques* 
Tabbé  Odilon  vendit  à  des  Juifs  les  ornements  de  Téglise  de  Cluny 
et  jusqu'à  la  couronne  impériale  d'Henri  H  pour  nourrir  des 
affamés  ^  En  1109,  Etienne,  abbé  de  Cîteaux,  emploie  à  corriger 
des  bibles  «  des  Juifs  habiles  dans  la  langue  hébraïque  et  chal- 
daïque  *  ».  On  connaît  la  lettre  pleine  de  charité  et  de  tolérance 
écrite  par  saint  Bernard  en  faveur  des  Juifs  en  1146',  et  celle  de 
Pierre,  abbé  de  Cluny»  à  Louis  VU,  dans  un  sens  absolument 
contraire  ^  De  cet  ensemble  de  faits  et  de  textes,  la  présence 
d'une  colonie  juive  au  Duché  de  Bourgogne  semble  démontrée 
pour  la  période  qui  va  du  x*  au  xii'  siècle. 

En  1182,  1196, 1197,  des  chartes  montrent  des  Juifs  établis  aux 
environs  de  Tonnerre  et  à  Dijon.  En  1182,  Mathilde,  comtesse  de 
Nivernais,  donne  au  prieuré  de  Jully-les-Nonnâins  une  vigne 
achetée  par  elle  au  juif  «  Dieu  le  bénisse  »  (Deus  benedicat  eufn)\ 
En  1196,  le  duc  Eudes  III  donne  à  la  commune  de  Dijon  les  Juifs 
qui  lui  appartenaient  dans  cette  ville  et  le  droit  d'en  attirer 
d'autres  ^  En  1197,  le  même  fait  présent  à  un  certain  Vigier  ou 
Viguier,  du  Juif  Élie  et  de  ses  enfants  ^.  On  peut  attribuer  à  ce 
prince  le  développement  de  la  colonie  juive  qui  va  se  renforcer 
au  xiii«  siècle  dans  ses  États,  car,  livré  à  des  embarras  ânanoiers, 

^  Cauit  de  Cbity,  Origine  du  prieuré  dt  Parag-k-Moniul,  1876,  Autun,  D«jut- 
sieu,  18. 

»  Bibl.  Nat.,  Coït.  Bourgogne,  lîl,  f.  218;  —  Raoul  Glabef  (éd.  Prou.  CùiL  de 
tixtu  pour  strvir  à  l'enttigntment  de  Vhittoirt,  1886,  pp.  71 '72)  dit  qdé  m  Hil  ab  aarf 
de  Mouliers  (dioc.  Auzerre)  «  ...Yidelicet  girova^um . . .  Domine  Hotbertum  fuffiii- 
vum  utique  servum  >  et  donne  pour  date  1007.  Ko  1015,  Hainard  ou  Renaud  II, 
comte  de  Sens,  aiifiait  les  Juifs  et  leura  coutumes  au  point  qu'on  Vavait  surnommé 
le  Roi  des  Juifs  (d'Arbois  de  Jubainville,  Hiit,  du  eomtei  de  Champagne^  l^  'A29*2a0}. 

>  Ë.  Petit,  Hiii.  det  dues  de  Bourgogne,  1,  127. 

*  Bibl.  Nat.,  Coll.  Champagne,  21, f»  95.  —  Voir  dans  Œufret  de  taint  Bernard  (éd. 
Mabillon,  Paris,  1690,  in-f»],  Chronologie,  col.  zi-xli,  une  lettre,  4  ce  relative,  de 
l'abbé  ÉlieDoe. 

5  Dom  Bouquet,  XV,  606 1  —  V,  Graeti,  Hitt.  dee  Juife,  IV  (trad.,  iii-8»,  1893), 
103. 

«  Graelz,  «M.,  101. 

7  B*  Petit,  Chartee  de  Jullg-Ue-Nonnaine  (canton  d'Anoy-U-Fraiie,  Yonne)  {BuU. 
du  Comité  des  Travaux  Historignes,  i%9l). 

'^  Rérard,  Recueil  de  plutiiun  piicei  euriiueee  eervûnt  è  Vhiêtoife  de  Bourgogne, 
Paris,  1664,  p.  341. 

»  Uid,,  3/i8. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  215 

il  fut,  dès  1204,  le  client  des  banques  juives  de  Champagne*. 
C'est  de  Champagne,  d'ailleurs,  que  semblent  être  venus  nombre 
de  Juifs  bourguignons  ;  c'est  en  Champagne  que  Tabbaye  dé 
Saint-Bénigne  de  Dijon,  comme  le  duc  lui-môme,  allait  emprunter 
auprès  des  Juifs,  sans  négliger  pour  autant  les  prêts  de  Juifs 
dijonnais*.  En  1210,  la  comtesse  Blanche  de  Champagne  et 
Eudes  IV  convinrent  d*exercer  réciproquement  dans  leurs  Etats 
le  droit  de  suite  sur  les  Juifs  champenois  ou  bourguignons  ^ 

Dans  une  lettre  du  15  Juillet  1205,  Innocent  III,  s'adressant  à 
rarchevôque  de  Sens  et  à  Tévéque  de  Paris,  leur  rappelle  qu'il  a 
écrit  au  roi  de  France,  au  duc  de  Bourgogne  et  à  la  comtesse  de 
Troyes  pour  les  inviter  à  réprimer  Tinsolence  des  Juifs*. 

En  1222  et  1223,  la  duchesse  Alix  de  Vergy,  tutrice  du  duc 
Hugues  IV,  paie  les  dettes  contractées  par  Saint-Bénigne  de  Dijon 
envers  les  Juifs  dijonnais  et  champenois  ^;  en  1223,  elle  s'engage 
à  faire  exécuter  en  Bourgogne  l'ordonnance  de  Louis  VIII  sup- 
primant les  intérêts  des  créances  juives  et  le  sceau  si>écial  des 
Juifs  6.  La  législation  française  sur  les  Juifs  fut  imposée  à  partir 
de  saint  Louis  (1230)  aux  grands  vassaux  de  la  couronne^  ;  rete- 
nons ce  fait  indispensable  à  connaître  pour  comprendre  le  sort 
des  Juifs  bourguignons  et  les  soubresauts  de  leur  existence. 

En  1232,  Hugues  IV  confirme  au  maire  et  aux  échevins  de 
Dijon  la  possession  des  Juifs  dijonnais  en  ces  termes  :  Volo  quod 
desini  de  sua  communia,  qui,  rapprochés  du  texte  de  1196,  ego 
dedi  communiœ  banmim  et  jtidœos  et  aitradum  libère  jiidœo- 
rwm,  empêchent  d'adopter  l'opinion  de  M.  Simonnet,  qui  a  cru 
comprendre  que  les  Juifs  de  Dijon,  à  partir  de  1232,  jouirent  des 

*  Eudes  IV  est  débiteur  d'un  Juif  champenois,  Valin,  en  novembre  1204  (d'Arbois 
lie  Jubainville,  Hitt.  des  comtes  de  Champagne,  IV,  28], 

*  Piècts  just.,  n"  1  (févr.  1208);  —  d'Arbois  de  Jubainville,  Hist,  des  Cùmtes  de 
Champagne^  V,  48.  —  Orâce  au  courant  commercial  des  grandes  foires,  les  juivericfl 
étaient  florissanies  en  Champagne.  V,  d'Arbois  de  Jubainville,  I,  229,  Itl,  160;  — 
^V.  '2, 79,  86,  102,  412,  413  ;  —  IV  \  572,  ÎS88,  598  ;  —  Calai,  d'actes,  n«  1422,  etc. 
—  En  juin  1250,  Eudes  Archambaud  de  Bourbon,  lils  dllugues,  due  de  Bourgopfne, 
fetieat  à  Mouiîns,   sur  la  demande  de  Thibaut  de  Champagne,  le  Juif  Dieudonné  de 

•'~8ur-Aube,  pour  douze  ans,  au  cens  annuel  d'un  marc  d'or  (d'Arbois  de  Jubain- 
^^['^  V    445). 

*  firussel,  Usage  général  des   fiefs,  îîSO  ;    —  d'Arbois  de  Jubainville,    V,  60;   — 
^^ècesjttst,,  n*>2. 

*  û'Arbois  de  Jubainville,  V,  38  ;  —  Dom  Bouquet,  XIX,  478,  E  ;  —  Eeg,  d'Jnno- 
^*y  ^^/,  Migne,  694,  D. 

*  Simonnet, /«i/i  de  Bourgogne  {Bull,  de  l'Âcad,  de  Dijon,  1865',  152. 

rv     ^'  deux  sceaux  spéciaux  des  Juifs  pour  Paris   et  Pontoise,  1206  et  1204,  dans 
ouôt  d'Arcq,  Inventaire  de  la  VoHection  de  Sceaux  des  Archives  Nationales,  n»"  4495 
^'  4496. 

'  Brufisel,  op,  cit.,  589. 


Digitized  by 


Google 


^  216  re:vue  des  ètums  juives 

r,  '  mêmes  privilèges  que  les  bourgeois  •.  L'erreur  est  manifeste  ;  les 

if  Juifs  étant  partout,  dans  les  textes  de  franchises,  formellement, 

^  dans  la  coutume,  tacitement  exclus  des  franchises  et  privilèges 

ip  communaux.  Puisque  nous  parlons  de  la  Bourgogne,  c'est  ici  le 

K  cas  de  citer  un  des  textes  qui  excluent  les  Juifs  :  «  Li  juer  ne  son 

t  pas  de  cette  franchise  »,  dit  la  charte  de  Seurre,  en  février 

^  1245 '.  Même  clause  à  Chaussin  en  septembre  1260^.  L'opinion  de 

&.  M.  Simonnet  ne  saurait,  d'ailleurs,  tenir  devant  les  faits  géné- 

^  raux  :  «  Les  Juifs  étaient  serfs,  c'est-à-dire  taillables  à  merci, 

j^*_  leur  seigneur  pouvait  exiger  d'eux  à  titre  de  taille  telle  somme 

if  qu'il  lui  plaisait  ;  ainsi,  au  fond,  c'était  le  seigneur  qui  profitait 

ff"  des  actes  d*usure  commis  par  les  Juifs,  tandis  qu'aux  yeux  des 

f._  populations  les  Juifs  en  supportaient  tout  l'odieux*  ». 

^-'  En  Bourgogne  de  même  qu'en  Champagne,  les  Juifs,  pix)priété  du 

5?  seigneur  ou  des  villes,  comme  à  Dijon,  payaient  un  cens  annuel 

r^  plus  ou  moins  élevé,  tel  que  celui  d'un  marc  d'or  imposé  à  Mou- 

lins au  Juif  Dieudonné,  de  Bar,  par  le  fils  d'Hugues  de  Bourgogne 
en  1250  \ 
La  rareté  des  documents  au  début  du  ziii«  siècle  nous  oblige  à 
i;.  nous  reporter  à  l'an  12*75-1276  pour  trouver  le  chiffre  des  cens 

^i  perçus  par  le  duc  sur  les  Juifs  de  Bourgogne  :  «  De  judeis. V«.XV. 

J^  livres  »  [1275].  «  ...Des  juis  .V^.LV.  livres  »  [1276] •.  On  peut 

donc  supputer  à  ce  taux  moyen  ce  que  le  Trésor  ducal,  dès  1250, 
prélevait  sur  le  commerce  des  Juifs. 
1^.  En  1256,  les  Juifs  pour  la  première  fois,  furent  soumis  à  une 

contribution  extraordinaire,  en  vertu  du  droit  que  tout  seigneur 
endetté  avait  de  tailler  ses  serfs;  un  arrêt  des  Olim,  retrouvé  par 
M.  Ernest  Petit,  établit  cet  événement  peu  connu  et  indique  môme 
le  chiffre,  quatre  livres,  prélevé  sur  un  Juif  nommé  Abraham, 
appartenant  au  roi,  et  momentanément  fixé  en  Bourgogne  par 
son  mariage  avec  une  Juive  de  Châtillon-sur-Seine  ^ 

Châtillon-sur-'Seine  était  le  centre  d'un  groupe  important  de 
Juifs  ;  nous  le  savons  encore  par  une  charte  du  19  mai  1273  par 


S^ 


i: 
i 


ï 


1  Simonnet,  Le  Clcr^é^  lu  Juifs  et  les  Lombards  en  Bourgogne  (Mém.   de  TAcad. 
de  Dijon.  2*  série,  tome  13*  1865,  pp.  1-273),  151. 

s  J.  Garnier,  Chartes  de  communes^  H,  208. 

»  Uid,,  II,  3U. 

^  D'Arbois  de  Jubaiuville,  Hist.  des  comtes  de  Ckampagme,  IV  >,  ch.  xii,  S27-836 
~  V.  Pérard,  412,  charte  de  1228  concernant  Dedoo  (Dieudoooé),  juif  du  Duc;  — 
V.  chartes  de  1243,  1264  (Gerson,  Essai  sur  les  Juifs  de  Bourgogne,  19)  ;  —de  1250 
(Bibl.  Nat..  r^OO  Colbert,  56,  f"  197  v,  198  ▼•). 

■*  D'Arhois  de  Jubain ville,  V,  445,  déjà  cité. 

*  Arch.  Cdie-d^Or,  B,  342,  Compte  de  Jean  de  Pommard  ;  —  dlé  par  E.  Petit,  Hist, 
des  Ducs,  VJ,  164,  17*. 

7  E.  Petit,  ^147.  des  Dues,  V,  93. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  217 

laquelle  le  duc  Robert  concède  à  sa  belle-mère,  comme  partie  de 
son  douaire,  la  cbàtellenie,  la  garde  de  Tabbaye  et  les  Juifs  de 
Châtillon<. 

Cette  contribution  extraordinaire  de  1256,  conséquence  des 
exemples  donnés  et  renouvelés  en  France  et  en  (Champagne, 
semble  ne  s*étre  point  réitérée  dans  le  duché  de  Bourgogne  avant 
la  grande  confiscation  et  la  persécution  générale  de  1306  «. 

Les  colonies  juives  de  Dijon,  deChâtillon,  de  Chalon,  d*Auxonne, 
de  Buxy,  Semur,  Saulieu,  Avallon,  Montbard,  devinrent  floris- 
santes, quelques-unes  assez  nombreuses,  puisque,  parmi  les  trafi- 
quants, des  rabbins,  des  écrivains  appréciés,  au  dii*e  des  auteurs 
compétents  en  littérature  hébraïque,  sont  sortis  de  Dijon,  de 
Saulieu,  de  Nuits,  d'Avallon,  de  Pierre».  (Nous  n'avons  qu'à  in- 
diquer ce  fait  caractéristique,  sans  avoir,  et  pour  cause,  rien  à 
y  ajouter  ou  à  en  distraire). 

A  Dijon,  les  Juifs  possédaient  vingt-deux  maisons,  une  syna- 
gogue («  la  grant  maison  de  Tescole  »)  et  ses  annexes,  un  cime- 
tière, un  lieu  de  réunion  pour  le  sabbat  *  ;  —  à  Auxonne,  dans  la 
rue  de  Sâone,  «  vers  la  rue  de  la  Cognerie  »,  t  un  meix  du  sabbat 
ou  synagogue  *  »  ;  —  à  Beaune,  toute  une  rue  «.  A  Chalon  les 
Juifs  affluent  ;  on  y  connaît  dès  1221  «  la  rue  aux  Juifs  »  ou  vicus 
Judœorum  '  ;  à  Givry»,  à  Mâcon^  à  Montbard»»,  ils  possèdent 
des  maisons,  des  quartiers,  des  cimetières.  On  en  rencontre  à 
Plombières  (1276),  à  Pontailler,  à  Saint- Jean  de  Losne  *«,  à  Saint- 
Florentin  (1295),  à  Tonnerre  (1182)  •«,  à  Salives,  àBaigneux»% 

1  Dom  Plancher,  Hitf,  d$  Bourgogne,  H,  Preuves  LXXiX  ;  —  E.  PeUl,  VI,  19. 

*  Â  moins  qu'on  ne  rencontre  preuve  d*une  confiscation  nouvelle  dans  les  terres  de 
Pommard  provenant  des  juifs  Bonenfant  et  Mouzeron,  dont  le  Duc  jouissait  en  mai 
1274  (Arcb.  Côie-d'Or,  Hecueii  Peincedé,  I,  6U>66  ;  —  B.  Petit,  Hist.  eu  Dues, 
VI,  224}. 

*  Gerson,  Essai,  24-25,  notices  diaprés  Zudz«  Die  Bitvs  et  LUt,  Qeschiehte^  et 
Carmoly,  Univers  israélile^  459,  464,  et  diverses  sources  spéciales. 

*  Pièce»  JHStif,,  n»  31  (1306). 

»  Blbl.  Nat.,  Coll.  Bourgogne,  97.  pp.  256-258. 

*  •  La  rue  des  Juifs  »,  décembre  1274.  E.  Petit,  VI,  230;  —  Voir  sur  le  quartier  des 
Juifs,  les  emprunts  faits  à  ces  Juifs  par  le  commerce,  Rossignol,  Hist,  de  Beaune, 
125,  141,  201,202. 

'  122!  (Bibl.  Nat.,  Coll.  Bourgogne,  97.  p.  712)  ;  —  1266  (Bibl.  Nat.,  Coll.  Baluze, 
142,  f  114)  ;  —  Rue  du  Four-aux- Juifs,  v.  1270  (Arcb.  Saône-et-Uire,  H,  81)  ;  — 
y.  Pièem  just.,  n»  33. 

*  Vers  1303  (Arcb.  de  Givry,  GG,  74). 

*  Mftcon  «  Boro  judeus  .,  1193,  janvier  (Bibl  Net.,  Coll.  Bourgogne,  81.  p.  279).  — 
Cimetière  en  •  Monjuyf  .,  1309-1310  (Arcb.  Nat.,  JJ,  42  bis,  n«  200,  f»  95  ;  —  JJ,  41, 
n«202). 

«•  Pièces  jwst.,  n»  32  ;    -  Arcb.  Côte-d'Or,  B,  1261. 
"  Arcb.  Cdle-d'Or,B,l388;  —  V.  Pièces  iust.,  n»  51. 
"  Blbl.  Nat.,  Coll.  Bourgogne,  15,  f-  39. 
"  Pièces  just.,  n«  30. 


Digitized  by 


Google 


if 
V 

f  218  RBVUfi  DES  ETUDES  JUIVES 

I  et  leurs  établissements  s^étendront,  plus  tard,  encore  à  divers 

i  lieux. 

%  Avec  une  incroyable  activité  tout  ce  petit  peuple,  qui  repré- 

'  sente  à  peine  une  centaine  de  ménages,  prête,  vend,  achète, 

commerce  avec  les  grands  et  les  humbles,  le  plus  souvent  avec 
I  ces  derniers,  pratiquant  surtout  le  prêt  sur  gages,  depuis  le  cor- 

\  set  ou  corsage  d*une  femme  du  peuple  jusqu'au  château  du  plus 

grand  seigneur.  Le  Duc  est  le  premier  client  de  ces  prêteurs  si 
commodes  :  en  1276,  quand  il  part  pour  la  Castille,  Aliot,  Juif  de 
Châtillon,  lui  avance  du  numéraire  *  ;  la  maison  de  Vienne  les  en- 
courage et  les  exploite  • .  En  1295,  le  duc  Robert  fait  arrêter  un  Juif 
dans  la  grand'rue  de  Châlon  par  ses  sergents  et  donne  à  Tévêque 
des  lettres  de  non  préjudice  *.  Quand  il  dicte  son  testament,  il 
insère  une  clause  pour  permettre  aux  Juifs  de  continuer  leur 
séjour  au  Duché,  tout  en  spécifiant  que  leurs  débiteurs  ne  seront 
jamais  contraints  de  leur  payer  aucun  prêt  entaché  d'usure  ♦,  et 
dans  son  codicille  de  1302  :  «  Je  vuel  que,  se  je  n'ay  meillor  con- 
seil, que  le  Juif  demouraint  en  ma  terre,  principalement  por  hu- 
manité, et  qu'il  marchandoit  léaulment,  sans  usure,  et  vivent  de 
lors  labours,  et  vuel  que  desor  en  avant  Ton  ne  soit  contrains 
payer  àeux  de  ce  où  il  hait  usure  '•  »  L'idée  qui  domine  dans  les 
dernières  volontés  de  Robert  II,  c'est  la  conciliation  entre  le  Juif 
et  le  chrétien,  plutôt  que  l'âpre  volonté  de  dépouiller  les  uns  et 
les  autres  ou  les  uns  par  les  autres,  qui  domine  dans  la  législation 
française  du  temps  de  Philippe  le  Bel  ®.  En  1304,  au  mois  de  mai, 
ce  roi  date  de  Saint-Germain  en  Laye  une  ordonnance  qui  renou- 
velle les  constitutions  de  saint  Louis,  son  aïeuU  sur  l'usure  des 
Juifs,  et  ordonne  de  les  exécuter  dans  les  terres  du  duo  Robert 
de  Bourgogne,  «  promettant  à  ce  prince  d'empêcher  qu'on  ne 
poursuive  et  que  l'on  ne  contraigne  les  particuliers  du  Duché  au 
paiement  des  prêts  usuraires  que  les  Juifs  leur  ont  faits,  ou  des 
autres  dettes  qu'ils  ont  contractées  envers  eux  avec  usure  ».  Le 
roi  défendait  à  ses  officiers  de  poursuivre  aucun  de  ces  débiteurs 

»  E.  Pelil,  Eut,  des  Dues,  VI,  28. 

*  Piieei  jutt.,  n*  25  :  Oblifçalion  do  1200  l.  au  profit  dei  héritiers  de  Jiiuot  de 
MoDtbard  sousorito  en  mai  1301  par  Philippe  de  Vienne,  seigoeur  de  Seurre;  —en 
1390,  un  sire  de  Vienne  emprunte  encore  aux  Juifs  dijonnais  (Arch.  C^te^d'Or,  B, 
11312,  fo  6)  ;  —  V.  aussi  une  reconnaissance  de  rente  aur  une  vigne  d«  StTigny,  due 
à  un  Juif,  novembre  1289  (E.  Petit,  VI,  366). 

»  E.  Petit,  VI,  424. 

*  Dom  Plancher,  Eist.  de  Bourgogne^  II,  120. 

*  Ibid.^  Preuves,  pp.  113  et  130. 

*  V.  Vuitry,  Étude  sur  le  régime  financier  de  la  France,  1,  91*93.  Mesures  prises 
contre  les  Juifs  par  Philippe  IV  en  1284,  1292,  1299, 1299,  1303. 


Digitized  by 


Google 


'Si 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  219 

autorisés  par  le  Duc  à  n9  point  rembourser  les  Juifs  leurs  créan- 
ciers*, quand  les  contrats  seraient  frauduleux. 

fl  Vers  le  milieu  de  l'année  1300,  le  Trésor  royal  eut  un  si 
grand  et  si  pressant  besoin  d'argent  •,  que  pour  se  procurer  im- 
médiatement des  sommes  considérables  Philippe  le  Bel  se  décida 
à  perdre  dans  l'avenir  le  revenu  variable,  mais  permanent,  quMl 
tirait  des  Juifs  :  Il  les  bannit  tous  et  s'empara  violemment  de  leurs 
biens  meubles  et  immeubles.  »  La  répercussion  de  cette  mesure 
ne  tarda  pas  à  se  produire  en  Bourgogne,  et  le  22  Juillet  130G, 
jour  de  la  Madeleine,  on  arrêta  tous  les  Juifs  du  Duché  3. 

Des  commissaires  du  Duc  opérèrent  à  la  fois  à  Dijon»  centre 
principal  de  la  juiverie  de  Bourgogne*,  à  Chalon  et  Buxy-le- 
Royal»,  à  Montbard,  Semu!\  Avallon»,  à  Salives  et  à  Baigneux\ 
ailleurs  encore,  car  les  archives  publiques  n'ont  gardé  qu'une 
faible  part  soit  des  documents  confisqués  sur  les  Juifs,  soit  des 
enquêtes  et  des  inventaires  dressés  par  les  commissions.  Il  en 
reste  assez  pour  reconstituer  les  grandes  lignes  de  leurs  opéra- 
tions et  résumer  les  résultats  de  cette  confiscation  générale. 

A  Dijon,  les  commissaires  étaient  au  nombre  de  trois  :  Pierre  de 
Saulon,  chanoine  de  la  chapelle  ducale  de  Dijon,  Guillaume  de 
Braisey  et  Hugues  L'Orfèvre**.  Leurs  opérations,  accomplies  tout 
entières  en  1306,  portèrent  sur  les  vingt-deux  maisons  appar- 
tenant aux  Juifs  Aquinot,  Chauderon,  Groisselin,  Habrenin,  Jo- 
celot,  Justot,  aux  héritiers  de  Jasuot  de  Montbard,  à  Mandant, 
Mouton,  Rabby  Donin  et  Salomon  de  Couches,  ou  à  leur  commu- 
nauté en  bloc,  comme  la  grande  maison  de  l'École  des  Juifs,  le 
cimetière  et  les  «  chambres  »  devant  et  la  place  du  Sabbat  avec 
une  maisonnette  ^ 

On  inventoria,  on  estima,  on  réalisa  tour  à  tour  les  meubles, 
l'argent,  les  créances,  le  bétail,  enfin  les  cheptels,  les  vignes  et  les 

*  Piècéss  just.^  Q«  26;  —  Dom  Plancher,  Sist.  de  Bourgogne^  II,  130. 

*  Vuitry,  Régime  financie}\  I,  94  ;  —  Historiens  de  France^  XXI,  contin,  de  &uiH. 
éi  Nangiê,  I,  335;  —juin  1306,  Dom  VaisseUe,  X,  I.  XXIX,  chap.  iv. 

*  Pièces  juiL^  n»  33.  —  Le  document  original  porle,  fol.  8  :  «  le  vauredi  îî»  jor 
d'oAot/,  jor  de  la  Magdeloine  »,  Il  y  a  ici  une  erreur,  car  le  22  aoQt  esl  un  lundi  et 
lé  2i  juillet,  fête  de  S'^  Marie-Madeleine,  tombe  bien  un  vendredi.  C'est  donc  le 
2*2  Juillet  1306.  M.  Simonnot  commet  uûe  autre  erreur  do  lecture  en  imprimant 
(p.  15"j;  :  «  le  samedi  2i*  jor  d'ahost  ».  La  plupart  de  ses  lectures,  pour  les  noms 
de  personnes  surtout,  soDt  fautives.  Nous  n'iDsistons  pas,  car  malgré  ses  défectuo- 
sités, son  étude  a  sur  bien  des  points  facilité  la  notre. 

*  Piètes  just.t  n»  31. 

*  /Wrf.,34. 
'  nid.,  30. 

«  Pièces  just.,n-  31,  §  F  i. 
»  iWrf.,  art.  60-6i. 


Digitized  by 


Google 


22a  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

f  terres  labourables  (dix-huit  journaux  en  tout)  appartenant  aux 

Juifs;  mais  ce  qui  prit  le  plus  de  temps,  ce  fut  Testimation  et  la 
^^  vente  des  gages  «  réels  »,  c'est-à-dire  mobiliers,  détenus  par  les 

g;  Juifs.  Sur  la  masse  énorme  (art.  93  à  1003  du  n*  31  des  Pièces 

justificatives),  quand  on  eut  prélevé  un  certain  nombre  d*objets 
confiés  aux  banquiers  non  comme  gages,  mais  pour  les  vendre*, 
quand  la  duchesse  eut  fait  prendre  pour  elle  le  butin  qui  lui  con- 
venait, représentant  une  valeur  totale  de  912  livres,  9  sous,  6  de- 
5(  niers  *,  le  prix  total  de  la  vente  s'éleva  à  3,411  livres,  9  sous, 

JÇ-,  ^  deniers  tournois  faibles. 

3r  Notons  cette  particularité  curieuse  qui  nous  montre  les  Juifs 

^  dijonnais  et  leurs  coreligionnaires  d*Auxonne,  Montbard,  Saint- 

l^i  Jean  de  Losne,  Semur,  rachetant  un  certain  nombre  d'objets  pré- 

cieux, notamment  24  livres  de  «  leur  loy  •,  pour  la  somme  totale 
de  441  livres,  12  sous  ^. 

On  comprendra  que  nous  n*entrions  pas  dans  le  détail  de  cette 
saisie  colossale,  quoiqu'il  y  ait  dans  les  inventaires  dressés  une 
foule  de  détails  curieux  pour  l'histoire  du  costume,  du  mobilier  et 
pour  le  glossaire;  nous  donnons  du  reste  dans  nos  Pièces  justifi- 
catives tous  ces  inventaires  inédits*.  Voici  les  chiflfres  produits 
j'  par  les  ventes  dirigées  par  les  commissaires  de  Dijon. 

I|!  Mobilier  des  Juifs  et  argent  monnayé   versé  par  Guillemin 

^;^'  d'Arc 2,589  1.  10  s.  8.d. 

Créances  recouvrées 20,354  1.    3  s.  6  d. 

Maisons , 6,940  1.     »       » 

Vente  de  gages 3,411  1.    9  s.  T  d. 

Total 33,295  1.    3  s.  9  d. 

En  dehors  de  ce  total,  restaient  à  réaliser  le  vin,  le  blé,  le  bétail, 
les  vignes  et  les  champs,  enfin  les  joyaux  et  autres  choses  qui 
furent  portées  a  au  jugney  (?)  »  dit  le*  texte. 

A  Ghalon  et  à  Buxy-le-Royal,  le  tabellion  ducal  de  Chalon  dressa 
rinventaire  des  créances  dès  que  la  saisie  eut  été  eflfectuée  par  des 
commissaires  dont  on  ignore  les  noms.  On  perquisitionna,  on 
saisit  à  Chalon  chez  Héliot,  dans  la  rue  Saint-Georges,  et  chez 

«  Pîèmjust.,  n°  31 ,  art.  677. 

»  Voici  le  détail  des  principaux  objets  (Ibid.y  art.  687-699):  64  courlepoint», 
20  coussins,  280  draps,  402  aunes  de  ioiie  blanche,  373  aunes  de  toile  de  nappes, 
5  coiffes  (2  de  bois  •  de  fou  •  (liêtre),  3  de  noyer). 

»  Ibid.,  E"  7Î 2-734;  les  livres  de  la  loi  seuls  (><>•  726-734)  produisent  35  livres, 
5  sous.  (Erreurs  de  ce  chef  dans  Simonnet,  159.) 

*  Pièces  just,,  n«<  30-33, 


if 


Digitized  by 


Google 


.  i  .||i>  WIJ  H  p.M'^'JJLJ  'lll»>VI(.''' 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  22i 

Bénion,  dans  la  Grand'Rue.  L'ensemble  des  lettres  de  créances 
trouvées  chez  ces  deux  banquiers,  chez  Jasuot,  fils  dlsaac  et  chez 
Honorée,  intéressait  dix-huit  Juifs  plus  ou  moins  mêlés  aux  opé- 
rations et  représentait  un  capital  de  18,800  livres,  15  sous,  5  de- 
niers tournois  * . 

L'ensemble  des  titres  de  créances  trouvés  chez  les  Juifs  de 
Buxy,  intéressant  seize  Juifs  dont  quelques-uns  associés  :  Mat  et 
Vigne,  Isaac  et  Bonne  Vie,  représentait  seulement  2,057  livres, 
13  sous,  1  denier  tournois. 

Le  total  des  créances,  en  y  joignant  ce  qui  restait  aux  mains  du 
tabellion  et  de  Philibert  de  Russille,  gardien  du  Juif  Justot, 
montait  à 22,909  1.  18  s.    4  d.  t. 

En  y  joignant  les  ventes  de  gages  des 
Juifs  de  Chalon 492  1.  15  s.    5    » 

Les  ventes  de  gages  des  Juifs  de  Buxy  88  1.  16  s.  11     « 

Et  les  ventes  de  gages  et  meubles  des 
Juifs  de  Couches 99  1.    3  s.    5    » 

On  obtient  le  total  pour  Chalon,  Buxy 

et  Couches  de 23,573  1.    9  s.    8  d.  t. 

En  dehors  de  ces  chiffres,  le  tabellion  de  Chalon,  qui  en  fut 
comptable  envers  le  duc  de  Bourgogne  jusqu'au  24  novembre  1308, 
n'a  laissé,  dans  un  volumineux  registre  que  nous  analysons  aux 
Pièces  justificatives  (n«  33),  que  le  détail  des  lettres  de  créance, 
c'est-à-dire  des  opérations  purement  financières  faites  de  1275 
environ  à  1306  par  les  Juifs  du  ressort. 

A  Semur,  à  Montbard,  à  Avallon,  à  Nuits,  à  Vitteaux,  Dar- 
cey,  etc.,  les  commissaires  ducaux  vaquèrent,  du  1  avril  au  3  oc- 
tobre 1307,  en  juin  et  septembre  1308;  enfin,  le  22  janvier  1309, 
ils  semblent  s'être  délivrés  de  leur  mission  en  portant  à  Montbard 
leurs  inventaires*. 

A  Salives,  et  à  Baigneux,  —  le  seul  village  de  la  Bourgogne  qui 
ait  retenu  dans  la  forme  actuelle  de  son  nom  le  souvenir  des  Juifs  : 
Baigneux-les- Juifs  *,  —  à  Darcey,  après  avoir  saisi  le  mobilier  des 
Juifs,  leurs  créances  et  les  Juifs  eux-mêmes,  on  les  emprisonna  et 
des  enquêtes  secrètes  rétablirent  après  coup  le  détail  de  leurs 
meubles,  de  leurs  gages,  de  leurs  créances  et  de  leurs  dettes,  et, 
semble-t-il,  de   certaines    vexations,   détournements,   emprunts 


^-V*! 


'  Pièces  jutt,,  n<>  33.  Analyse  détaillée  du  registre  B  10412  des  Archives  de  la 
Côle-d'Or. 

•  Piicu  jutt.,  n*  34.  ^ 

»V.  Courtépée  et  Béguillel,  Description  générale  et  particulière  d%\duehé  de  Bour-  '. 

qagne,  2-  édition,  i^  Baigneux,  l.  IV,  210.  (Dijon,  V.  Ugier,  1847-1848,  4    voU  | 

.S 


Digitized  by 


Google      — I 


î 


^^  22S  RËVtJE  DES  ÉTtJDËS  iUlVlCS 

!  forcés,  dont  les  officiers  du  Duc  semblent  avoir  usé  à  leur  égard  *. 

'■*■  Il  y  eut  aussi  des  enquêtes  secrètes  à  Châtillon-sur-Seine*;  11  dut 

g  y  en  avoir  encore  à  Auxonne,  à  Saint-Jean-de-Losne,  à  Seurre, 

^  car  les  lettres  royales  n'admettaient  nulle  exception. 

^  Nous  en  savons  assez,  môme  en  Tabsence  d'autres  textes,  pour 

r  connaître  les  épreuves  infligées  aux  diverses  colonies  juives  de  la 

^  Bourgogne  par  l'arrestation  de  leurs  membres,  la  confiscation  de 

\  leurs  biens  et  la  liquidation  de  leur  fortune, 

f  Après  avoir  décrit  les  opérations  de  la  saisie  en  général,  il  est 

'S  intéressant  de  voir^  sur  un  point  particulier,  l'apuratiou  des 

r//^  créances  Juive3  tombées  entre  les  mains  des  justiciers  et  commis- 

ç,  saires  du  Duc.  Deux  textea  qui  concernent  les  créancea  de  Jasuot 

f.  de  Montbard,  un  Juif  que  ses  affaires  importantes  amenaient  à 

•  '  opérer  à  la  foi^  à  Montbard,  à  Dijon,  à  Chalon,  vont  nous  livrer 

i^  ce  mécanisme  singulièrement  normal  et  précis  », 

i^  Et  d'abord,  le  moins  important,  c'est  l'état  des  propriétés  nom- 

i'-  breuses  acquises  par  vente  ou  échange  sur  le  territoire  de  Nogent. 

J,  de  Montbard,  de  Semur,  par  le  Juif  Jasuot  de  Montbard  de  1251 

J^  à  1306,  détenues  par  ses  héritiers  jusqu'en  1306.  Il  a  cet  intérêt  de 

y.  montrer  que  jusqu'en  1306  l'interdiction  de  posséder  des  immeubles 

autrement  qu'à  titre  précaire,  n'existe  pas  pour  les  Juifs  bour- 
guignons. 

Le  second  document,  vraiment  curieux,  est  la  liquidation  des 
opérations  de  banque  de  Jasuot  :  ce  n'est  qu'un  fragment,  les 
folios  x-xi  du  registre  qui  servit  aux  exécuteurs  des  Juifs  de  130*7 
à  1308  pour  apurer  les  créances. 

Le  registre  est  divisé  en  deux  colonnes  :  à  gauche,  l'énoncé  de 
la  créance,  le  nom  du  débiteur,  la  date  de  l'obligation,  son  mon- 
tant en  argent,  blé,  etc.  A  droite,  en  regard,  la  liquidation  de  la 
créance  et  la  défalcation  du  capital  de  l'usure. 

Exemple  :  a.  -^  Martin  Jodon,  de  Guillon,  doit  à  Jasuot  par 
lettre  de  juin  1305,  112  livres  tournois  remboursables  en  6  ans.  — 
&.  —  «  Il  est  prouvé  qu'il  y  a  de  chatel  (capital)  48  livres  seule- 
ment et  64  livres  d'usure  ».  —  Le  débiteur  a  payé  18  livides,  13  sous, 
4  deniers,  qu'on  réduit  à  8  livres.  Reste  à  payer  :  40  livres.  Mais 
un  amendement  de  4  sous,  8  deniers  par  livre  produit  9  livres, 
6  sous,  8  deniers  ;  la  lettre  coûte  20  sous  dijonnais.  Donc  la  dette, 
majorée  de  ce  supplément,  vaudra  net  51  livres,  13  sous,  8  deniers 
tournois  à  solder^. 


'  PièCâsjuit,,  n»  30. 
«  Uid.,  «rt.  34. 


^  Pièces  Juêt.,  n«  32  et  35. 

^  Piècêijuitéf  D«  35,  art.  9,  dernier  paragraphe. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  223 


^'^!?7!^'^^v '^v/^-r 


I 

I 

Autre  exemple  :  a.  —  Martin  le  Bestiaz,  de  Eloignez,  doit  par  ^j, 

lettre  de  janvier  1306,  6  livres,  2  sous  tournois,  à  payer  «  es  Feux  »  Z\ 

(24  juin)  suivants,  —  &.  —  Rabattu  42  sous  d'usure,  payé  4  livres  "j 

faibles*.  '?. 

Troisième  exemple  :  a.  —  Marguerite,  fille  du  prévôt  Aimery,  -^ 

doit  à  Jasuot  depuis  le  6  mai  1306, 20  livres  tournois  à  rembourser  -^ 

le  1"  novembre  suivant.  —  b.  —  Rabattu  4  livres  pour  l'usure,  le  'li' 
capital  reste  de  16  livres,  plus  2  sous  pour  la  lettre  et  pour  la 

différence  de  monnaie  («  amandance  »)  4  sous,  8  deniers  par  livre,  >  x 

soit  75  sous,  2  deniers,  total:  19  livres,  17  sous,  2  deniers  tour-  .^' 

nois  faibles.  ';, 

Étant  donné  un  groupe  de  créances  valant  781  livres,  6  sous  '1 
tournois  forts,  plus  12  livres,  2  sous  dijonnais,  6  setiers  de  fro- 
ment et  6  d'avoine,  les  modifications  de  la  valeur  du  numéraire  .\. 
d'une  part,  la  suppression  de  l'usure  impitoyablement  biffée,  ra-  '? 
mènent  cette  somme  à  320  livres,  13  sous  tournois  faibles.  .-■•î 

En  voilà  assez  pour  faire  comprendre,  d'une  part  que  le  reproche  :^ 

fait  aux  Juifs  de  pratiquer  l'usure  (l'argent  prêté  du  6  mai  au  1*^'  no-  ';^ 

vembre  1306,  dans  notre  troisième  exemple  est  placé  à  50  VoOi  .' 

n'était  pas  un  vain  grief,  et  de  l'autre  que  les  commissaires  de  la  ^A 

confiscation  accomplirent  généralement  avec  un  grand  scrupule  ^| 

leur  tâche  de  liquidateurs.  Nous  reviendrons,  du  reste,  au  docu-  ':\\ 

ment  que  nous  venons  d'analyser  quand  nous  étudierons  à  part  .  \[ 

le  taux  de  l'intérêt  chez  les  Juifs.  -^ 

La  population  bourguignonne  était,  paraît-il,  exaspérée  contre  î 

les  Juifs  en  1306  :  cela  semble  résulter  d'un  trait  de  mœurs  assez  ^-i 

violent  :  à  Labergement-lez-Frénois  on  allait  enterrer  un  Juif  que  -  • 

l'on  conduisait  à  sa  dernière  demeure  sur  une  charrette  ;  les  ha-  }: 

bitants  «  voloient  Tardoir. . .  et. . .  ils  bastèrent  un  Juif  vif'  ».  ^J. 

Que  devinrent  les  Juifs  expulsés  du  duché  de  Bourgogne  en  ', 

1306?  Une  partie  se  retira  au  comté  de  Bourgogne,  où  nous  :, 
les  reverrons  dans  un  autre  chapitre;  une  partie  obtint,  sem- 

ble-t-il,  de  la  tolérance  ducale,  le  maintien  de  privilèges  pas-  .' 

sagers.  En  1311,  1314,  1315,  1316,  1317  \  on  en  retrouve  ck  et  ^ 

à  au  duché  et  à  Dijon  où  Crescelin,  un  des  expulsés  de  1306,  est  "';• 

de  nouveau,  où  apparaît  aussi  le  juif  Beneme  *.  Les  contrats  passés        ^  : 
à  Dijon  de  1315  à  1318  font  ressortir  à  la  fois  des  noms  anciens 

»  Pièce*  just.,  no  35,  art.  10. 

'  Ibid.i  n»  30,  art.  19.  —  Labergement-lez-Frénois,  CAte-d*Or,  arrondissement  de 
ChâûlloD-sur-Seine,  canton  de  Sainl-Seine. 

»  1311  (Bibî.  Nit.,  ColL  Bourgàfjne,  94.  (^  350)  ;  —  1315  (iW.,  7i,  f«  225)  j  — 
1316-1317  (Arch.  Càte-d*Or,  B,  11222>  Transaction  par  Crescelin  avec  son  débiteur, 
auquel  il  remet  les  deux  tiers  de  sa  dette. 

"  Simoonet,  op,  cit.,  170.  —  Pérard,  Mumil  d$  Piècei,  350  et  Buif.  | 

*l 

( 


Digitized  by 


Google 


z- 


224  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 


tels  qu'Abraham,  Jocelot,  Aquinet,  fils  de  Rabbi  Donin,  Abraha- 

V  min,  et  des  noms  nouveaux  tels  que  Doniot,  fils  d*Amand,  Vivant, 

V  fils  de  Salomon,  Samson  Jean,  fils  de  Jasuot,  etc.  *. 

j  Toute  cette  colonie  juive  s'est  reconstituée  légalement  en  vertu 

t;  de  l'ordonnance  de  Louis  le  Hutin,  qui  a  permis  aux  Juifs,  le 

•î^  28  juillet  1315,  de  revenir  s'établir  en  France  pour  une  durée  de 

•7  12  ans,  et  de  recouvrer  le  tiers  des  créances  qu'ils  avaient  au  rao- 

/  ment  de  leur  expulsion  '.  Le  peuple  vit,  paraît-il,  avec  joie  rentrer 

rfi  les  exilés.  M.  Boutaric  Tafllrme  '  en  citant  les  vers  de  Geoffroi  de 

\  Paris  : 

/  «  . .  .Car  Juifs  furent  débonneres 

s^  Trop  plus  en  faisant  tels  affaires 

f  ^  Que  ne  furent  ore  chreslien. 

Mais  si  li  Juifs  demeuré 

Fussent  au  réaume  de  France 
'f\  ,  Chrestien  moult  grant  aidance 

\  •  Eussent  eu  que  ils  n'ont  pas. 

Car  por  po[u]  trouvoil-on  argent 
y  Où  ne  trouve  i*en  nulle  gent 

^'  Qui  veuille  l'un  à  l'autre  presler. . .  » 

Cette  mesure  avait  été  provoquée  par  une  démarche  collective 
I  du  clergé  et  des  nobles  du  duché  de  Bourgogne,  des  diocèses  de 

^  Langres,  Autun  et  Chalon,  c'est  dire  qu'elle  fut  bien  accueillie  en 

l  Bourgogne,  où,  du  reste,  elle  avait  été  appliquée  par  avance, 

,•-  ^  comme  nous  venons  de  l'indiquer.  Six  ans  plus  tard,  au  printemps 

^  de  1321,  pendant  que  Philippe  le  Long  visitait  le  Poitou,  on  accusa 

^  les  lépreux  et  les  Juifs  de  s'être  ligués  pour  empoisonner  les  puits 

'/-  et  les  fontaines.  Le  roi  rentra  en  hâte  à  Paris  et  dirigea  une  nou- 

V  velle  persécution  contre  les  Juifs,  qui  valut  au  Trésor  obéré,  au 
moins  150,000  livres  *.  L'ordonnance  de  Philippe  V  fut  exécutée  en 
Brmrgogne  et  nous  donnons  un  mandement  de  ce  prince,  encore 

.  inédit,  indemnisant  par  un  don  de  1,000  livres  le  Duc  son  gendre, 

qui,  habitué  à  toucher  2,000  livres  de  cens  annuel  des  Juifs  établis 
dans  ses  États,  s'en  voyait  privé  par  la  saisie  de  leurs  personnes 
et  de  leurs  biens  exécutée  par  les  sergents  du  bailli  royal  de  Sens*. 
En  voici  d'autres  preuves  :  a  les  commis  sur  le  fait  des  Juifs 

'.  d'A vallon  «  qui  versent  pour  la  dépense  de  Thôtel  de  la  Duchesse 

'  Siraonnet,  171. 

*  Ordonnances  des  rois  de  France,  1,  59ri. 

»  Boula  rie,  La  France  tous  Philippe  le  Bel,  303. 

*  Vuitry,  Réfjime  financier  de  la  France^  I,  102. 
'  Pièces  fust.,  u°  45. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  225 

90  livres  tournois  à  Perrenot  de  Montillot  le  3  avril  1322»  ;  le  com- 
missaire des  Juifs  de  Chalon,  Perrenet  Amouf,  qui  paie  à  Hugues 
de  Genlis  le  loyer  de  la  maison  du  Juif  Héliot  de  Cuisery  «  que  mes- 
sires  li  dux  de  Bourgoigne  a  remie  en  sa  main  per  le  espace  de  .j. 
an  après  ce  que  li  diz  juiz  fut  pris  avoie  les  autres  juiz  »,  le  29  août 
1322  «.  De  ces  documents,  de  tous  ceux  que  nous  trouvons  dans 
les  archives  de  la  Chambre  des  Comptes  de  Dijon,  il  résulte  que 
l'expulsion  des  Juifs  en  1321  fut  aussi  générale  qu'elle  Tavait  été 
en  1306  et  tout  aussi  rigoureuse,  sinon  davantage;  que  des  com- 
missaires furent  chargés,  à  Avallon  *,  à  Chalon,  comme  nous  ve- 
nons de  le  voir,  à  Autun,  à  Auxonne  et  Pontailler  *,  à  Montbard, 
à  Darney,Montcenis,  à  Châtillon-sur-Seine,  à  Saint-Jean  de  Losne», 
d'inventorier,  administrer  et  liquider  les  biens  confisqués,  et  que 
le  départ  des  Juifs  du  duché  de  Bourgogne  fut  absolu.  Le  recouvre- 
ment des  créances  se  fit  après  qu'on  eut  dressé  l'inventaire,  et  il 
dura  fort  longtemps  :  ici  vingt  ans  au  moins»,  là,  beaucoup  plus 
tard^ 

A  Auxonne,  au  mois  de  juin,  le  commissaire  des  Juifs,  Pierre 
Moreau,  avait  vendu  et  versé  148  livres,  2  sous,  2  deniers,  pour 
joyaux,  blés,  etc.  ;  il  n'eut  sa  quittance  définitive  de  1300  livres 
qui  restaient  à  recouvrer  qu'en  janvier  1331. 

A  Montbard,  le  solde  (847  livres,  10  sous,  10  deniers)  fut  payé  à 
la  même  date. 

A  Montcenis,  Autun  et  Darney,  il  restait  encore  à  lever  le  25  no- 
vembre 1331,  2855  livres,  10  sous,  1  denier. 

A  Saint-Jean  de  Losne,  fin  novembre  1331,  6908  livres,  3  deniers 
étaient  levées;  6,815  livres,  19  sous,  3  deniers  étaient  à  recouvrer. 

A  Châtillon-sur-Seine,  le  solde  (202  livres,  14  sous,  10  deniers) 
fut  vtersé  en  fin  janvier  1332. 

Cette  fois,  ce  fut  vers  la  Franche-Comté  qu'une  bonne  partie 
des  Juifs  chassés  par  l'ordonnance  de  Philippe  le  Long  se  dirigea  ; 
un  document  que  nous  donnons  aux  Pièces  jusiificatives  *  donne 
une  liste  de  Juifs  récemment  émigrés  dans  cette  province,  en 

»  Arch.  Côte-d'Or,  B,  10414  ;  —  Pièeei  juti.,  n»  46. 

*  Pièces  JMSt.,  n*  47;  —  y.  aussi  n«  48,  une  quittance  analogue  du  15  avril  1323. 
»  Ibid.,  n«  56. 

*  Jkid.,  n-50,  51. 

*  Arch.  Cdte-d'Or,  B.  1388,  f-  9,  28  v.  27  v,  13  V,  14,  29  t«;  —  B,  1390,  f»  28. 

*  L'an  1341,  le  4  Juillet,  le  châtelain  de  Pontailler,  commis  dès  1331  à  recevoir  les 
dettes  des  Juifs  de  son  ressort,  remet  à  Marot,  juif  d'Apremont,  par  ordre  du  Duc, 
20  pièces  «  de  livres  de  sa  loy  ». 

'  Gai  de  Remilly,  commissaire  des  dettes  des  Juifs,  1347  (Simonnet,  172).  —  1.')74, 
Philippot  de  Valoiï  (Arch.  Côte-d'Or,  B,  1441,  f»  11).  —  V.  aussi  Pièces  just.,  n«  56, 
pour  la  liquidation  d*  A  vallon. 

*  Pièces  jnttifieatives,  n*  52. 

T.  XLVMI,  n«  M.  IS 


Digitized  by 


Google 


226  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

faisant  suivre  leurs  noms  de  Tépithète  nouveau  ou  «  venu  de 
novel  »,  qui  justifie  pleinement  notre  opinion. 

De  1321  à  1359,  le  Juif  n'apparait  plus  au  duché  de  Bourgogne 
qu'à  titre  exceptionnel*.  En  cette  année  1359,  le  duc  de  Bour- 
gogne prend  à  quinze  riches  usuriers  juifs  ou  lombards  de  Chaus- 
sin,  Chalon  et  Pontaiiler,  2,000  florins  et  les  fait  mettre  en  liberté 
à  condition  que,  s'ils  réclament,  ils  retourneront  en  prison*  ;  la 
même  année,  deux  Juifs  de  Seurre,  Moussey  d'Aumon  et  Aliot  de 
.  Chalon,  victimes  d'un  vol,  demandent  justice  au  maire  de  Dijon  ^ 
Les  années  suivantes,  Dijon  redevient  comme  autrefois  un  centre 
commercial  pour  les  Juifs.  Dès  1363,  on  y  rencontre  des  mar- 
chands d'étofies,  des  banquiers  et  môme  une  femme,  Marroine, 
femme  du  médecin  Salomon  de  Baume,  qui  se  livre  au  commerce 
de  l'argent,  un  faiseur  de  sceaux,  Meret,  des  Juifs  venus  de  Mou- 
lins, de  Chambéry,  de  «  Marpoille  »  ♦.C'est  encore  un  Juif,  Guienoz, 
que,  le  19  juillet  1363,  le  duc  charge  d'approvisionner  ses  troupes 
de  500  bœufs,  1,000  moutons  et  200  porcs  «.  Mais  la  situation  de 
ces  Juifs,  mal  définie, —quoique  certainement  réglée  conformément 
à  celle  des  Juifs  de  France  telle  que  le  roi  Jean  venait  de  la  déter- 
miner par  son  ordonnance  de  mars  1361  «,  —  demandait  une 
réglementation.  Philippe  le  Hardi  la  leur  donna  par  des  lettres  du 
31  décembre  1374  ',  autorisant  douze  ménages  juifs  à  séjourner  et 
commercer  au  duché  de  Bourgogne  durant  dix  ans,  en  leur  con- 
cédant des  garanties  et  des  privilèges:  garanties,  au  point  de 
vue  de  la  juridiction  et  de  la  liberté  corporelle;  privilèges,  en 
leur  permettant  de  lever  4  deniers  d'intérêt  par  livre  et  par  se- 
maine, en  les  exemptant  d'impôt  en  dehors  d'une  redevance  an- 
nuelle. Cette  redevance  fut  fixée  dans  la  seconde  lettre  à  12  francs 
par  ménage  et  à  une  somme  de  1,000  francs  d'or  une  fois  payée 
pour  leur  communauté  ^.  Ces  lettres  avaient  été  obtenues  par  une 
démarche  de  deux  délégués  de  la  nation  juive  :  David  Lévy  et 
Joseph  de  Saint-Mihiel. 

*  Ainsi,  par  exemple,  la  juive  BeUe  et  ses  fils  Eliot  et  Jocon  de  Saint-Laurent-lez- 
Chalon,  1333-1337  (Arch.  Côte-d'Or,  B,  9699);  —  V.  Pièces  jutt.,  n»  54  ;  Engage- 
ment de  terres  bourguignonnes  a  deux  Juifs  comtois  avec  Passentiment  du  duc 
Eudes  IV. 

*  Ed.  Clerc,  Essai  sur  Vhistoirs  de  la  Franche- Comté  y  II,  111  ;  —  Rossignol,  Hm- 
toire  de  Beaune  depuis  les  temps  les  plus  reculéi^  226  (Beaune,  Batault-Morot,  1854 
in-8). 

*  Simonnet,  173. 

*  Ibid.,  174.  —  V.  Pièces  just.,  n-  63,  64,  65,  66. 
»  Bibl.  Nat,  Coll.  Bourgogne^  26,  f»  205. 

*  Ordonnances  des  rois  de  France  y  III,  467,  471,  473. 
'  Pièces  just,  y  no  69» 

*  Nous  n'avons  plus  cette  lettre  mentionnée  aux  Pièces  just.f  n«  10, 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  227 

Le  20  février  1380,  huit  nouveaux  ménages  juifs  furent  ad- 
joints aux  douze  admis  en  1374,  sous  la  surveillance  de  deux  dé- 
légués, Joseph  de  Saint-Mihiel  et  Salomon  de  Baume,  chargés  de 
régulariser  les  admissions  et  de  faire  verser  à  leurs  coreligion- 
naires leur  quote-part  d'amendes,  et  sous  la  protection  du  bailli 
de  Dijon  et  des  autres  justiciers  du  duché  *. 

Le  10  janvier  1381,  nouvelles  patentes  faisant  passer  le  titre  de 
gouverneur  et  garde  des  Juifs,  jusqu'alors  et  depuis  1374  porté 
par  le  chambellan  Gui  de  La  Trémoille,  sur  la  tète  du  bailli  de 
Dijon,  Guillaume  de  Clugny  *. 

La  colonie  juive  de  Dijon  était  tellement  florissante  qu'un 
notaire,  Gui  de  Corpssaints,  avait  ouvert,  en  1382,  un  registre 
spécial  pour  minuter  ses  contrats  '.  En  13T7,  elle  était  de  6  mé- 
nages*; en  1378,  de  10»;  en  1382,  de  12%  outre  3  ménages  à 
Seurre.  En  1383,  surviennent  2  nouveaux  ménages,  ceux  de 
Lyon  Cohen  et  d'Isaac  Quinot  ^ 

Les  Juifs  bourguignons,  en  échange  des  lettres  du  20  février 
1380,  avaient  promis  au  duc  un  subside  de  1,000  francs  ;  ils  le  lui 
payèrent  le  20  avril  1382  «. 

Le  21  novembre  1384,  Philippe  le  Hardi  élargit  encore  les  condi- 
tions de  ses  chartes  précédentes  et  admit  la  résidence  de  52  mé- 
nages juifs  dans  ses  duché  et  comté  de  Bourgogne,  son  comté  de 
Mâcon  et  sa  baronnie  de  Donzy,  moyennant  le  paiement  régulier 
de  12  francs  «  par  maignie  »  ».  Trois  délégués,  Joseph  de  Saint- 
Hihiel,  Salomon  de  Baume  et  David  de  Baume,  son  frère,  étaient 
préposés  à  l'admission  des  ménages  ;  Gui  de  La  Trémoille,  sei- 
gneur de  Suilly,  était  nommé  leur  gardien.  Quant  aux  privilèges, 
quant  à  la  juridiction,  ils  restaient  sensiblement  les  mêmes  que 
dans  les  patentes  de  1374,  y  compris  le  taux  de  l'intérêt  :  4  de- 
niers par  livre  et  par  semaine,  et  la  durée  du  séjour  était  pro- 
longée de  12  ans. 

Cette  concession  nouvelle,  contraire  au  désir  des  États  de  Bour- 
gogne qui,  dès  1382,  demandaient  l'expulsion  des  Juifs  et  des 

»  JHicetjntt,,  n»  71. 

«/rf.,73. 

»  Id.,  92. 

*  Areh.  Côle-d'Or,  B,  4424,  f»  11. 
»  7W.,  B,  4425. 

«iairf.,  B,  4426,  f«21. 

^  Awh.  Côte-d'Or,  B,  4013. 

*  Simonoet,  191. 

*  Piècit  JMtt.,  n*  111  ;  diTen  documemU  Moondaires  fixent  aa  9  ]uiUet  1384  la 
conceanond-deasus  (Bibl.  Nat.,  Coll.  Bourgogne,  100,  p.  621  ;  104,  (•  116  7»).C'e8l 
•0  contradiction  avec  notre  texte  dea  Pièce$  Juiti/îeativos  et  avec  la  CoUection 
Bourgogne  eUe-mdme,  vol.  98,  pp.  625-631,  et  le  vol.  64  dea  500  Golbert,  pp.  408-417 . 


Digitized  by 


Google 


228  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Lombards*,  était  dictée  par  les  besoins  de  la  politique  et,  plus 
encore,  par  ceux  des  finances  ducales.  Un  nouveau  prêt  de  1,000 
francs  d*or,  pour  les  dépenses  de  guerre,  fut  en  retour  consenti 
par  la  communauté  juive  de  Bourgogne  et  versé  les  2  août  et  10  dé- 
cembre 1385,  à  ses  trésoriers  '.  Ce  prêt  n'empêcha  pas,  du  reste, 
de  poursuivre  et  de  condamner,  pour  abus  et  délits  d'usure, 
nombre  de  Lombards  ou  de  Juifs  en  1385  et  1386,  comme  on  en 
avait  poursuivi  déjà  en  1381,  1382,  1383  3,  et,  de  la  sorte,  satis- 
faction apparente  se  trouva  donnée  aux  États,  en  môme  temps 
que  les  amendes  prononcées  permettaient  de  distribuer  des  gra- 
tifications aux  officiers  de  la  cour*.  Les  procureurs  du  duc  pro- 
nonçaient, il  est  vrai,  d'autres  amendes  contre  ceux  qui  insul- 
taient les  Juifs,  ou  se  servaient  de  leur  nom  pour  insulter  des 
particuliers  :  «  garse  de  juifs  et  de  juives  »  ^,  mais  c'était  là  une 
satisfaction  platonique  pour  les  Juifs  poursuivis  et  spoliés. 

En  1386-1387,  la  Bourgogne  compte  13  ménages  juifs  :  9  à  Di- 
jon, 4  à  Chalon. 

En  1387-1388,  10  seulement  :  6  à  Dijon.  4  à  Chalon. 
En  1388-1389,    9  :  6  à  Dijon,  3  à  Chalon. 
En  1389-1390,    8  :  6  à  Dijon,  2  à  Chalon. 
En  1390-1391,    8,  répartis  de  même  façon. 

En  1391 10  :  7  à  Dijon,  2  à  Chalon,  1  à  Beaune. 

En  1391-1392,  11  :  8  à  Dijon,  2  à  Chalon,  1  à  Beaune. 

En  1392 13  :  9  à  Dijon,  3  à  Chalon,  1  à  Beaune. 

En  1392-1393,  15  ménages  :  10  à  Dijon,  4  à  Chalon,  1  à  Beaune. 
En  1393-1394,  14  :  10  à  Dijon,  3  à  Chalon,  1  à  Beaune  ^ 

Voici  le  détail  de  ces  ménages  en  1394,  la  dernière  année  où  le 
cens  ducal  de  12  francs  par  ménage  est  soldé  par  les  tributaires 
juifs  : 

Dijon  :^  Jacob  Cohen,  Durand  de  Carpentras,  Joseph  de  Saint- 
Mihiel,  Elias  de  Trêves,  Aliot  de  Seurre,  Salomon  de  Baume, 

*  Bibl.  Nal.,  Coll.  Bourgogne,  72,  f«  212  v». 

*  700  francs  le  2  août,  300  le  10  décembre  (Arch.  Côle-d'Or,  B,  1462,  fo  26  v»), 

•  Arch.  C<lte-d'Or.  B,  11306,  f'  19  vo,  80  v»;  —  B,  1461,  f  14  t».  —  Kn  1381, on 
o-uprisonna  et  l'on  e^isit  les  Juifs  de  Beaune,  libérés  ensuite  sans  qu^on  les  dépouillai. 
V.  Pii'cet  just.,  n"  87  bis. 

♦  Bibl.  Nat.,  Coll,  Bourgogne,  26,  f»  40. 
«  Pièces  just,,  n»  112. 

«  Arch.  CUe-d'Or,  B,  4429.  f*»»  16  vM7  ;  —  B,  4431,  f»  19  v»  ;  —  B,  4433.  r»2!  v«- 
22;  —  B,  4434,r«>'12v-13;  —  B,  4435,  f-  20  v-21  ;  B,  4437,  f»'  11  vo-l2;—  B, 
4440,  f»  18;  —  B,  4441,  f»  18  v»;  —  Bibl.  Nat.,  Coll.  Bourgogne,  100,  pp.  643- 
644;  —  Pièces  just.,  Do«  119,  125,  126.  —  En  1393,  les  Juifs  des  deux  Bour- 
^offnes  accordèrent  une  aide  de  300  francs  au  Duc  (Bibl.  Ntl.,  Coll.  Bourgogne, 
53,  fMUvoJ. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  229 

Joseph  de  Trêves,  Aliot  Colon,  David  de  Baume  et  Mossey  de 

Vitry.  t 

Beaiine  :  Samuel,  dit  rÉcrivain. 

Cfialon  :  Perrot  Cohen  (de  Tournus),  maître  Perret,  Croissant 
de  Bourg. 

Dans  le  compte  du  receveur  du  Dijonnais  de  ]395-1396,  on  lit 
celte  mention  laconique  qui  rappelle  le  texte  des  obituaires  : 

«  De  la  censé  des  Juifs,  néant,  pour  ce  que  par  ordonnance  réal 
ils  sont  allez  demeurer  hors  du  royaume  de  France  ^  » 

On  ne  sait  rien  des  circonstances  *  qui  accompagnèrent  Texpul-  ] 

sion,  conséquence  forcée  de  l'ordonnance  du  17  septembre  1394, 
par  laquelle  Charles  VI  bannissait  à  perpétuité  les  Juifs  de  ses 
Étals,  sous  peine  de  mort  ^,  comme  les  privilèges  de  1374,  1380, 
1384,  avaient  été  celle  des  ordonnances  bienveillantes  de  Charles  V, 
édictées  sous  l'inlluence  de  Ménei^sier  do  Vesoul,  un  Juif  du  comté  ^ 

de  Bourgogne  qui  avait  gagné  la  confiance  et  lestime  du  roi  *. 

Ce  ne  l'ut  que  trois  cents  ans  plus  tard  que  les  Juifs  bannis  re- 
parurent en  Bourgogne,  à  Ja  suite  du  décret  du  28  septembre  nQl  i 
qui  en  Taisait  des  citoyens  ^.                                                                                                'i! 

Léon  Galthier.  \j 

(A  stiicre.)  ^' 

«  n.b'.  Na!.,  Coll.  Bourgogne,  100,  p.  671  ;  -  104,  (<»  120  v»;  —  Arch.  Côle-d'Or, 
B,  44ii,  li,  44i.';. 

*  Le  ùéparl  des  Juifs  dul  £e  l'aire   par  le  Chalounai^.  V.  Simounct,  21u  ;  —  Aich.  i' 
Côtc-d'Or,  U,  3Ô0G,  !•  12. 

*  Ordonnances  des  rois  de   Fiance^   Vil,  G"5  ;  —  Delamarrc,   Traité  de  la  Police,  « 
1,305.                                                                                                                                                                                    '% 

*  Gerson,  Essai  sur  les  Juifs  de  la  Bourgogne  au  vio'jen  âge^  Dijon,  1893,  p.  P>2.  ^ 
■  Grael-ï,  Uut.  des  Juifs  (irad.  lilocli).  IV,  280.  —  CVloil  pcul-Otrc  lo  pèro  d'IIac-  'y 

quîD  dj  Vesoul,  médecin  de  Jean  sans  l'eur?  V.  c!;ap.  vu,  cl  Pièces  just.,  u®  Hiîi/vfs.  ^ 


Digitized  by 


Google 


UN  MAHZOR  ILLUSTRÉ 


Le  manuscrit  n^  24  de  la  Bibliothèque  de  V Alliance  israilUe  est 
un  Recueil  de  prières  pour  toute  Tannée  selon  le  rite  aschkenazi. 
C'est  un  in-fol.  de  451  feuilles  sur  fort  vélin,  en  écriture  carrée 
avec  points-voyelles  pour  le  texte  ;  les  indications  aux  fidèles  et 
à  Tofâciant  sont  données  en  lettres  rabbiniques ,  les  premières 
d'écriture  italienne,  les  autres  d'écriture  allemande.  Quelques 
additions,  de  date  postérieure,  sont  en  judéo-allemand.  Il  y  a 
bien  des  passages  barrés  par  la  censure,  mais  ils  restent  lisibles. 

Ce  ms.  est  enrichi  de  miniatures  et  de  dessins  multicolores, 
dont  quelques-uns  sur  fond  d'or.  En  outre,  les  lettres  de  mots 
importants  ou  des  rubriques  sont  enjolivées  de  feuillages  et  de 
panaches.  En  raison  de  la  similitude  singulière  qui  existe  entre 
les  lettres  m  et  »  dans  le  texte  «  des  usages  »,  dé  la  forme  duo 
rabbinique,  qui  a  le  sommet  pointu  à  gauche',  de  la  remarque 
faite,  f.  27  a  (comme  on  le  verra  ci-après),  concernant  le  rite 
français,  et  surtout  des  détails  d'ameublement  et  de  costume  ou 
de  coiffure  fournis  par  les  enluminures,  on  est  porté  à  attribuer 
ce  Mahzor  au  xni«  ou  au  xiv»  siècle. 

Le  volume  commence  au  milieu  de  la  série  de  versets  qui  suit 
la  formule  nttK©  ym^  et  il  se  termine  aux  mots  ûnm  «tn  (prière 
du  soir),  à  l'issue  du  Kippour.  Dans  aucun  des  offices  il  n'y  a  le 
poème  Timrj  t«. 

F.  13  b.  Sur  cette  page  primitivement  vide,  avant  la  formule 
finale  de  la  première  section  du  matin,  le  nam»*^,  on  lit  une  invo- 
cation cabbalistique  aux  anges  lTpo"»D,  ^TfittD"»«et  lTna"»o,  en  écri- 
ture rabbinique  allemande  ancienne,  mais  plus  récente  que  le 
reste. 

>  Danf  la  parUe  écrite  en  lettrea  carrées,  le  point  diacritique  qui  sert  à  distinguer 
le  iin  du  ickin  est  placé,  non  sur  la  deruière  haste  de  droite  ou  de  gauche,  mais  à 
droite  et  a  gauche  de  la  haste  médiale,  sans  confusion  avec  le  point^yoyelle  d. 


Digitized  by 


Google 


UN  MAHZOR  ILLUSTRÉ 


231 


F.  14  &.  Dans  le  *n:ifcv  de  Rosch  haschana  le  mot  ^bïa  occupe  la 
moitié  de  la  page,  en  lettres  aux  contours  dorés,  aux  pleins 
bruns,  aux  jointures  ornées  de  roses.  Le  tout  est  peint  sur  un 


«" 


carré  de  fond  bleu  au  semis  de  fleur  de  lys  d*or,  formant  un  pa- 
rallélogramme à  bandes  de  feuillage  sur  bleu  clair,  encadré  de 
lignes  rouges  et  orné  de  feuilles  rouges  à  chacun  des  quatre 
angles. 

F.  15  a.  et  suiv.  Notes  marginales,  qui  servent  à  expliquer  cer- 
tains vers  difficiles  des  Piouiim. 


Digitized  by 


Google 


232  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

F.  23  a.  Les  lettres  du  mot  b^m«,  commencement  d'une  poésie 
du  matin,  sont  tracées  en  lettres  feuillagées  à  jour. 

F.  21a,  en  marge:  Dums  ûviBn^n  «  les  Juifs  de  la  France  [du 
Nord]  ont  adopté  Tusage  d'intercaler  à  cette  place  le  petit  poème 
alphabétique  :  nrnlî»  txrt  nr^.  » 

F.  30  &.  Le  mot  *|bîa,  que  Ton  retrouve  ici,  est  écrit  en  rouge 
plein,  dans  un  rectangle  historié  de  chimères  et  feuilles  blanches, 
sur  fond  bleu,  avec  semis  fleurdelisé  rouge,  encadré  de  lignes 
rouges  et  de  trèfles  rouges  aux  quatre  coins  (flg.  1). 

F.  42a  en  haut.  Le  mot  ^ira  de  la  bénédiction  précédant  la  son- 
nerie du  Schofar  est  en  lettres  d'or  dans  un  rectangle  à  fond  bleu 
semé  d'étoiles  blanches,  encadré  d'une  bande  d'or  *  et  d'une  ligne 
rouge,  agrémentée  d'un  petit  carré,  or,  bleu  et  rouge,  à  chacun 
de  ses  quatre  angles.  Cet  encadrement  trilobé  caractérise  aussi 
les  deux  petits  tableaux  suivants. 

Ibid.,  au  milieu  de  la  page.  A  droite,  dans  un  carré  du  tiers  de 
largeur  de  la  page,  bordé  par  deux  bandes  latérales  verticales 
bleues  et  deux  bandes  horizontales,  rouges  en  haut  et  en  bas, 
agrémenté  de  carreaux  d'or  aux  quatre  angles,  sur  fond  d'or,  un 
très  vénérable  rabbin  à  longue  barbe  blanche,  couvert  d'un 
talith,  coifie  d'une  chape  à  double  turban,  ou  tiare  à  deux  cou- 
ronnes, est  assis  dans  un  fauteuil  ancestral,  à  dossier  arrondi. 
D'une  main  aux  doigts  effilés,  il  donne  le  signal  de  commencer  à 
sonner  du  Schofar.  Sa  robe  bleue,  en  soie  brodée,  est  couverte 
d'un  manteau  brun  clair.  Le  siège  d'honneur  où  est  assis  le  chef 
spirituel  de  la  communauté,  ressemble  au  modèle  du  xiii^  siècle 
donné  par  Viollet-le-Duc,  Diclionnaire  raisonné  du  mobilier 
(I,  p.  42,  flg.  2). 

Ibid.^  à  gauche.  Le  sonneur  de  Schofar,  au  chapeau  pointu, 
vêtu  d'un  manteau  rouge,  a  le  pied  gauche  posé  un  peu  sur  l'es- 
cabeau, que  l'on  voit  à  droite  et  dont  on  devine  plutôt  qu'on  ne 
distingue  nettement  les  garnitures  ogivales.  Le  cadre  et  le  fond 
sont  semblables  au  petit  tableau  placé  vis-à-vis,  sur  le  môme 
plan. 
Entre  ces  deux  vues,  on  lit  chacune  des  trois  séries  diverses  de 

Tekioth,  une  seule  fois  (flg.  2). 

F.  42  b.  Le  mot  -o^idî,  dans  le  Schemoné  Esrè  du  Moussaf  de 
Rosch  haschana^  occupant  le  tiers  inférieur  de  la  page,  est  des- 
siné en  grosses  lettres,  peintes  alternativement  en  rose  et  en 
vert,  aux  linéaments  blancs  sur  fond  quadrillé  d'or,  encadré 

I  «  Encore  à  la  fin  du  iiu*  siècle,  beaucoup  de  peintures  se  détachent  sur  un  fond 
d'or  brillant,  cette  couleur  indiquant  le  ciel  > ,  dit  Àug.  Molinier,  Les  Manuscrits  tt 
Us  Miniatures,^.  209. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Googli*^^ 


:  ■•  ■•  'i  ■  i. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


UN  &IAHZOEI  ILLUSTRÉ 


233 


d'une  bande  rouge  en  haut  et  en  bas,  verte  à  droite  et  à  gauche, 
avec  addition  de  quatre  petits  carreaux  vernissés  d'azur,  aux 
quatre  angles. 

F.  53  b  en  bas,  en 
réclame  de  la  page 
suivante,  le  mot  nsnu) 
empanaché. 

F.  59  a.  Le  mot 
rransn  (le  premier  de 
l'Elévation  sipin  n3n:-i) 
occupe  tout  le  second 
quart  de  la  page,  peint 
en  rouge,  en  bleu 
foncé  et  vert  pâle  al- 
ternativement,  les 
pleins  des  lettres  sont 
historiés  de  chimères 
blanches,  et  les  join- 
tures sont  dessinées 
en  rosaces  sur  fond 
noir.  Les  deux  pre- 
mières lettres,  l'une 
rouge,  l'autre  bleue, 
sous  un  fond  jaune,  à 
ramage  damassé  ;  les 
deux  suivantes,  en 
vert  pâle  et  jaune 
clair  ont  un  fond 
rouge  uni,  et  la  der- 
nière lettre  en  rouge 
est  sur  fond  vert  pâle 
(fig.  3). 

F.  74  6.  Un  autre 
sonneur  de  Schofar, 
au  chapeau  rouge 
pointu,  vêtu  mi-par- 
tie vert  et  mi-partie 
rouge,  chaussé  de 
gros  souliers  noirs, 
pose  le  pied  gauche 
sur  un  tabouret  tré- 
pied. Le  fond  du  tableau  carré  est  bleu  foncé,  avec  semis  de  fleurs 
de  lys  d'or  (flg.'4). 


^ 

^ 


Digitized  by 


Google 


234 


REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 


F.  75  b.  au  bas.  Après  le  mot  ^t  isolé,  un  griffon  ou  chimère 
rouge,  dont  la  queue  est  une  feuille  de  vigne,  verte  ;  la  tète 

en  jaune  clair,  et  les  deux 
pattes  en  jaune  plus  foncé 
(flg.  5). 

F.  79  b.  Un  troisième  son- 
neur de  Schofar,  le  talith 
sur  la  tête,  à  la  tunique 
verte,  les  chausses  rouges, 
les  souliers  noirs,  appuie  le 
pied  gauche  sur  une  chaise 
en  bois  sculpté  de  style 
ogival  primitif.  Les  mon- 
tants supérieurss  ont  ornés 
de  pommes  en  bois  tourné  * 
(fig.  6).  Le  tout  sur  fond 
bleu. 

F.  84  {?.  Le  môme  sonneur 
de  Schofar  (habillé  comme 
ci-dessus)  pose  le  pied  droit 
sur  une  grande  chaise  à  dos- 
sier, en  style  ogival.  A  sa 
gauche,  le  diable  à  tête  de  bouc,  le  corps  terminé  en  feuille  verte, 
est  épouvanté  par  le  son  du  Schofar  et  semble  vouloir  fuir  (fig.  7). 


Fig.  4. 


FxQ.  5. 
>  Voir  Viollel-le-Duc,  ibid.,  p.  43,  fig.  3,  et  p.  49,ffig.  9.  ' 


Digitized  by 


Google 


r 


L  ■: 


i^  I 


UN  MAHZOR  ILLUSTRÉ 


235 


F.  86  b.  Un  jeune 
homme,  au  chapeau  rouge 
pointu,  couvert  d'une  tu- 
nique rouge  en  étoffe  da- 
massée, chausses  vertes  et 
souliers  à  la  poulaine, 
crie  :  Amen!  (flg.  8). 

F.  88  a.  Le  mot  ^btt, 
premier  du  Piout  d'Ar- 
bith  du  deuxième  soir  de 
Rosch  haschanuy  occupe 
plus  de  moitié  de  la  page, 
peint  dans  le  môme  style 
qu^au  f.  14  &,  sauf  détails 
dans  Talternance  des  cou- 
leurs. 

F.  91  a.  Autre  ^bïa  dans 
le  môme  style,  sauf  que 
sur  le  fond  rouge  res- 
sortant des  chimères  et  feuilles  blanches.  Sur  le  fond  étoile  de 


^^l»m^m 


Ftff.  6. 


Fig.  7. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


UN  MAHZOR  ILLUSTRÉ 


237 


Fig.  8. 


blanc,  est  un  rectangle  à  fond 
bleu  pâle,  garni  de  feuillage  blanc 
(fig.  9). 

F.  101-102  a.  Les  initiales  du 
poème  ^TSi  û-^^an  composé  en 
alphabet  rétrograde  pn«n  sont 
peintes,  les  onze  premières  en 
rouge,  les  onze  dernières  en  vert, 
ainsi  que  Tacrostiche  du  nom 
d'auteur,  pruit*^  na  x^yiyo  (le  pre- 
mier prénom  deux  fois)  en  vert. 
Même  alternance  vers  la  lin  du 
•»iT»i  de  Toffice  du  Kippour  au 
matin  et  au  commencement  du 
Moussaf. 

F.  104  a.  Le  mot  omp  est  sur- 
monté d'une  ornementation  trian- 
gulaire, s'épanouissant  en  feuille 
au  sommet,  propre  au  xiii«  siècle, 
mais  qui  a  pu  être  en  usage  en- 
core au  XI v®  siècle  (lig.  10). 

F.  116  a.  Le  mot  "ttTni,  écrit  dans  toute  la  largeur  de  la  page, 
en  lettres  creuses,  est  préparé  pour  Tenlumineur,  qui  à  partir  de 
là  n'a  pas  continué  son  œuvre. 
F.  149  &,  au  bas.  Dans  le  piout  des  msi-OT,  à  Toflice  du  Mous- 

safdQ  Rosch  haschana,  en  réclame 
de  la  page  suivante,  est  écrit  le  mot 
ûD^ttb,  en  lettres  alternativement 
rouges  et  vertes,  au-dessus  d'un  buste 
ailé  et  couronné,  dont  la  langue  est 
une  flèche  visant  la  page  suivante. 

F.  196  &.  Le  premier  mot  du  pioul 
nnDD  ûra  tn,  au  commencement  de 
l'office  du  matin  n^T^,  de  Kippour, 
occupe  la  tête  de  cette  page  dans 
toute  sa  largeur,  dessiné  et  peint 
dans  le  goût  des  précédentes  illustra- 
tions. Comme  complément  à  gauche, 
figure  une  caricature  moitié  corps 
humain,  moitié  griffon,  sur  deux  pattes  fourchues,  en  tout  sem- 
blable à  la  figure  suivante  qui  est  seulement  plus  grande.  Nous 
ignorons  le  sens  de  cette  image  additionnelle,  à  la  face  juive, 
coiffée  d'un  chapeau  pointu  (fig.  11). 


Fig.  40, 


Digitized  by 


Google 


/zT^^"^^ 


\o^ 


Digitized  by 


Google 


^■:^ 


Digitized  by 


Google 


2'i0  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

F.  259  b.  La  même  caricature  semi-humaine,  semi-chimère,  est 
reproduite  également  agenouillée,  dont   la  position  à  genoui 

s'explique  cette  fois  par  le  texte. 
Cette  figure  est  peinte  dans  la 
Kedouschâ^  vers  la  lin  du  v^\d 
ûmsbtt,  après  le  vers  «  toutes 
les  créatures  s'agenouillent  de- 
vant toi  »  (fig.  12). 

F.  264  a.  F.  264  a.  Dans  l'of- 
fice du  matin  {Schemonè  Esrè) 
de  Kippoiir,  le  premier  mot  de 
la  Seliha  b«iîi  ndn  est  figuré  en 
lettres  historiées  comme  précé- 
demment, mais  dont  les  cou- 
leurs tendres  sont  remarquables. 
C'est  la  seule  fois  où  le  peintre 
s'est  servi  des  nuances  douces 
du  lilas  et  du  gris  (fig.  13). 
F.  387  b.  Au  commencement  de  Toffîce  de  Moussa fdn  Kippour, 
le  mot  y^yo  occupe  toute  la  largeur  de  la  page,  sous  un  rinceau 
de  feuilles  sur  fond  jaune  très  clair  ;  au-dessous  est  un  rinceau 
sur  fond  noir.  Les  lettres  peintes  sur  fond  vert  clair,  et  les  join- 
tures sont  de  petites  rosaces  en  blanc  et  rose.  —  Après  Tira» 
iDDbTD,  le  «•»np  et  la  Tekia'  finale,  sans  la  récitation  des  m»©,  com- 
mence aussitôt  la  prière  du  soir  ordinaire. 

Moïse  Schwab. 


Fig.  12. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LA  RÉPUBLIQUE  DE  SAN-MARIN 

DU  XIV  AU  XVir  SIÈCLES 


■a): 

I 
ii 


La  présence  des  Juifs  dans  la  République  de  San-Marin  est  at- 
testée, depuis  la  seconde  moitié  du  xiv«  siècle  au  moins,  par  les 
documents  conservés  dans  les  archives  de  cette  République.  Les 
Juifs  y  étaient  veiius,  attirés  par  les  mômes  conditions  économiques 
que  Ton  retrouve  dans  les  Marches,  la  Romagne  et  le  Montefeltro, 
en  un  mot  dans  toute  Tltalie.  En  ce  temps-là,  étant  donné  le 
manque  d'institutions  publiques  de  crédit,  on  ressentait  vivement 
le  besoin  d'entreprises  privées  faisant  la  banque,  le  prêt  sur  gages, 
et  les  avances  de  capitaux  aux  citoyens  et  aux  Etats.  Ni  les  hautes 
classes,  dont  la  fortune  consistait  surtout  en  biens  fonciers,  ni  les 
classes  inférieures,  qui,  tout  en  s'adonnant  au  commerce,  étaient 
surveillées  parles  guildes  et  les  corporations,  et,  par  suite,  étaient 
empêchées  d  amasser  des  fortunes  individuelles,  et  en  particulier 
d'avoir  de  l'argent  disponible,  n'étaient  aptes  à  remplir  ce  rôle. 
C'est  ainsi  que  les  Juifs,  pourvus  à  la  fois  de  capital  et  de  capacités 
qu'ils  devaient  aux  conditions  très  spéciales  de  leur  vie  privée  et 
publique,  se  mirent  naturellement  à  faire  la  banque  (qui,  au  début, 
se  réduisait  au  prêt  sur  gages  et  aux  affaires  d'intermédiaires)  et 
réussirent  presque  à  le  monopoliser  avec  l'aide  et  sous  la  protec- 
tion des  différents  gouvernements,  y  compris  le  Saint-Siège,  qui 
reconnaissaient  tous  les  services  pratiques  et  indispensables  ren- 
dus par  les  Juifs.  Les  petites  villes  et  les  bourgs  des  Marches  et  de 
la  Romagne,  région  où  on  ne  faisait  guère  que  de  l'agriculture  et 
où  manquait,  par  suite,   une  classe  indépendante  et  digne  de  | 

confiance  de  marchands  et  d'industriels,  dont  les  entreprises 
assurent  la  prospérité  et  l'emploi  des  capitaux,  étaient  les  pre- 
miers en  Italie  à  reconnaître  l'utilité  et  l'activité  des  Juifs. 
On   en  était  si  convaincu,    que  lorsque  les  Juifs  ne   venaient  'j\ 

pas  de  leur  propre  initiative,  on  les  appelait  et  on  les  engageait, 
T.  XLVIII.  «•  «6.  16 


-•i», 


Digitized  by 


Google 


m  ftEVUË  DES  ËTtJDES  JUlVEâ 

comme  on  l'avait  fait  pour  des  maîtres  d'école,  des  prédicateurs, 
des  médecins  et  des  juges  de  paix. 

Ce  fut  le  cas  pour  la  République  de  San-Marin.  Des  banquiers  et 
des  prêteurs  juifs  y  vinrent,  sur  la  demande  de  la  régence,  princi- 
palement des  centres  de  Rimini,  Ancône  et  Recanati.  Nous  savons 
cependant  qu'il  en  vint  aussi  de  Mirandole  et  d'autres  lieux,  ce  qui 
est  assez  naturel,  car  il  y  avait  à  peine  une  ville  ou  un  village, 
dans  toute  la  région,  qui  n'eût  pas  parmi  ses  habitants  un  ou  plu- 
sieurs Juifs,  et  tous  les  Juifs  semblent  avoir  été  en  relations  ou, 
tout  au  moins,  avoir  correspondu  entre  eux  pour  affaires. 

On  peut  suivre  la  trace  de  la  présence  des  Juifs  à  travers  presque 
toute  la  série  des  archives  (principalement  dans  les  registres  de 
résolutions  et  de  comptes),  en  remontant  jusqu'au  xiv*  siècle.  A 
cette  époque,  les  statuts  concernant  les  débiteurs  et  les  usuriers 
visent  avec  une  clarté  indéniable  les  transactions  des  Juifs.  Ainsi, 
des  lettres  nous  fournissent  des  informations  plutôt  sur  les  per- 
sonnes que  sur  les  affaires,  tandis  que  les  registres  des  officiers 
publics  et  des  notaires  de  contrats  prouvent  que  les  fonctions  de 
banquier  ou  de  prêteur  juifs  avaient,  en  quelque  sorte,  le  caractère 
d'une  institution  publique.  Le  premier  nom  Israélite  qui  se  présente 
dans  les  documents  de  San-Marin  est  celui  d'Emanuel  flls  de  feu 
Jonathan  de  Rimini,  qui,  le  3  juillet  1369,  garantit  à  un  bourgeois 
de  San-Marin  un  prêt  de  340  ducats  dûment  enregistré  par  un 
notaire.  Les  documents  de  cette  période  ancienne  étant  générale- 
ment rares,  on  ne  doit  pas  conclure  du  manque  de  données  sur  les 
Juifs  entre  1369  et  1429  que  ledit  Emanuel  fût  seul  de  son  genre. 
Quoi  qu'il  en  soit,  nous  trouvons  que,  dans  Tannée  1429,  un  Juif 
de  Pesaro  arrive  sur  le  territoire  de  la  République,  porteur  d'une 
chaleureuse  recommandation  d'une  dame  Camilla  Sforza  del  Drago, 
épouse  du  seigneur  de  Pesaro.  Le  Juif  s'appelle  Musetto  et  il  vient 
pour  réclamer  à  un  certain  Mathasias,  Juif  de  San-Marin,  une 
somme  d'argent  qui  lui  est  due.  Il  est,  chose  curieuse,  le  maître 
de  danse  des  beaux-enfants  de  dame  Camilla,  et  celle-ci  semble 
très  désireuse  qu'il  reçoive  un  accueil  honnête  et  courtois.  Le 
même  sentiment  à  l'égard  d'un  groupe  de  Juifs  de  ce  temps  inspire 
une  lettre  du  comte  Guidantonio  de  Montefeltro,  adressée  à  la 
Régence.  Le  comte,  étant  informé  des  intentions  hostiles  qui  ani- 
ment certains  citoyens  de  la  République  contre  les  Juifs  qui  y 
résident,  rappelle  aux  régents  que  lesdits  Juifs  a  ont  en  mains 
beaucoup  de  dépôts  et  de  gages  appartenant  aux  habitants  de 
Montefeltro  et  tout  ce  qu'il  y  a  de  mieux  à  San-Marin,  de  sorte 
que  tout  malheur  qui  leur  arriverait  serait  la  ruine  du  pays  », 
et  il  ne  semble  guère  juste  qu'ils  aient  à  supporter  quelque 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LA  RÉPUBLIQUE  DE  SAN-MARIN  VA 

ennui  (1442).  Il  est  pourtant  difficile  d'affirmer  que  les  Juifs  ont 
toujours  agi  honnêtement,  si,  toutefois  on  peut  avoir  confiance 
dans  les  affirmations  de  leurs  ennemis  :  on  mentionne  un  voleur 
(1455),  un  traître  prétendu  ou  suspecté,  et  un  homme  répandant 
de  la  fausse  monnaie. 

Les  «  livres  de  comptes  »  mentionnent  une  femme  juive  nommée 
Anna  (1454)  et  quelques  hommes,  parmi  lesquels  Musetto,  qui 
fournirent  à  la  Régence  les  fonds  pour  subvenir  aux  frais  occa- 
sionnés par  la  visite  du  Comte  Frédéric  et  de  la  comtesse  Baptista 
de  Montefeltro  en  Tan  1462;  Mathasias,  dont  les  comptes  avec  le 
gouvernement  sont  balancés  le  VI  mars  1478,  et  qui  partagea  avec 
son  frère  Joseph  la  possession  d'abord  d'une  mule  (1478),  puis  d'un 
cheval  (1491),  qu'ils  louaient  pour  une  rétribution  aux  régents  et 
à  d'autres.  Le  4  mars  1492  leur  place  fut  prise  par  Raphaël,  fils  de 
Joseph,  qui  signa  un  contrat  spécial  à  cet  eflet  et  reparaît  dans 
les  comptes  de  janvier  1493  et  ailleurs. 

Le  6  mai  1494  on  balance  les  comptes  de  Mathasias,  fils  de 
Musetto,  qui  possédait  aussi  un  cheval  et  le  louait  aux  ambassa- 
deurs de  la  République  pour  quelques  tournées  à  Cesena  et  ailleurs. 
Il  louait  aussi  une  courte-pointe  et  des  draps  de  lit  aux  maçons 
travaillant  pour  le  compte  du  gouvernement.  Un  Raphaël  et  un 
Joseph,  peut-être  les  mêmes  que  nous  avons  déjà  rencontrés,  sont 
mentionnés  de  nouveau  pour  les  années  1496  et  1497,  cette  fois 
comme  ayant  été  précédemment  à  Mirandole  et  se  trouvant  pré- 
sentement à  Pietracuta,  village  voisin.  Nous  voyons  une  femme 
«  laGentile  de  Mathasia  »,  citée  (1501)  à  propos  d'une  provision  de 
combustible.  Le  dernier  jour  de  juillet  1502  un  chrétien  est  puni 
d'amende  pour  avoir  commis  un  maléfice  sur  la  personne  d'un 
nommé  Aronino,  Juif,  qui  est  crédité  le  même  jour  d'une  certaine 
somme  d'argent,  pour  le  compte  d'un  Ser  Antonio  nommé  tout  de 
suite  après. 

Les  Juifs,  cependant,  n'étaient  pas  toujours  créanciers.  Une 
lettre  du  comte  Frédéric  de  Montefeltro  (1464)  nous  informe  qu'ils 
devaient  de  l'argent  aux  moines  de  San  Francesco.  D'autres 
lueurs  intéressantes  sur  leur  vie  nous  sont  fournies  par  la  com- 
tesse Catherine  de  Carpegna  (1468),  qui  se  déclare  disposée  à 
racheter  certains  objets  engagés  chez  le  Juif  à  San-Marin  par  un 
de  ses  ressortissants,  pourvu  que  le  Juif  retourne  certains  sacs  de 
blé  aliénés  à  tort  par  son  serf  et  passés  pour  le  payement  des 
intérêts  au  prêteur.  Giovanni  da  Faenza  (1472)  évidemment  un 
juriste,  discute  une  affaire  scandaleuse,  dans  laquelle  un  Juif  est 
nommé  comme  complice  dans  un  cas  d'adultère  avec  une  femme 
chrétienne.  Une  autre  fois  (1482)  Tévéque  de  Forli  et  l'évéque 


Digitized  by 


Google 


jn 


244  REVUE  DBS  ÉTUDES  JUIVES 

de  Tivoli,  alors  gouverneur  de  Romagne,  témoiguent  pour  et 
contre  un  Juif  accusé  de  vol  ;  et  dans  une  lettre  datée  de  1502, 
le  duc  Guidobaldo  d'Urbîn  plaide  personnellement  la  cause  d'un 
nommé  Raphaël,  Juif,  «  son  homme  »,  contre  un  citoyen  de  Sau* 
Marin. 

Après  le  début  du  xvi«  siècle  les  documents  concernant  les  Juifs 
sont  assez  fréquents  et  assez  étendus  pour  nous  autoriser  pleine- 
ment à  admettre  que  le  prêteur  sur  gages  et  le  banquier  des  anciens 
temps,  ayant  amené  peut-être  avec  lui  un  parent  mâle  ou  un 
associé,  avait  bientôt  trouvé  moyen  de  s'établir  à  San-Marin  avec 
toute  sa  famille  et  les  familles  de  ses  parents  et  de  ses  associés. 
Ainsi  se  forma  une  communauté  juive  régulière  qui  attira  Tatten- 
tion  du  gouvernement  et  provoqua  assez  fréquemment  des  réso- 
lutions et  des  mesures  restrictives. 

Tout  un  groupe  de  Juifs  de  Rimîni,  pendant  la  peste  de  1523, 
envoya  un  messager  spécial  avec  une  requête  écrite  par  l'un  d'eux 
aux  régents  de  San-Marin,  à  l'effet  d'obtenir  la  permission  de  se 
réfugier  sur  le  territoire  de  la  République.  Nous  ne  savons  pas 
directement  si  la  requête  fut  accordée,  mais  c'est  probable,  car 
quelque  temps  après  une  lettre  de  Malatesta  de  Rimini  nous  informe 
que  le  peuple  de  San-Marin  trouva  la  présence  de  tant  de  Juifs 
insupportable  et  les  molesta  en  conséquence. 

Quoi  qu'il  en  soit,  un  Juif  fit  des  affaires  en  1530  et  le  conseil 
de  la  cité  trouva  bon  de  lui  ordonner  de  porter  un  signe  et  de  régler 
ses  comptes  d'intérêt.  D'autres  décrets  et  résolutions  semblables 
concernant  les  Juifs  sont  publiés  à  San-Marin,  en  1539, 1542, 1547, 
1548, 1553,  1554,  1555,  1557, 1558  (année  où  un  comité  fut  nommé 
pour  examiner  le  moyen  de  protéger  les  banquiers  juifs  contre  les 
sévices  des  habitants)  1560,  1561,  1601  (ordre  donné  aux  Juifs  de 
porter  une  rouelle  bleue  et  décisions  intéressant  Tévêque  de  Forli 
et  le  duc  d'Urbin),  1608,  1610, 1613,  1614,  1652,  1653,  etc.,  etc. 

Une  lettre  d'un  certain  Salomon,  fils  de  Bonaventura  et  banquier 
k  Ancône,  adressée  aux  régents  (28  septembre  1533)  nous  donne 
un  aperçu  des  chagrins  domestiques  de  la  nièce  de  Técriyain, 
nommée  Dolce,  épouse  de  Raphaël,  banquier  à  San-Marin.  Cette 
pauvre  femme,  après  avoir  été  dépouillée  de  tous  ses  biens,  depuis 
sa  dot  de  200  ducats  jusqu  a  tous  ses  bijoux  nuptiaux  (y  compris 
son  alliance  d'or)  valant  50  ducats,  s'était  enfuie  de  chez  son  in- 
digne mari  pour  se  réfugier  chez  son  oncle  et  elle  avait  été  lésée 
aussi  dans  ses  affaires  par  suite  de  la  malhonnêteté  et  de  Tinsou- 
ciance  du  misérable  Raphaël.  Salomon  nous  raconte  toute  l'histoire 
avec  une  grande  sincérité,  et  il  donne  au  lecteur  tout  à  fait  l'im- 
pression d'un  caractère  honnête.  Presque  aussi  intéressantes» 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LA  RÉPUBLIQUE  DE  SAN-MARIN  245 

et  peut-être  d'une  importance  historique  plus  grande,  sont  deux 
lettres  des  échevins  de  San  Léo  (1537)  et  de  S.  Arcangelo  (1546) 
annonçant  la  conversion  à  la  foi  chrétienne,  Tun  d'une  pauvre 
Juive,  Tautre  d'un  Juif. 

On  trouve  encore  dans  les  archives  de  San-Marin  d'autres  docu- 
ments concernant  les  transactions  commerciales  des  Juifs,  mais 
ils  ne  sont  pas  assez  nombreux  ni  assez  importants  pour  nous 
permettre  de  retracer  d'une  manière  plausible  leur  système  d'af- 
faires et  l'extension  de  leur  commerce. 

On  ne  doit  pas  oublier  qu'au  xvii«  siècle  les  Juifs  réclamaient 
souvent  l'assistance  du  gouvernement  pour  se  débarrasser  des 
gages  déposés  dans  leurs  bancM  ou  boutiques  :  un  délai  de  deux 
mois  était  alors  généralement  assigné  pour  le  rachat  et  notifié 
publiquement  par  les  hérauts  de  la  République.  Le  terme  expiré, 
les  objets  qui  n'avaient  pas  été  rachetés  devenaient  la  propriété 
absolue  et  légale  des  Juifs  et  ils  en  disposaient  à  leur  gré. 

Il  n'est  peut-être  pas  nécessaire  d'-ajouter  que  ces  affaires  de 
prêts  sur  gages  étaient  menées  seulement  avec  des  personnes 
privées,  tandis  que  les  transactions  avec  les  régents  semblent  avoir 
été  des  prêts  sur  contrats  ou  billets  à  ordre.  Dans  les  derniers 
siècles  l'importance  et  le  nombre  des  Juifs  de  San-Marin  va  tou- 
jours en  diminuant,  sans  doute  à  la  suite  de  la  création  d'établisse- 
ments publics  de  prêts  sur  gages  (monts  de  piété),  de  l'extension  et 
de  la  modification  des  systèmes  de  commerce  et  de  banque,  du  pro- 
grès général  économique,  qui  étendit  à  d'autres  les  privilèges  et 
les  commodités  qui  avaient  été  jusque-là  le  monopole  de  la  fortune, 
de  l'industrie  et  de  l'activité  des  Juifs. 

Amt  a.  Bbrnardy. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES. 

L 

S.  Marin,  3  juUlet  1369. 

Instrument  du  notaire  Francesco  Balduccio  Bavarini,  moyennant 
lequel  le  Juif  Emanuel  de  Rimiai  («  Manuelle  quoodam  Gianittani 
da  Rimini  »)  prêle  contre  gages,  à  Guidiuo,  fils  de  feu  Giovanni  di 
Giamarino  Fagnani  de  S.  Marine  et  à  Giacomo,  fils  de  feu  Geccolo 
Marchi,  la  somme  de  240  ducats. 

(Arcbivio  Governaiivo.  B.  185  doo.  7.) 


Digitized  by 


Google 


246  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

II. 

Pesaro,  30  août  1429. 

Camilla  Sform  Del  Drago  recommande  aux  capitaines^éçenis 
le  Juif  Musetto. 

Spectabiles  viri  amici  carissimi  :  El  viene  da  le  vostre  spectabilita 
Musetto  hebreo  Giladino  de  questa  mia  Cita  per  exigere  da  uno  Ma- 
thasia  ebreo  habitatore  de  li  certa  quantita  de  dinari  de  dote  chel  ha 
in  deposito  como  dal  dicto  Musetto  piu  amplamente  quelle  intende- 
rano  :  Et  quantunqua  sapia  essere  superûuo  recomandare  li  mei  ad 
vro  pta  spta  per  la  affeclione  ebe  continuamente  le  hano  porlato  ad 
questo  mio  Ill"^o  s"^  Consorte  :  nondimeno  percbe  el  dicto  Musetto  e 
bomo  da  bene  :  et  insigoa  ad  daozare  alli  ûglioli  del  predicto  s.  mio  : 
Et  percbe -pareccbie  fiate  per  questa  casone  le  stato  dal  dicto  Matha- 
sia  :  et  non  ba  possuto  consequire  nuUa  anzi  e  straziato  et  tenuto 
in  tempo  con  suo  gran  damno  Ibo  voluto  per  quesla  mia  recomman- 
darglilo  :  sperando  cbe  le  mie  recommanda lione  apprexo  v.  sp^^ 
babioo  ad  produrre  qualcbe  fructo  :  et  pregarle  che  constandogli 
musetto  predicto  essere  vero  creditore,  gli  piacia  non  lassarlo  stra- 
tiare  :  ancbe  ordinare  chel  babij  el  suo  como  e  juste  et  bonesto  :  el 
cbe  me  sera  gratissimo  Offrendomi  ad  vostri  piaceri  paratissima. 

Pisauri  die  penullimo  augusti  4429. 

Kamilla  sfortia  de  drago  Comitissa  cotignole...  Pisauri,  etc. 

[Arcb.  goY.  Carleggio  alla  Reggeoza  1429.) 

III. 

UrbiD,  12  décembre  1442. 

Le  Comte  Quidantonio  di  Monte feUro  prie  les  Capitaines^RégeiUs  de  vou- 
loir bien  protéger  les  Juifs  de  S.  Marin  contre  Vkosiilitéde  quelques 
citoyens. 

Nobiles  amici  et  dilecti  carissimi,  Noi  sapiamo  cbe  testi  giuderj 
cbe  stanno  li  a  Sanmarino  banno  de  molti  pegnj  de  nostij  bomeoj 
de  montefeltro,  et  tucto  el  piu  utile  de  quella  Montagne  in  mano, 
Unde  se  sinistre  alcuno  li  interuenisse,  cbe  bauemo  inieso  cbe  per 
alcunj  de  testa  terra  se  volea  cercare  farli  uouita,  séria  la  deffactione 
de  dictj  nostrj  bomenj,  et  séria  gram  vergogne  et  mancamento  atesta 
Gomunita.  Epero  vj  conforlamo  aremediarce  et  cbe  non  voliate  se 
possa  dire  maie  de  voj,  come  non  se  e  possuto  dire  per  lo  passato, 
pur  laudabile  séria,  non  vi  satisfacendo  loro,  adarlj  licentia,  e  loro 
satrouaranno  ben  due  stare,  In  allra  ce  rusirieno  de  gram  scandalj. 
Epero  semo  contente  baneruilo  notificato  prima. 

Datum  urbinj  xij  décembre  4442. 

Guidantonius  Montisfeletri  Urbinj  et  Durantis  comes,  etc. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LA  RÉPUBLIQUE  DE  SAN-MARIN  247 

Ut»  verso.)  Nobilibus  amicis  dilecUs  nostris  Gapitaneis  Terre  Sancti 

MariDJ. 

(Arch.  gov.  Carleggio  alU  Reggenxa  1442.) 

IV. 

Gagli,  6  décembre  1451. 

Marino  Calcigni,  Podestà  de  la  ville  de  Gagli  et  citoyen  de  St. 
Marin,  conseille  aux  Gapitaines-régents  de  donner  deux  ducats  d*or 
au  Juif  Musetto,  à  l'occasion  d*un  «  malefîzio  ■  commis  par  le  fils 
d'un  certain  Yita  contre  le  susdit  Musette.  - 

(Arch.  gov.  Cari,  alla  Regg.  1451.) 

V. 

S.  MariD,  26  février  1454. 

Reçu  d'un  prêt  fait  à  la  République  de  S.  Marin  par  la  Juive  Anna. 

46  febbr.  4454. 
Lanna  giudera  debauere  liuere  tre  et  soldj  X  dariei;ito  I  qualj  lej 
ce  presto  sopra  el  rexuto  de  Simone  de  Marino  de  giobanne  I  qualj 
toilimmo  comme  denari  del  fume  per  mandare  Auixitare  el  S.  miser 
Alixandro  cbe  Ando  Kl  bianco  et  Bertole  de  Agnole  de  clone. 

L    3    s    40    d    0. 
(Arch.  gov.  Libro  di  Enlraie  e  Speso  1444-1465  —  B.  264.) 

yi. 

UrbiD,  4  juio  1454. 

Marino  Calcigni  envoie  aux  Capitaines-régents  son  avis  sur  la  conduite 
à  tenir  à  V égard  d- un  juif  qui  avait  manqué  à  sa  parole. 

Spectabiles  viri  et  maiores  honorandissimi.  bo  receuuta  vostra 
leliera  alaquale  respondo.  Ghe  essendoui  dati  per  obstaggi  da  abraam 
li  figlolj  et  promessoue  de  batizarse.  dicete  cbe  uolite  tenere  li  obs- 
taggi per  lafede  rotta  cbe  va  facta  abraam.  Et  questo  se  voj  bauite  el 
modo  a  prouare  cbe  ue  la  desse  per  obstaggi.  Et  pure  daxendoue 
lasigurta  de  pagare  omne  pena  et  omne  cosa  cbe  abraam  fosse  in 
curso.  renditeljlifigliolj  ma  videle  di  asigurarue  bene  state  pure 
forte  a  volere  tenere  li  obstaggi  cbe  viranno  quellj  cani  giudej  acio- 
che  vorite  racomandome  a  voj  Urbinj  die  iiij  Junij  4454. 

Marinus  de  Galcignis  II.  doctor. 

(Arch.  gov.  Cart.  alla  Regg.  1454.) 

VIL 

ÎIrbin,  22  mars  1455. 

Le  Gomte  Ottaviano  degli  Ubaldini  prie  les  Gapitaines-régents  de 
Toaloir  bien  s'intéresser  au  sort  d*un  certain  «  Abrabam  da  laquila 


Digitized  by 


Google 


248  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

gia  et  mo  habitante  de  Sam  Marino  »  qui  est  retenu  en  prison  pour 
c  une  petite  erreur  »  qu*il  a  commise. 

(Ârcb.  goY.  Cart.  alla  Regg.  1455.) 

VIII. 

S.  Marin, 1458. 

Mimorandum  de  V argent  emprunté  au  Juif  Musette  par  les  Capitaines- 
récents. 
a.  U58. 
Quj  sonno  scripti  et  anotati  tutti  li  dinarj  li  quali  noj  Menghino  et 
Bariole  de  Michèle  hauimo  receuutj  da  Musette  ebrej  per  danarj  dati 
a  li  nostrj  ambaxiaturj  per  andate  facte  como  appare  disopra  et  per 
altre  facende  como  apparera. 

(A.rch.  goY.  Libro  di  Bnirate,  etc.,  b.  264.) 

IX. 

Pietramaura,  20  juin  1459. 

le  Comte  Vgoîino  Bandi  prie  les  Capitaines-récents  de  faire  rendre 
justice  à  une  pauvre  femme  qui  a  reçu  deux  florins  faux  du  Juif 
Musetto» 

Magnifici  maiores  honorabiles  :  La  lucretia  de  marino  da  monte 
hauendo  bisogno  derescotere  suo  figlolo  uenne  li  a  sammarino  adim- 
pegnare  certe  sue  cose  a  Musette  giudeo  el  quai  gledette  doj  fio- 
rinj  faisi  dej  quali  uene  remanda  uno,  pregoui  gle  uoliate  prouedere 
aquesto  che  e  la  deffatione  de  le  pouere  persone  et  gran  uergogna 
auoj,  et  per  niente  e  cosa  da  comportare.  Perche  uoj  non  crediate  sia 
mancamento  de  laltra  parte,  ue  mando  questadonna  propria  che 
toise  idicti  fiorini  pregoui  gle  uoliate  prouedere,  che  pure  inquesti  di 
ne  fo  dato  unaltro  ala  samaritana  de  qui  per  lo  simile  modo.  Reco- 
mandome  auoj. 

PQtremaurj  die.  XX  Junij  4459. 

Uqolinus  db  bandis. 

(Au  verso).  Magnificis  maioribus  honorabilibus  Gapitaneis  Terre 
Sancti  Marinj. 

(Arch.  gOY.  id.,  id.  1459.) 

X. 

Notes  des  dépenses  faites  par  les  Capitaines-régents  avec  de  Pargent 
emprunté  aux  Juifs. 

s.  Marin, 1452. 

A.  4462. 
Spesa  facta  per  la  venuta  de  lo  Illu<^  S.  Conte  de  Urbino  et  de  la 
Illustrissima  Madonna  Baptista  sua  donna  a  san  marino 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LA  RÉPUBLIQUE  DE  SAN-MABIN  249 

Item  receuemmo  da  Moselto  bologaiai  vlntedoj  per  pullj  equalj 
receuette  el  Gap<^  Riccio.  libr  I    8  2    d  0. 

Ilem  pago  eldiclo  Mosetto  o  uero  de  amariao  de  braalino  bolo* 
gnini  TiDteotto.  libre  4    s  8    d  0. 

Item  de  eldicto  Mosetto  per  pullj  doj  bologaiai  de  sale  et  doi  maoj 
de  caxio  moato  bologaiai  viatedoj.  14    s  2    d  0. 

(Arch.  gov.  Libro  di  entrate,  etc.,b.  264.) 

XI. 

S.  Marin, 1464. 

Mémorandum  de  Vargent  emprunté  à  la  juive  Anna  par  la  régence. 
A.  1464. 

Item  da  laaaa  giudea  bologaiai  diece  dequatriaj. 

LO    8^0. 

(Arch.  gov.  Libro  di  entrate,  etc.,  b.  264.) 

XII. 

Casteldurante,  7  septembre  1464. 

Le  Comte  Federico  di  Montefeltro  prie  les  Capitaines-régents  de  vou- 
loir bien  obtenir  des  Juifs  de  S,  Marin  la  restitution  d'une  somme 
d'argent  quHls  ont  empruntée  aux  moines  franciscains. 

[Spjectabiles  amici  carissi[mll. 

Li  fratrj  de  saafraacescho  me  dicaao  che  haaao  adauere  certj  de- 
naij  de  certi  giuderj  deli  et  che  maie  li  e  teauto  ragioue  uade  coasi- 
derato  che  soaao  persoae  pouere  et  cbe  aache  questo  fatto  sapar- 
teae  adio  vepregaria  che  noi  li  facieste  teaere  ragioae  sumarie  et 
expedite  et  che  possiao  hauere  el  loro  senza  alcuao  litigio  per  che 
queste  soaao  limosiae  che  uoa  se  perdaao. 

Ex  duraate  vij  setembris  4464. 

Federicus  comes  urbiaj  Moatisferetrj  ac  duraatis,  etc. 

(Au  verso).  [Spec]tabilibu3  amicls  aostris  [cajrissimis  capitaaijs 
[tjerre  Sammariaj. 

(Arch.  gOY.  Cari.  alU  Regg.,  1464.) 

XIII. 

Carpegoa,  9  décembre  1468. 

La  Comtesse  Catherine  de  Garpegna  prie  les  Capitaines-régents  de  vou- 
loir bien  arranger  pour  elle  une  petite  transaction  avec  le  Juif  de 
S,  Marin. 

Speclabiles  Virj  amicj  hoaorabiles.  Elfo  morto  quj  uao  Alisaadro 
elquaie  era  mio  fameglio  et  hauea  moglie  quj  ala  castelacia  et  eldicto 
feua  ifattj  mij  et  haueado  luj  certj  pegoj  li  algiudeo  Iqualj  pegoj 


Digitized  by 


Google 


1 


2S0  RBVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Usoaoo  ancora  et  siendo  inquesta  stato  la mastellj  del  mio  grano 

per  lusura  algiudeo  pertanto  vipregaria  vipiacesse  daendo  io  el  buo 
douere  aldicto  giudeo  merendesse  idittj  pegnj  aciocbe  io  non  per- 
desse  elditto  grano  laquale  cosa  hauero  inpiacere  da  uoj  Quando  io 
posso  niente,  per  uoj  so  continuo  aparechiata  Et  quando  el  giudeo 
volesse  sicurta  )j  cbe  didictj  pegnj  che  maj  uô  hauere  impacUo 
lidaro. 

Garpignj  die  9  decembris  U68. 

Catberina  comitissa  Garpignj. 


XIV. 


(Arch.  gov.  id.,  id.,  1468.) 


Rimini,  7  août  1472. 


Giovanni  da  Paenza  écrit  aux  Capitaines-récents  au  sujet  d'un  scandale 
dont  on  accuse  un  Juif. 

...Gum  hoc  sit  :  quod  talis  bebreus  diceretur  et  Incuiparetur 
quod  carnaliter  cognouisset  talem  muiierem  et  ipse  bebreus  doceret 
non  esse...  In  questo  modo  serae  cauto  benissimo  el  dicto  bebreo 
ne  per  tai  transactione  se  proua  tal  deliclo  essere  slato  comesso  e 
anco  lobonor  de  liparenti  de  quella  femina.  Io  non  bo  diclo  cosa 
alcuna  de  tal  facende  alsibitore  ne  ancora  diro  ad  altri.  perche  non 
sono  facende  da  publicar.  Ve  auiso  che  del  dicto  ex  bîbitore  non  se 
Receuuto  cosa  alcuna  séria  stato  meio  chel  gludio  hauesse  mandato 

luj  cbe  me  aria  pagato.  per  cbe  era  caso  meritaua  elpresio 

(Arch.  gû¥.  Cart.  alla  Regg.  1472.) 

XV. 

S.  Marin,  17  mars  1478. 

Revision  des  comptes  du  Juif  Mathasias  avec  VÉtat  de  S.  Marin. 

Adj.  xvii  demarzo  4478  fo  veduta  larazione  de  matbasia  ebreo  per 
li  spectabilj  homini  Simone  de  maestro  autonio  et  ludouico  de  mi- 
cbele  houorandi  capitanei  de  Samarino  per  el  tempo  dei  sei  mes 
passât!  cio  e  da  octobre  4477  fino  tutto  el  présente  mese  demarzo 
1478  resta  adare  ai  comune  per  dicto  tempo  libre  tredexie  soldi  cin- 
que  et  danari  sei.  43    5    6. 

(Arch.  gov.  Liber  of fi lialium  etdebilorum  commuDis  1478-1520.} 

XVI. 

S.  Marin,  30  septembre  1478. 

Mime  odjet. 

Adj  ultimo  de  stembre  4478  fo  ueduta  larazione  per  Noi  Gapitanij 
Simone  demarino  et  Giobanne  de  Icalcignj  de  Ipagamenti  facti  per 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LA  RÉPUBLIQUE  DE  SAN-MARIN  251 

Madasia  ebreo  et  loseph  suo  fradello  et  seruioienti  del  inulo  al  tempo 
de  la  nostra  capitaaanza.  et  del  salario  de  aprile  et  maggio.  che  loro 
soQQo  teouti  alla  comunita.  perche  de  11  ladreto  11  fo  tolta  la  liceatia 
de  la  comuoita  de  prqstare  resto  hauere  dlcto  madasia  ueduti  Idicti 

pagamenti  libre  doQ  et  sol 

{Ibid.) 

XVII. 

Urbin,  !•' février  1480. 

Le  comte  Ottaviano  degli  Ubaldiai  prie  les  capitaiaes-régents  de 
vouloir  bien  s'intéresser  au  sort  du  neveu  d*un  archevêque  qui  s^est 
rendu  coupable  d'une  faute  avec  la  complicité  et  à  l'instigation  d'un 
Juif  et  d'uQ  autre  mécréant. 

(Àrch.  gov.  Cart.  alla  Regg.  1480.) 

XVIIL 

Cesen8,22  mars  1482. 

Vévêque  Tiburtin,  gouverneur  de  la  Romagne,  demande  aux  Capitaines- 
régents  qu'ils  fassent  arrêter  et  emprisonner  un  voleur  juif. 

Spectabiles  Viri  Amici  nostri  Garissimi  : 

Perche  11  ladri  sonno  moite  uolle  Gasc[ione]  de  La  ruina  de  [li]  fidi 
homini...  siando  accapilato  11  in  San  Marino  uno  Benedecto  altra* 
mente  Barocho  hebreo  el  quale  in  sieme  cum  uno  altro  ladro  el  quale 
e  preso  qui  nelemano  del  podesta  de  cesena  ieri  xe  quindece  dî  che 
rubarno  in  lo  Bancho  de  uno  datolo  de  lione. . .  cinlure  et  anella  de 
valuta  de  circha ducento  ducati  et  mo  in  quella  nocte...  hauea  ru- 
bato  pur  adicto  datolo  de  dicto  bancho  per  ualuta  de  apresso  dimolte 
altri  ducati  :  quafe  robbe  erano  de  diuerse  per[sone  de]  questa  cita. 

(Arch.  gov.  Cart.  alla  Regg.  1482.) 

XIX. 

S.  Marin, 1491. 

Comptes  des  juifs  Mathasias  et  Joseph  avec  la  Régence, 

(A.  4494.) 
Mathasia  hebreo  de  hauere  adj  VI  demaggio  1491  per  la  uectura  del 
suo  Gauallo. 

El  capitano  Antonio  debe  dare  alacomunita  4494 

Et  più  dedare  U    47    d  6. 

^..da  Joseph  hebreo.  L    47    d  6. 

(Arch.  gov.  Libri  del  Camerlengato  1491.) 


Digitized  by 


Google 


252  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

XX. 

S.  Marin,  A  mars  1492. 

Élection  du  juif  Raphaël  au  c  baïuo  ^  de  S.  Marin. 

In  Ghrlstl  nomine  anno  U92  lad  X^  die  quarta  mense  Marlij. 

Raphaël  bebreus  conductus  a  communitate  terre  Sancli  Marinj  re- 
cepit  eius  ofQlium  ex  communl  cum  pactis  et  conuentionibus  in  eios 
capitulis  coDtentis  manu  Egregijs  vlrj  Santj  Maurllij. 

Quj  hoc  breue  mutuauit  communltatj...  libras  denariorum  quae 
non  debent  ex  computarj  Disi  lapsls  duobus  annis. 

(Ârcb.  gov.  Liber  olfitialium,  etc.,  c.  iOO,  1478-1520,  b.  265.) 

XXI. 

S.  Marin,  4  janvier  1493. 

Comptes  du  juif  Raphaël  avec  la  Régence. 

Adi  4  degenaio  4493. 
Rafel  de  Josef  ebreo  babitatore  asan  marino  di  hauere  dalla  comu- 
nita  de  desancto  marino  lire  quarante  uua  etsoldi  trj  iqualj  forono 
pagatj  amaestro  antonio  murador  de  commissione  de  pagamenlo. 

Ll.    44     .     3     .     0 

Epiu  djhauer  dicto  rafael  adj  8  de  genaro  4493  iquali  baue  Impe- 
gnato  Bonifacio  soldj  uinlij  et  dinarj  quatro. 

•   Ll.    4     .0.4. 

Epiu  dihauere  adj  Odegenaro  4493  iqualj  haue...  Ghristofano  per 
mandare  miser  dolce  a  cesena  ducatj  duj  doro. 

Ll    .    6    .    20.0 

Epiu  dibauere  dicto  rafael  adj  18  degenaro  i  quali  sonno  dati 
amiser  dolce  per  lasua  fatlga  ducatj  dodexie  doro. 

Ll    39    .    0    .    0 

(Ârcb.  goT.  Libri  del  Camerlengato  1491-1512.) 

xxn. 

S.  Marin,  6  mai  1494. 

Comptes  du  juif  Mathasias  avec  la  Régence. 

Matassia  de  muxetlo  ebreo  dasamarino  dibauere  dala  Gomunita  de 
samarino  per  lauettura  del  suo  cauallo  al  tempo  de  sermenetto  el 
francesco  de  antonio  danextaxio  in  prima  per  una  andata  acessena 
stette  duj  dj  elquale  haue  antonio  de  polinoro  Item  haue  el  dicto 
cauallo  bonifatio  duj  dj  che  ando  aparlare  al  S.  ottauiano  sopra  el 
fatto  delà  trega  Item  haue  el  dicto  cauallo  ser  antonio  de  giroiamo 


Digitized  by 


Google 


wrm'^ 


LES  JUIFS  DANS  LA  RÉPUBLIQUE  DE  SAX-MARIN  253 

tij  dj  perfare  la  trega  cum  Ij  homiae  de  ueruchie  monta  in  tutto  fo 
?eduta  adj  6  demagio  U94  la  dicta  razione. 

Ll.  4    .    s.  45  ,dj  0. 
(Arch.  goT.  Libro  del  Ctmerleogato  1491-1512,  c.  19.) 

XXIII. 

S.  Marin,  31  juillet  1494. 

Matassia  de  mozelto  ebreo  da  samariao  dihauere  data  comuoita  de 
samarino  soldi  vlnteotto  li  qualj  li  fece  bonj  slsmondo  tesaro  per 
resto  del  suo  seruito  ali  contagiosi  de  la  peste  et  questo  fo  de  coq- 
cessioue  de  sismondo  debitore  del  dicto  matassia  et  de  questo  ne 
apareboletta  ad  in  ûlza  adj.  ultime  de  luglio  4494. 

L14    8  8    do. 

E plu  pago  dicto  matassia .    s5    d40. 

E  piu  pago  dite  matassia  libbre  tre  et  soldi  dece  sette  per  naulo  de 
lenzole  et  coperta  el  quale  tenne  maestro  antonio  muratore  mize  * 
undece  monta.  Ll  3    s  47. 

Epiu  pago  dicto  matassia  libre  7  per  letto  e  coperta  7  leozole  per 
mixe  quatordice  e  quale.  Ll  7    s  0    d  40. 

XXIV. 

S.  Marin,  juin  1496. 

Comptes  de  la  Rigence  avec  les  juifs  Raphaël  et  Joseph. 

(C.  444.) 
Et  piu  pago  dicto  Gapitano  fabritio  de  pier  lione  bolognini  Cinque 
araraelle  hebreo  per  partj  de  quelli  homini  al  bauere  dal  comune. 

L    85    d. 
(G.  450.) 
El  adj  VIII  de  giugno  di  dare  dicto  capitano  bol.  lU  et  dinari  sej 
per  Capis. . .  in  Josepb  bebreo  de  Jeronimo  deberardo. 

L  — s3    de. 
(Arch.  goT.  Libro  del  Camerlengaio  1494-1502.) 

XXV. 

s.  Mario,  septembre  1496. 

Comptes  de  la  Régence  avec  le  juif  Raphaël. 

B[ic6Yette]  la  Gomunita  de  Samarino  dal  Gontra  scriptoMateo  libre 

▼intl  i  quale  acordo  rafaello  ebreo  al  quale  era  Gredilore  de  la  Gomu- 

Qita  de  dinare  prestj  a  la  dicta  Gomunita  iquale  dinare  a  Gordate  fo 

al  tempo  del  Gapitano  fabritio  et  Sabatino  de  biaucbo  et  fo  del  meze 

«leSeiembre  4496.  Ll  20    sO    d  2. 

(Arch.  goT.  Libro  del  Camerlengaio  1491-1512,  c.  33.) 
1  ^  ^. 


Digitized  by 


Google 


284  ftEVtJË  DÈS  ÉTUDES  JtJIVÊS 

XXVI. 

S.  Mario, 1497. 

Paiement  fait  par  le  juif  Mathasias  au  capitaine-régent  Malteo 

di  Tura. 

Epiu  pago  el  sopra  diclo  Matasia  al  Capitano  Mateo  de  tiire  soldi 
quindexe  de  qualrini  et  fo  del  4497.  L  0    s  45    d  6. 

(Arcb.  gov.  Libro  del  Camerlengato  1491-1512. 

XXVII. 

S.  Mario,  20  sept.  1497. 

Contrai  entre  les  sindici  de  S.  Marin  et  le  juif  BaphaëL 

In  christi  Domine  Anno  abeius  natiuitate  mîllesimo  qualragix[imo] 
Nonageximo  septimo  Jndictione  XY^  tempore  pontificatus  domiDJ 
Dostrj  dominj  alezandrj  papa  sextiet  die  vigexima  Septembris. 

Speclabiles  virj  Simon  magrj  Antonius  de  bellucijs  el  Evangellsta 
quondam  Jeronimi  de  bellucijs  de  terra  sancti  marinj. 

Sindici  et  procuratores  Gomunis  et  Universilatis  terre  sancti  marinj 
et  Raphaël  quondam  damirandola  hebreus  et  habitator  terre  predicle 
sancti  marinj.  Et  in  presenliam  habitator  Gastrj  petragutola...  etc. 
(Arcb.  gOT.  Liber  OfaUalium  1478-1520,  c.  132  v.) 

XXVIII. 

S.  Marin,  14  mai  1498. 

Comptes  du  juif  Mathasias  avec  la  Régence. 

E  plu  pago  el  sopra  diclo  al  Gapitaneo  ser  giohanne  libre  tre  et 
soldi  sette  i  qualj  haue  el  podesta  et  fo  adj  14  de  magio  4498. 

L13    s  7    dO. 
Epiu  pago  dicto  Mattasia  ouer  li  fe  booj  ser  giouanne  de  menghioc 
libre  otto  et  soldi  tredexe  per  parte  de  suo  salario  del  capitaneo  con 
valente  de  paulo  4498.  Ll  8    s  13    do. 

(Arcb.  gov.  Libro  del  CamerleDgato  149M512.] 

XXIX. 

s.  Mario, 1501. 

Prix  de  cinquante  faisceaux  de  bois  achetés  par  la  juive  Oeniile. 

(C.  487  V.  —  a.  4501.) 
Item  hauuto  da  la  Genlile  de  Mathasia  per  cinquanta  fasine  de 
lignio  che  11  uenditeno  alafornaxa.  Lbre  0    s  10    d  0. 

(Arcb.  got.  Libro  del  Cimerle&gtto,  c.  189  ti  —  a.  1501.) 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LA  BÉPtiûUQUE  DE  SAN-MAtllN  268 

XXX. 

Fo88ombrone,  4  mai  1502. 

U  I^ue  Ouidobaldo  d'Urbino  prie  Us  Capitaines^réffents  de  vouloir  bien 
faire  rendre  raison  à  son  protégé,  le  juif  Raphaël. 

Spectabiles  Amici  amantissimi. 

Raphaelle  ebreo  homo  loio  :  dice  hauere  una  causa  con  Jacobo  de 
Rainaldo  dafaitano  :  per  la  quale  allreuolte  ve  bauemo  scriplo  :  ezbor* 
taodoue  ad  farli  expedila  ragione  :  che  noa  li  fosse  necessario  omne 
di  essere  la  spese  :  et  viaggi. . . 

(Arch.  gov.  Ctrl,  alla  Regg.  1502.) 

XXXI. 

s.  Mario,  31  Juillet  1502. 

Crédits  du  juif  Aronino, 

Aronlno  de  Malasia  ebreo  di  hauere  per  sue  andate  per  uao  letlo 
dato  lu  Gomune  per  li  lonbardj  como  apare  boletla  ad  infilza  fatla 
per  mano  de  Ser  Antonio  de  mauritio  ad  ultimo  de  luglio  4502. 

L  3    s  44. 

(Arch.  gov.  Libro  di  cred.  e  debiti,  b.265  —  a.  1502.) 

XXXIL 

S.  Mario,  31  juillet  1502. 

Créances  du  juif  Àronino. 

Adj.  ultino  de  JuliJ  4502. 

Maestro  maleo  de  Jacomo  Sarto  da  ferara  di  dare  per  uno  malefitio 
comesso  lola  persona  de  Aronino  ebreo  libre  sette  et  soldi  dece  e 
questo  e  de  Gomissione  del  Gonsiglio  de  i  dodece  Bt  a  soj  preghe  et 
comandamentj  Gristofano  de  maestro  Jacome  da  Samarino  11  fe  la 
sigurta  non  pagando  m»  maleo  sopradicto  de  pagare  de  si  et  de  suo 
Et  la  dicta  Gomunita  ouero  Gonsiglio  le  fe  termine  quatro  mixe  pro- 
8lme  da  venlre.  L7    s  40. 

(Arch.  goY.  Débit,  e  crédit,  b.  265  »  a.  1502.} 

XXXIIL 

Rimioi,  8  avril  1523. 

Le  juif  Raphaël  demande  aux  Capitaines-régents  la  permission  de  venir 
s'installer  à  S.  Marin  avec  sa  famille. 

Magnifice  Gapitanie  saluie  etc.  Mando  el  présente  messo  quai  e 
Abramo  mio  garzone  per  fare  Intendere  auoatre  magniûcentie  como 


Digitized  by 


Google 


ï 


n 


256  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 


mia  fantasia  séria  venire  ad  abitare  la  su  convoi  quando  ve  fosse  Im- 
piacere  e  questo  chio  facie  none  chio. • .  acio  per  che  lalerra  sia  tropo 
In  defectto  ma  solo  el  fo  per.  • .  venimo  verso  lastata  che  alitempi  de 
sospeiti  non  e  bono  stare  In  quesli  lochi  e  rnacsime  qua  che  per  ogne 
doglie  de  testa  se  serrano  In  Casa  senza  rispecto  per  tante  ue  TOglio 
pregare  Garamente  che  me  vogliate  aceptare  Gon  la  mia  brigata  che 
senno  nepti  e  sani  dio  gracie  e  plu  siate  seguri  che  gia  sonno  giomi 
dexi  che  noi  non  hauemo  aperla  botega  per  respetto  de  la  nostra 
pasqua  e  plu  che  sempre  slmo  stale  serali  In  Gasa  e  piu  che  dio  gra- 
lie  nullo  de  nostri  hebrei  simo  In  suspetto  alcuno  e  simelmente  tata 
la  nostra  Gontrada  :  ancora  per  una  altra  Gausa  me  mono  laquale 
Intenderete  da  Gonsiglio  e  musette  non  altro  auoj  signorie  de  Gonli- 
nino  umilmente  marlcommando  In  rimino  adi  8  de  aprile  4523. 
El  vostro  fidelissimo  amico, 

Rafaellb  q.  menachem  hebreo  de  arimino. 

(Au  verso.)  Alimagniôce  Gapitanie  terra  :  S.  Marino  magiori  hooo- 
randi.  In  S.  Marimo. 

(Arcb.  gov.  Cart.  alla  Kegg.  1523.) 

XXXIV. 

Rimini,  9  mai  1527. 

Sigùmondo  Molattsta  prie  les  Capitaines-régents  de  touloir  bien  pro- 
téfftr  les  Juifs  de  Rimini  qui  demeurent  à  S.  Marin  contre  Vkostilili 
des  citoyens. 

Magnifie!  Gapitani  di  laterra  di  S^»  Marino  Amici  nostri  Dilectis- 
simi  :  Ëssendo  uenuti  auoi  Alcun  hebrei  di  questa  nostra  citta  liquali 
haueaiio  et  hanno  le  loro  famiglie  di  li  in  la  nostra  terra  :  dolendosi 
che  ad  nostra  Instantia  li  homini  di  S.  Marino  li  uogliono  dare  fuga 
et  non  uogliono  che  loro  famiglie  habitino  in  la  lor  Gorle  dil  che  ni 
hautsmo  preso  qualche  et  non  poca  admiratione  che  nostra  mente 
non  fo  mai  di  ezortarui  a  mander  uia  predicti  hebrei  ne  Altri  solo 
quelli  che  nostri  subditi  ma  inobedienti  et  mei  et  coxa  nostra  Gontra- 
rij  li  quali  parra  a  tucto  El  monde  facesti  piu  contode  loro  che  del 
nostro  proprio  Gomodo  di  noi  el  di  questa  nostra  Citta  Perho  ui 
dicemo  et  pregamo  predicti  poueri  hebrei  non  Gognosciatj  per  quelle 
che  noi  non  li  Gognoscemo  Anci  per  Amor  nostro  li  fareti  ogni 
Gomodo  che  ci  sera  Gralo  et  faremo  ancora  noi  questo  medemo  et 
dipiu  per  Amor  uostro  ci  ricommandiamo  Arimini  die  VIHj  maij 
M  D  XXVIj. 

Di  V.  M.  bono  Amico. 

SiaiSMUNDO  DI  Malâtbsti. 

(Au  verso.)  Alli  Mage»  Gap.  di  la  Terra  di  S.  Marino  Amici  nostri 
dilectissimi, 

(Arch.  goT.  Cart.  alla  Regg.  1527.) 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LA  RÉPUBLIQUE  DE  SAN-MARIN  257 

XXXV. 

S.  Marin,  5  aTril  1530. 
Die  5  aprilis  1530. 
De  ludeo   tenenle  banchum  in  dictam  terram  an  debeat  portare 

sigDum  distinctum  a  christianis  et  an  possit  exigere 

Fuil  conclusum 

Item  quod  hebreus  debeat  portare  signum  distinctum  a  christianis, 
et  quod  non  possit  se...  super  pignoribus  nisi  de  mense  integro 
computato  de  die  ad  diem  Tantum  et  pro  rata  mensis  et  non  ultra. 
(Arch.  gov.  atli  del  Cont.  Princ,  b.  A.  3,  c.  58  v.) 

XXXVL 

Ancône,  28  tepiembre  1533. 

Salomon  Bonav&nlura,  banquier  Juif,  supplie  les  Capitaines-récents  de 
vouloir  àUn  intervenir  entre  lui  et  le  mari  de  sa  nièce  pour  que  ce 
dernier  rende  Vargent  et  les  objets  qu'il  a  volés  à  Salomon  et  à  la 
ieune  femme. 

Mage*  s***  chapitanij  et  s'*  del  conseglio  mei  patri  honorando  sainte. 

Chredo  che  u.  s.  sia  nota  deli  denari  che  raffeello  figliolo  de  mena- 
cbem  da  rimino  marito  de  dolce  mia  nepote  figliola  de  mia  sorella 
cbarnale  me  debitoro  per  contratti  ducati  tre  cento  quaranta  de  horo 
como  che  appare  per  contra ttj  qui  in  ancona  de  piu  notari  per  aiu- 
tarlo  et  souenirlo  al  banco  de  là  de  S^  marino  de  bando  senza  inte- 
resso  alcuno  et  poi  lifeci  fare  compagnia  in  arimino  ne  la  strazaria 
de  saluator  et  ezachia  suo  fratello  barettari  pure  per  che  fesse  bene 
et  se  leuasse  del  uitio  del  giocho  che  lui  aueua  pur  tuta  uia  non 
passo  une  anno  emezo  che  bisognio  pagare  alli  ditti  soi  compagni  in 
la  strazaria  in  rimino  del  banco  Ij  de  s^»  marino  ducati  cento  cin- 
quanta  de  oro  per  debito  che  luj  aueua  fatto  per  il  suo  giocho  che 
aueua  giochato  corne  se  salamone  deli  fatlor  del  ditto  bancho  che  per 
man  sue  foro  pagatl  ditti  denarj  elli  spesi  che  ce  fo  fatto  del  banco 
de  u.  u.  s.  oltra  de  questo  uendette  la  chasa  ha  gralia  die  de  bolo* 
gnia...  fora  de  tuta  dilta  chasa  et  bixogno  che  ce  consentisse  la 
donna  per  che  laueua  fatto  obligare  nel  primo  debito  che  luj  aueua 
fatto  sentendo  et  uedendo  questi  acti  io  uenni  asanto  marino  et  uolse 
che  dette  ar...  me  chauteiasse  deli  mei  denari  et  meseobligo  sala* 
mone  de  daniello  ten...  schrochi  fattore  de  ditto  banco  de  santo 
marino  pagarme  ognie  anno  cinquanta  ducati  doro  etmandarmeli  qui 
in  ancona  attuti  soi  spei  come  che  appare  del  tutto  per  mane  de  ser 
antonio  de  pier  tomasso  deli  tonzini  deli  de  santo  marino  celebrato 
ditto  contratto  adi  26  de  agosto  4528  come  che  no  la  fede  de  ditto 
contratto  de  man  de  ditto  notaro  in  man  mia  de  ducati  tre  cento  qua- 
ranta de  oro  del  quale  io  non  neo  hauti  se  non  cercha  cento  cinquanta 
ducati  doro  po..  .questo  uedendo  chel  ditto  raffaello  andando  sempre 
T.  XLVIII,  N«  96.  17 


Digitized  by 


Google 


1 


^8  REVUE  DÈS  ÉTUDES  JÛlVÉS 

de  maie  in  pegio  in  queslo  suo  giocho  spoliando  la  sua  donna  mia 
nepola  de  tuti  soi  cose  sottile  de  oro  et  de  argento  el  fine  ala  uer- 
getta  doro  con  che  la  sposo  etuti  li  altri  soi  parramenti  de  lane  et  de 
lino  liquali  li  aueua  dati  in  dota  oltra  alli  doi  cento  ducali  doro  largi 
contant!  che  fece  la  suma  in  tuto  de  doi  cento  cinquanta  ducali  doro 
largi  corne  che  appare  per  instrumente  publico  et  contratlo  dotale 
detilo  lo  del  mio  in  charta  pecorina  con  fede  de  chancellero  et  con  il 
sigiello  de  la  comunita  de  rimino  troua ndome  io  in  rimino  et  era 
présente  el  ditto  rafaello  et  dolce  sua  donna  mia  nepota  ei  salamone 
sopra  ditti  fattor  del  ditto  banco  chiamai  ser  iustino  de  rimino  nota- 
rio  de  banco  et  Intrai  in  tenuta  nel  banco  di  s<<>  marino  per  la  ditta 
dolta  de  mia  nepota  et  prodestai  et  séquestrai  al  ditto  salamone  fator 
de  ditto  banco  che  lui  non  desse  denari  ne  robba  ne  nisciuna  allra 
cosa  finente  che  prima  io  non  era  fornito  de  essere  satisfatto  del  dé- 
bite deli  tre  cento  quaranta  ducati  de  oro  che  ditto  raffaello  ma 
addare  et  poi  per  li  doi  cento  cinquanta  ducati  doro  per  la  dota  sopra 
ditta  che  io  odate  amia  nepota  sua  donna  :  et  cose  el  ditto  raffaello  et 
ditta  sua  donna  acceptarono  tutti  li  sopra  ditti  cosi  edissero  al  ditto 
salamone  che  fesse  quanto  io  laueua  ditto  e  cosi  ser  iustino  sopra 
dito  del  tuto  se  ne  rogo  quantouque  el  ditto  salamone  fattore  del  ditto 
banco  non  erestaio  pero  che  non  abia  fatto  stochi  e  mali  contratti  con 
il  ditto  rafaello  «fatto  quello  che  glie  piacuto  pur  che  li  sia  retomato 
eresuUato  in  suo  bruficio  de  ditto  salamone  et  io  sempre  pregando  et 
exortanddo  ditto  salamone  piu  per  mio  amor  non  uoglia  far  tal  cosa 
con  il  ditto  rafaelo  equesto  lui  il  simile  trouandome  in  rimino  coa 
ditto  salamone  in  presentia  de  piu  epiu  ebrei  io  lo  pregaj  et  exortai 
sel  ditto  raffaello  andaua  li  in  santo  marino  che  non  io  aceptasse  in 
chaaa  atento  chel  ditto  salamone  sera  iamentato  con  mecho  piu  epiu 
fiati  che  ogne  fiata  ^el  ditto  rafaello  ueniua  li  setrouaua  sempre 
manco  quai  che  cosa  eche  per  tanto  che  dicesse  chel  ditto  raffael 
strouasse  adoue  stenlare  la  uita  sua  al  troue  cheli  gia  che  non  asa- 
puto  cognioscere  il  ben  et  io  per  uia  de  questa  charestia  et  uedendo 
mia  nepota  in  extrême  denudata  de  robba  e  de  charne  e  acatando  per 
la  more  de  dio  non  houoluto  auer  tal  mancamento  che  se  dica  che  la 
nepota  mia  uaga  acatando  da  nisuno  et  lo  fatta  uenire  qui  in  ancona 
con  il  suo  figliolo  maschio  in  chasa  mia  so  con  laiuto  de  idio  non  la 
manchare  da  mangiare  e  la  ôgliola  femina  la  lassata  in  rimino  in 
chasa  de  uno  altro  suo  parente  per  lispesi.  Et  tuto  questo  ho  fatto  et 
fo  per  che  la  mia  nepota  con  lisoi  figlioli  habiano  qualche  cosa  enon 
uagano  per  merceda  da  nisciuno  si  che  per  questo  suplicho  de  gratia 
eprego  ad  y.  M.  s.  che  uenendo  il  ditto  rafaelo  li  in  santo  marino  che 
lidati  licentia  per  che  non  habia  mandare  amale  quel  pocho  reste  che 
e  nel  banco  quantonque  ha  il  ditto  salamone  la  uacchetta  del  banco 
dice  in  nome  de  raffaello  sa  il  ditto  salamone  quando  foi  ad  rimino 
io  glie  ladetli  con  limei  mani  questo  luio  et  sa  lui  tuti  questi  cose 
sopra  scritti  desopra  si  che  per  questo  non  po  pecchare  par  ingno- 
rautia  et  dire  cbe  non  losapeua  ma  io  me  ne  ualero  de  lui  e  ariuaro  il 


Digitized  by 


Google 


LES  Juifs  dans  la  i\épublique  db  sak-marin  ^ 

ditto  salamone  fine  aterzo  generatio  con  la  rasione  in  mano  che  gia 
con  maestro  de  lui  ho  hauto  da  fere  et  co  la  rasione  lo  fatti  stari  in 
deretto  et  lui  e  rafiaelio  e  slato  chasoni  che  io  non  no  meso  piu  de- 
nari  del  ditto  banco  li  asanto  marino  :  siche  per  queslo  ne  prego  v. 
m.  s.  che  non  ne  in  paciatl  in  tali  cosa  per  che  la  mia  in  tentione  non 
e  de  auerce  io  uostri  magnifici  s.  se  non  bona  seruitu  con  tuti  et  non 
noria  che  ditto  raffaelle  et  salamone  ue  metessero  u.  m.  s.  in  quel 
pelego  che  poi  u.  m.  s.  ne  hauesero  penti  et  sapienie  peulo  etc.  et 
sapittl  che  io  séria  uenulo  li  insanto  marino  in  persona  se  che  io  ho 
a  expedire  con  la  S.  del  R^o  chardinal  legato  delà  marcha  certi  breui 
de  importanaa  che  io  adussi  da  roma  etc.  ma  io  me  refido  ne  la  pro- 
denlla  de  v.  m.  s.  che  sapeti  dare  expeditione  amaglo  cosa  che 
quesla  arestandome  sempre  seruitore  de  v.  m.  s.  de  qualunque  cosa 
che  per  me  sep[o]  come  che  minimo  u.  seruitor  et  aquella  sempre 
maricomando  et  Bene  ualeli.  , 

In  ancooa  adi  2S  de  septemmoro  1533.  £1  uostro  «eruitore  sala- 
mone de  bona  uentura  banchiero  de  ancona  §. 

(Au  verso.)  Alli  Mag^^i  s^»  chapin»  et  S"  Gonseglieri  del  mag^^®  con- 
seglio  de  santo  marino  Soi  patroni  honorando. 

(Arcb.  gOT.  Ctrt.  alU  Regg.  1533.) 

XXXVII. 

Rayenne,  3  février  1537. 

Le  gourerneur  de  Havenne  informe  les  capitaines-régents  que  le 
juif  Sanson  de  St.  Marin  a  acheté  un  manteau  de  drap  noir  de  Venise^ 
qu'on  a  volé  à  Rayenne. 

(Arch.  gov.  Cari,  alla  Regg.  1537.) 

XXXVIII. 

San  Léo,  12  juin  1537. 

Le  Capitaine  et  les  Priori  de  San  Léo  anooneent  aux  Capitaines- 
régents  de  San  Marin  la  conversion  et  le  baptême  d*une  Juive  et  les 
prient  de  vouloir  bien  lui  faire  l'aumône  lorsqu'elle  ^arrivera  à  S. 
Marin. 

(Arcb.  gov.  Cart.  alla  Regg.  1537.) 

XXXIX. 

Badia,  i5JaiBi8a7. 

Le  Vicaire  Berardino  Giannini  prie  les  Capitaines-réigents  de  vou- 
loir bien  accueillir  favorablement  ia  Juive  convertie  de  San  Léo. 

(Arch.  gov.  Cart.  alla  Regg.  11^70 


Digitized  by 


Google 


260  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

XL. 

S.  MariD,  29  août  1539. 

Déliàération  du  Souverain  Conseil  à  l'égard  du  banquier  juif 
de  S.  Marin. 
Die  29  augusti  1539. 

De  Hebreo  bancherio  petente  sibi  concedi  liceatiam  uel  tolerari  ut 
mutuel  pro  tribus  quadrantibus  pro  libra.  —  ...super  salomone 
hebreo  et  condemnatis. 

(Arch.  goT.  Atti  del  Cona.  Princ,  b.  A.  3  —  c.  128  t.] 

XLI. 

S.  Marin,  7  noyembre  1541. 

DilibératUm  du  souverain  Conseil -au  sujet  dujuifSalomon. 

Die  lune  7  noyembris  4541 . 

De  suplicatione  Salamonis  hebrei super  suplicatioue  Salamo- 

nis  hebrej  quod  dicta  suplicatio  signetur  et  concedatur  ei 

(Arch.  goY.  Atti  del  Gona.  Prim.  b.  A.  3.  c.  157  ^i.) 

XLII. 

S.  Marin,  4  aeptembre  1542. 
Die  4  septembris  4542. 

Quod  Salomou  hebreus  bancherius  petit  sibi  confirmari  capitula 
banchi. 

(Id.  id.  G.176r.) 

XUII. 

S.  Arcangelo,  21  avril  1546 

Les  anciens  de  S.  Arcangelo  invUent  les  eapitaines-réçents  de  S.  Marin 
au  baptême  d'un  Juif  de  leur  ville. 

MagDifici  s.  fr^'*  bon.  Angelo  za  hebreo  nostro  conteraneo  Inspirato 
Da  Dio  lune  proximo  che  uiene.  Viene  a  latto  del  Batezarsi  a  farsi 
Xpiano  alla  nostra  pieue  de  san  Michèle  qui  et  assendo  cosa  da  pu- 
blicar  e  mandarne  notlcia  a  ciascuni  vicini  nostrl  et  in  specie  aquelli 
che  speramo  deuerne  hanere  gaudio  pero  a  vostre  signorie  comme 
anostri  honorandi  amici  ne  damo  Noticia  et  le  Jnuitamo  se  serra  co- 
modo  a  Retrouarsi  atal  aquislo,  et  che  lo  uogliono  fare  publicare 
per  II  Reverendo  padre  predicatore  suo.  che  ci  farra  gracia  et  ce  gle 
offeremo.  et  Racomandamo. 

Da  s^  Arcangelo  li  21  de  aprile  1546. 

De  V.  S. 

Gommo  fratelli  li  Antiani. 

De  s^  Ar>o,  etc. 


Digitized  by 


Google 


y. 


LES  JUIFS  DANS  LA  RÉPUBUQUE  DE  SAN-MARIN  261 

(Au  verso)  Mag«^  D*»'»  Gapitaneis  Terre  st  marinj  bene  merito  Nos- 
tris  Tamqua  m  Fralribushon  [orandis]. 

In  San  Marino,  etc. 
(Arch.  OoT.  Cari,  alla  Regg.  1546). 

XLIY. 

Rimioi,  8  août  1546 

Cornelio  dal  Garro  recommande  très  vivement  aux  capitaines-ré- 
gents le  juif  Salamon,  qui  leur  apporte  sa  lettre. 

(Arch.  Gov.  Cart.  alla  Regg.,  1546)  >^ 

XLV. 

S.  Marin,  9  octobre  1547.) 

Délibération  du  souverain  Conseil. 

Adi  9  de  octobre  1547. 
De  le  cose  del  Giudeo... 

...Del  Giudeo  che  non  si  lassi  imprestare  ne  aluno  ne  alaltro 
giudeo... 

(Arch.  Gov.  Atii  del  Cône.  Princ.  b.  B.  4,  c.  4  v.) 

XLVI. 

Aucune,  10  octobre  1547. 

Les  frères  Juifs  Samuel  et  Angelo  du  feu  Salomon  supplient  les 

Capitaines-régents  de  vouloir  bien  s*intéresser  à  leurs  affaires  à  St- 

Marin. 

(Arcb.  Goy.  Cart.  alla  Regg.,  1547). 

XLVIL 

Rimini,  8  féTrier  1548. 

.  ri 

Le  Juif  Samuel  d*Ançône  annonce  aux  Capitaines-récents  renvoi  à 
S.  Marin  de  son  représentant  commercial. 

Mag<^  S'^  Capitanij  Mei  patroni  osser™'  La  de  V.  S.  W^  diretta  amie 
fraiello  Thabiamo  riceuuta  in  ancone  nel  giorno  de  domenîca  prima  ';^ 

passata.  alla  quele  respondemo  che  de  breue  semandara  II  nostro  '     •^1 

bomo  li  efarra  tanto  quanto  deue  in  contentare  el  popolo  deli  pegni  '  «t 

che  chiegono.  E  per  essere  io  acauallo  perandare  a  ferrara  per  cosa  a 
me  de  importanza  sarro  breue.  Et  alla  bona  gratia  delà  Y.  S.  W^  ne 
racomandamo  da  Rimino  ali  8  de  Febraro  4548. 

D.  y.  S. 

Servitore  Samuello  già  de  Salamon  bebreo  banchiero  in  Ancona. 

(Au  verso.)  AUi  molto  Mag<^'  S'^  li  s^"  Capitanij  de  s*«>  Marino  mei 

patroni  Honorandi. 

[Arch.  Gov.  Cart.  alla  Regg.  1548.) 


Digitized  by 


Google 


262  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

XLVIII. 

Âncône,  8  février  1548. 

Ia  Juif  Angelo  Bonaventura  annonce  aux  Capitaines-régenis  V envoi  de 
Salamone  da  Corneto. 

Molto  Mag<5*  et  honorandi  signori-per  una  délie  S.  V.  ho  Inteso 
apieoo  II  bisogno  et  la  scomodita  di  molti  circa  il  potere  riscotere, 
loro  pegDl,  le  quali  subito  moosirai  a  mio  fratello,  del  che  lui  et  io 
cidolemo  di  tutti  vostri  dishagi,  per  II  che  subito  deliberamo  man- 
dare  II  présente  Salamon  da  Gor[De]lonostro  agente  II  quale  habia  II 
carlco  dl  restituire  il  pegni  a  quelli  che  uorranno  scuotere  Corne  ê  II 
douere  et  si  le  S.  V.  M.  si  fossero  risolute  circa  al  sequitare  lim- 
presto  II  qbal  luogho  gia  II  'detto  Salamon  da  Gor^^  o  allri  starria  et 
stanziaria  Illi  continuamente  et  tutij  quelli  che  volessero  Impegoare 
ô  riscotere  sarano  seruitj  senza  alcuoo  Indugio,  perô  quando  a  quelli 
piacia  rlsoluersi  per  lo  auenire  se  si  ha  da  sequitare  ô  no  et  dire  Uni- 
mo  loro  al  detto  Salamon  II  quale  ci  darra  auiso  del  lutte  che  stare  In 
questo  modo  non  fa  per  le  S.  V.  ne  per  noi,  ne  occorendo  altro  per  hora 
resto  al  seruitio  dele  S.  V.  et  basciandoli  humilmente  lemano  del  cod- 
tinuo  me  11  raccomando.  Di  ancona  ali  8  de  febraro  1548.  D.  V.  M.  S^'^ 

Seruitore  Angelo  di  Salomon  bonauentura. 

(Au  verso.)  Alli  molto  Mag*»  s"*  li  s^  Gapitanj  de  S*<>  Marlno  patronj 
honorandissimi.     . 

(Ârch.  Gov.  Cart.  alla  Regg.  1548.) 

XLIX. 

S.  Marin,  !«'  mai  1548. 

Le  souverain  Gonseil  s'occupe  d*un  Juif  dans  ses  délibérations. 
(Arcb.  Gov.  atU  del  Cens.  Princ.  b.  B.  4,  c.  10.) 

L. 

AncÔDe,  7  août  1550. 

Samuel  fils  de  feu  Salomon,  Juif  d*Ancône,  répond  aux  Capitaines- 
régents  qu*il  attend  son  frère  Angelo,  arrivé'de  Rome,  pour  donner 
une  réponse  définitive  à  leurs  communications. 

(Arch.  Gov.  Cart.  alla  Regg.,  1550.) 

LI. 

Rome,  17  août  1550. 

Un  banquier  Juif  anonyme  répond  aux  Capitaines-régents  qui  Vont 
invité  à  venir  à  S.  Afarino. 

Molto  Mag«^  Sig^*  et  padronj  miei  oss"»*. 

La  delle  S«  V.  M^  de  3  présente  ho  riceuuto  et  per  essa  inteso  il 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LA  HÉPUBUQUB  DK  SAN-MARIN  ^63 

blsogno  délia  Mag<^  Ck>mmuQila  voslra  di  hauere  uqo  hebreo  che  fac- 
cia  un  banco  cosd,  et  ritrouandomi  hora  qui  in  Roma  non  ho  poluto 
fare  dopra  eio  deliberatione  alcuna,  glie  ben  vero  cbe  Tanimo  mio  è» 
hora  corne  sempre  fù  de  seruire  quella  mag<^  Gomunita  essendogli 
slatodi  conlinuo  afTettionato  seruitore,  et  quella  seruitù  che  la  Casa 
miahahauuta  con  loro  Tantj  annj,  desidero  che  perseueri  montre 
sarro  uiuo,  sichele  S.  V.  sarran  content!  aoprasedere  questa  Causa 
sino  a  qualche  giorno  dopo  il  mio  ritorno  in  ancona  che  sarra  di  eorto 
piacendo  à  idio  :  la  doue  mi  sarra  molto  plu  facile  il  pigliar  aopra  ci6 
alcun  bono  apunlamento  et  per  quella  mag<^«  Gomunita  et  per  mè 
il  che  mi  sarra  quanto  piu  puô  essere  caro  et  lo  riceuerô  da  quelle 
per  estremo  piacere  tenendogliene  perpetuo  hobUgho,  allequali  fa- 
ceiido  per  hora  fin^  Ilumilmente  mi  raccomando  basciandoli  deuo- 
lamente  la  mano,  et  idio  le  conseruj  di  continuo  felici,  Da  Roma. 

(Au  verso.)  Alli  Molto  Mag'^'  mei  sig"  et  padronj  ossmi  li  sig"^  Gapi- 
tanij  de  la  terra  di  sanmarino.  (A  San  Marine) 

Ali  M  de  agosto  <550.  Di  V.  S.  M. 

(Arçb,  Qov.  Cwt.  tUa  Regg.  15*8.) 

LIL 

Rome,  17  août  1550 

Angelo  Bonaventura  prie  les  Gapitaines-régents  de  vouloir  bien  at- 
tendre son  retour  à  Ancône,  parce  qu*il  est  très  désireux  de  les  sa* 
tisfaire  en  établissant  un  «  banco  »  à  St-Marin. 

(Arch.  Qov.  Cart.  alla  Regg,,  1550.) 

LUI. 

Rome,  14  janvier  1553. 

Pler  Paolo  Bonelli  renseigne  les  Gapitaines-régents  au  sujet  d'un 

procès  contre  les  Juifs  d*Ancône. 

(Arch.  Gov.  Cart.  alla  Regg.  1553.) 

LIV. 

S.  Marin,  16  avril  1553. 

Délibération  du  souve)'ain  Comeil. 

Adi  46  de  aprile  1553. 

Del  mestro  de  la  scola  et  mettere  datij  per  potere  pagare  dette 
meslro 

Del  mestro  di  la  scola  fu  concluso  si  tollesse. . .  et  che  cosi  per  pa- 
gare dette  mestro  di  scola  come  per  bisogDo  délia  comunita  si  to- 
gliesse  uno  Hebreo  che  uenisse  a  stare  qui  a  imprestare  con  il  datio 
solito  et  capitoli  et  datio  come  parera  al  conseDglio  deli  dodici  al 
quale  fu  rimesso  tal  cosa... 

(Arch.  Gov.  Alti  del  Cons.  Princ.  b.  B.  4.  c.  83  v.) 


Digitized  by 


Google 


•'.- 


264  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

LV. 

S.  Mario,  25  juin  iS53. 

Délibération  du  Souverain  Conseil. 

AUi  25  de  Giungno  4553. 

Dello  hebreo  de  conduire  a  stare  quj  a  Beneôtlo  dellj  huomenj  del 
luogo  Dostro... 

.  Ghe  possendosi  hauere  uno  huomo  da  bene  si  coDducesse  quj  uno 
hebreo  quale  hauesse  a  tenere  quj  el  baucho  et  Imprestar  deuarj....* 
]j  Pegnj  accio  Ij  hûomenj  di  questo  luogo  fosseno  seruitj  quj  nelj 
loro  bisognj  senza  hauere  ad  andare  di  Fuora.... 

(Arch.  GoT.  AtU  delCoM.  Princ.  b.  B.  4.  c.  109?.) 

LVI. 

S.  Marin,  4  septembre  1554. 

Délibération  du  Souverain  Conseil. 

Die  4  septembris  1554. 

Del  condurre  de  lo  Hebreo  quai  venera  a  stare  qui  e  prestara  per 
tre  quatrinj  per  Huera  et  chel  comune  mandi  uno  in  ancona  ali  he- 
redj  de  salamone  ultimo  banchero  quj  et  si  concordi  con  loro  che  pa- 
gara  la  spesaluj... 

Del  Hebreo  che  si  mandj  secondo  la  petitione  sua 

(Arcb,  Gov.  Atti  del  Gooa.  Princ.  b.  B.  4,  c.120  ▼.) 

LVII. 

San  Léo,  2  octobre  1554. 

Gonseglio,  fils  de  Leuccio,  Juif,  répond  aux  Capitaines-régents  au 
sujet  du  <c  banco  »  à  St.  Marin. 

(Arch.  Gov.  Cart.  alla  Regg.  1554.) 

(il  suivre). 


Digitized  by 


Google 


DOCUMENTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D'ARLES 


(suite  kt  pin) 


INDEX  DES  NOMS' 


Abram  Àstrugii  de  Garcas- 

4423 

baylonus. 

sona' 

Abram  Avicdor 

+  1402 

medicus. 

Habram  Bonafos 

U04 

Àbrakam  Bonaffàs  de  Lilla  ' 

Judeus  de  Sallone* 

Abraam  Boneli  Avigdor 

f  4423 

Abraam  de  Carcassona 

4420,  4423 

physicus,  maritu 

quête,  ôlie  magistri  Bon- 
senhor. 
medicus. 


medicus  de  Sancto  Mazi- 
mino. 


Abraam   Duranti   Avigdor,         4423 

filius  Duranti  Avigdor 

Abraham  de  Nemauso'  4426,  4434 
ibraam  Salomonis  4  446 

Abraham  Samuelis  de  Lar-         4444 
genteria* 


'  Voyex  Bévue,  XL VII,  p.  238.  Rappelons  que  cet  Index  comprend  les  noms  des 
Jaib  cités  dans  les  pièces  publiées  par  la  Bévue,  XLI,  pp.  77-97,  XLVII,  pp.  221- 
254  et  XL VI II,  pp.  48-81.  —  La  première  colonne  donne  le  nom  suivant  Fortho- 
graphe  latine;  la  deuxième,  les  dates  auxquelles  les  personnages  apparaissent  dans  les 
tctfls  ;  la  troisième,  les  indications  relatiyes  à  leur  profession,  leur  titre,  etc.  Les  noms 
-  des  Juifs  non  Arlésiens  sont  en  itajique.  Le  signe  f  dans  la  colonne  des  dates  indique 
que  le  personnage  est  eit^  comme  mort  déjà  à  celte  date. 

'  Carcassonne  (Aude). 

*  L'Isle  (Vaucluse),  arr.  d'Avignon  ? 

*'  Salon  (Boucbes-du-Rhône),  arr.  d*Aix. 

*  Nimes  (Gard). 

'  L'Argentière  (Ardèche). 


Digitized  by 


Google 


266                                      REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Abram,  filius  Samuleti  de 

4431 

Barrio  * 

Abram  de  Villanova 

4407 

baylonus. 

Abrametus,  filius  Vitalis  de 

4355 

Borriano 

Aronetui  Goben 

4407      . 

Aronetus  de  Nemauso 

4407,  4435 

consiliarius  universitalis             j 
Judeorum  (4428). 

Asser  Gardi 

4407 

Astrugeta,  ûlia  Estes  sive 

4402 

Judea  de  Arelate? 

EDglesie,  soror  Dulciete 

Astrugia,    filia   Creyssentis 

4  452 

, 

Teffilos 

Âstrugius  Abraam 

4446 

medicus  de  Sancto  Maxi*           ^ 
mino* 

Astrugius  de  Bellicadro  * 

4  407,  i  4  459 

Astruguetus  Béton 

4407 

Astrugius  Boûdia  Davini  de 

4447 

Bellicadro 

Aslruc  de  Glarmout 

4401 

Astrugius  Creguti  d€  Oartt 

1434 

babiUtor  caatri  de  SaUoae. 

filius  Creguti  de  Qart 

Astrugus  Dieulosal 

4407«  4420 

baylonus  (4  420), 

Astrugius  Durant! 

4431 

Astrugius  de  Latis  * 

4446 

Judeus  de  Aqula^. 

Astrugius  de  Marvejulis  ' 

+  1458 

AatrucMeMarueiUs* 

1434,  4446 

consiliarius  univorsilatis 
Judeorum  (4446). 

Aslruc  Porfach 

4401 

Astrugus  Bosselli 

1402 

Astrugus  Samiellis  de  Lar- 

1428 

consiliarius  universitalis 

gentiera 

Judeorum. 

Astruc  Tamain 

4484 

Judeus  dQ  Ma8aiUa^ 

Baronus  Grescas 

4404,  4407 

Belestre,  filia  Salamonis  de 

4431 

Sponsa  Gresce  Isaqui  Na- 

Garcassona, phyzici  de 

than!. 

Aquia 

Bellant  Bellanli 

4402,  4445 

cirurgicus,  baylonus  (4  40t). 

*  Il  existe  de  nombreuses  communes  du  nom  de  Barry  ou  L4  Barry  dens  cette  ré- 
gion :  Boucbes-du-Rhône,  Ariège,  Gers,  Vaucluse. 

s  Beaucaire  (Gard),  arr.  de  Nîmes. 

*  Lattes  (Hérault),  cent,  et  arr.  de  Montpellier. 
^  Aix  (Bouchee-du-Rhône). 

s  Trois  communes  du  département  du  Gard  portent  le  nom  de  Maruéjols. 

*  Doit  peut-être,  par  suite  d^une  mauvaise  lecture,  être  identifié  avec  le  précédant. 
'  Meyreuil  (Boucbes-du.-Rh6oe),  cent,  et  arr.  d'AiXi 

*  Marseille  (Boucbes-^du-Rbône). 


Digitized  by 


Google 


DOCUMENTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  DIABLES 


W7 


Bendig  Ay  m 
Bendich  Bon  Senhor 

Bendic  de  Borrlano 

Bendig  de  Ganelo  * 

Bendig  de  Pertusio  * 

Blanqueia,  fiiia  Bonmaqueli 
Cresque  Bonfilii,  olim  Ju- 
dei,  et  Astrugie,  filie 
Greyssentis  Tefûllos 

Blanqueta,  filia  magisiri 
Bonsenhor 

Bonae  Aym 

BonaÔlia,  uxor  Bonaenbor 
Brunelli 

Bonafossius  de  Sco]a  (sive 
Scala  Ti 

Bonastruc  Jacob 

Bonast'ruga,  uxor  Abraham 
Samuelis  de  Largenteria 


4386, +  4402 

medicus,  baylonus  (4886). 

4404 

rector    elemosyne    Judeo- 

ram. 

4401,4407, 

medicus,  baylonus  (4402 

4429 

4428). 

4404  «  4407 

cirurgicus. 

4452 

4451 

4423 

4458         Judeus  de  Sallone. 
1402 

4407 


4428,  4434    auditor  compotorum  com- 
munitatis  (1428). 
4444 


Bondia  de  Sanclo  Paulo 

4402,4407, 

4427,4434 

Bonelus  Avigdor 

4407.4420, 

+  1434 

Bonetus  Orgerii 

4357 

Boniaeus  VUalU  di  ÀquU 

4402 

Boninas  de  Lunello 

4407 

Bonnizas  de  Massilia 

4355 

Bon  Juaa  Galli 

4404 

Bonjues  Garcassoni 

+  1452 

Bonjueê  Cohen 

4446 

Bonjues  Duranti  Dieulosal, 

4434, +  4454 

fiiiua  Duranti  Dieulosal  de 

Bellicadro. 

Bonjuhes  Passapayre 

4446 

Bonmaquetus  Gresce  Bon- 

4454 

filii 

Bonosa,  filia  Boneti  Avigdor 

et  uxor  Vidas  Ferrerii 

baylonus  (4402,  4427),  audi- 
tor compotorum  (4431). 


syndicus  generalis  unlver- 
sitatum  Provincie. 


baylonus  (4435),  consilia- 
rius  communitalis  (1446). 
medicus  de  Massilia. 


Judeus  de  Pertusio. 
postea  ad  fidem  caiholicam 

conversus  et  vocatus  Ro- 

bertus  Francisci. 


^  Piasieurs  localités  portent  ce  nom  dans  la  région,  dont  dêux  dana  le  départemeat 
des  Boaches-du-Rb6ne. 
*  Pertuis  (Vaucluse),  arr;  d^Apti 


Digitized  by 


Google 


5 


'i 


268 

Boneenhor  Asday 


REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 


BoDsenhor  Asday  Salomon  * 
Bonsenhor  Brunelli 
Bonsenhor  de  la  Voûta  ' 
Bonsenhor  de  Montiliis  * 
Bonusfilius  Bondia 
Bonysacus  Bondie  de  Sancto 

Pauio,   filius   Bondie  de 

Sancto  Paulo  ^ 


4405,4407, 
1445 
4407 
1402 
4452 
4420 
4407 
4434 


physicus,  baylonus. 


maritus  Bonefilie. 


baylonus  (1427). 


Gassi  ve,  relicta  Boneti  Avig-        4  434 

dor 
Goben  de  Urgone'  .  1402 


Gomprat  4443 

Creguda,  filia  Bindig  Aym^        4402 

uoaw  Zeonis  /acar. 
CregyideQart  4434 

Cregut  de  Massilia  4  422 

Grescas  Avigdor  1404 ,  4407 


syndicus  generalis  univer- 
sitatum  Provincie.  Judeus 
de  Arelate? 

Léo  Jacar,  Judeus  de  Sa- 

baudia. 
Judeus  de  Urgone. 
Judeus  de  Avinlone. 


*  La  VouUe  (Ârdèche),  arr.  de  Privas. 

*  Monteux  (Vaucluse),  cant.  et  arr.  de  Carpeniras. 

*  Saint-Paul-Troia-Cbftteaux  (Drôme),  arr.  de  MootélimarU 

*  Orgon  (Boacbea-du- Rhône),  arr.  d'Arles. 

*  Lunel  (Hérault),  arr.  de  Montpellier, 

'  Saint-Remy  (Eouches-du-Rhône),  arr.  d'Arles. 


Grescas  Bondias 

4402 

syndicus  generalis  univer- 
sitatum   Provincie.   Ju- 
deus de  Arelate  ? 

Crescas Bondias  Cohen deLu- 

4384 

nello* 

Grescas  Bonfilh 

4407 

i 

Grescas  Galbi 

1434 

consiliarius  commuuitatis 

Gresque  Durant!  (uxor) 

4362 

(1446). 

Grescas  de  Infanlibus 

1355 

' 

Grescas  Isaqui  Natbani,  fi- 

4402,4434, 

habitator  Arelatis,  deinde 

lius  Isaqùi  Natbani 

4446 

Massilié  (4446). 

Grosse  Orgerii 

4365 

Grescas  Orgerii 

4i07,  4420, 

baylonus  communitatis 

4434 

(4  428).  =  Grosse  Orgerii  ? 

Grescas  Salamias 

4404,  4402, 

medicus,  baylonus  commu- 

4407 

nitatis  (4401). 

Grescon  Aron  Gassin 

4357 

Grosse  Ferrerii  de  Lunello 

4355 

Judeus  de  Sancto  Remigio^ 
habitator  Arelatis. 

'  Sans  doute  le  môme  que  le  précédent. 

Digitized  by 


Google 


DOCUMENTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D'ARLES  269 

Greyssent  Caracausa  4401 

Créassent  Teffillos  f  U52      cirurgicusGastriRayuardi'. 


Davidenetus  de  Rodesio  * 
Donella,  filia  Jacob  Bon  Ordi 
Dulcieta,  relicta  Bonseobor 

de  MoQtiliis 
Dulcia,  filia  Creguti  de  Gart 

Dulcieta,  filia  Estes,  alias 
Englesie,  uxoris  Taurossii 
Bondie  quondam 
Durantonus  Dieulosal 
Durantonus  Dieulosal  de 
Bellicadro 

Durantus  Avigdor,   filius 

AJbram  Boneli 
Duranius  Cohen 
Durantus  de  Marueilis 

Estes,  relicta  Bendig  Aym 
Estes  de  Cailario  * 
Estes  Duleimt 

Ferrusolus  Jacob 
Fosseri  de  la  Voûta 


U07 
U22 
U31 

4431 

4402 


1435 
4428,  '4454 


4407,  4420, 

i4423 

4446 

4443 


i 


Gregut  de  Gart,  babiUlor 

de  Urgone. 
Judeade  Arelate? 


=  Durantus  Dieulosal? 
consiliarius  universitatis 

(4428). 


Judeus  de  Aquis 


4402 
1407 
f  4402       Judea  de  Aquis. 

4402 
4401 


Gardeta,  relicta  magistriVi-         4355 

talis  de  Borrlano 

Gardonetus  de  Gavallione^  4404 ,  4407 
Guerson  Bonafos  de  la  Voûta        4  404 


Habram.  Fi^^  Abram. 

Helias  de  Arelate  f  4407 

Eelias,  filius  Isaci  4  407 


•     4 


•«.a 


auditor   compotorum 
mosinarie. 


medicus  de  Valentia  *. 


ele- 


Isaac  Astrugius  Dellunis  (?)         1 423 
Isaac  Bendicb  4446 

Isaac  Josse  Bavan  (?)  4  404 


magister  scolarum. 
baylonus  universitatis. 
auditor  compotorum  elemo- 
sinarie. 


1  Châieaarenard  [Bouches-du- Rhône],  arr.  d'Arles. 

>  Rodcï  (Aveyron)  ? 

*  lie  Cailar  (Gard),  cant.  de  Vauyert,  arr.  de  Nîmes. 

<  Cavaillon  (Vauduie),  arr.  d^ Avignon. 

■  Valence  (Drôme). 


Digitized  by 


Google 


27Ô 

Isaac  Jossef 

Izaquetus  de  Maruejolis 
Ijsacus  Nathani 

Ysac  Parati 
Ysac  Salvat 

Jacob  Bon  Ordi 

Jacobi  Bon  Senhor,  alias  de 

Bello 
Jacob  Salomon 
Jacob  Salomonis,  alias  Lo 

Ros» 
Jacob  Samuel  Mosse 
Jossef  (Rabbi),  filius  Rabbi 

Matassies 
Jossef  de  Nemauso 
Jossef  Samuelis 
Jossef,  filius  Samflonis 
Juffet  de  Golono 

Léo  CresgMe 
Léo  Jacar 

Maclpetus  Abram 
Macipus  de  Garcassona 
Massip  Crescas 
Massipetus  de  Pertusio 

Mardokaïs  Salomo,  filius 

Estes  Dulcine  de  A  guis 
M«rua&  Mosse 

Mayrona,  filia  Bonac  Aym, 
Judei  de  Sallone,  et  relicla 
Maman  Mosse 

MeirProfag 

Meyr  Vital 

Melos  Dieuiosal 

Mosse  Bona£B 

Mosse  Bonsenhor  Asday, 
filius  magistri  Bonsenhor. 

Mosse  Garcassonne 

Aiosse  Maman 

Mosse  Orgeril 


IiEVb6  DES  ËTUDBg  IttiVfiS 


1401 

4407 

U20,  1423,    baylonus  communilatis 
4498,4434         (4433). 
4407,1434 
4404 


Judeus  de  Arelate  ? 


4432 
+  4417 

4434 
4407 

4434 
4407 

4407 
1407 
4407 
44S5 

4384 
4402 

4407 

4407     ' 

4404 
4407,4420,    consiliarius  universilalis 

1428  (1428). 

4402,  4434    medicus  do  Aquis« 


Judeus  de  Provineia. 
Judeus  de  Sabaudia. 


f  44<S8 
4458 


4407 
4420,  4434 
1446 
4421 
4423 

4468 
4454 
4446 


medicus.  Judeus  de  Are- 
late? 


combaylonus  (4428). 
Judeus  de  SaUone. 


medicus. 
medicus  de  Apta. 
combaylonus  eommunitaiis 
Arelttis. 


*  Peut  probiblement  être  identifié  avec  le  précédent. 


Digitized  by 


Google 


DOdUMENTS  RELATIFS  AUX  JUIFS  D'ARLES 


2fl 


Mosse  de  VlUanova 

U07,4i34, 
145Î 

Mmona,  aliws  Rossa  de  Aquis 

U02 

Moyse  Vital 

«434 

Passaquus  Aym 

4381 

Judeus  de  Provincia. 

Regioa  Boneta,  sive  Regina, 

4402,4407, 

relicla  Âbram  Boneti  Avic- 

1434 

dor 

RegiQa,relicta  Astrugii  Bon- 

4447 

die  Davini  de  Bellicadro 

RegiDa,  filia  Bonjuties  Du- 

4454 

ranti  de  Bellicadro 

Regina,  ûlia  Salomonis^Vi- 

va  G 

1431 

Rossa  de  Aquis 

4402 

Vide  Mossona. 

Ruben  Vital 

1434 

Ruben  Vital,  pater 

4431 

==  Ruben  Vital? 

Salamias,  filius  Greguti  de 

1422 

Judeus  de  Arelate  sive  de 

Massilia 

Avinione. 

Salomonet  Aviczor 

4402 

combaylonus. 

Salomon  Abram  Avicdor  * 

4402 

SalomoD  Bonlac 

1404 

• 

Saîamo  de  Carcassona 

4434 

pbyzicus  de  Aquis. 

Salomon  Cohen  de  Regio  ' 

4402 

syndicus  generalis  univer- 
sité tum  Provincie. 

Salomon  Dieulosal  Profacb 

4430 

Salomonetus  de  Meyranieis  * 

1401 

rector  elemosinarle. 

Salomon  Nasti 

4355 

Salomo  Orgerii 

4402 

JudeuA  de  Massilia. 

Salomonetus  Roberti  (?) 

4401 

Salomo  Vivas 

4-4434 

Judeus  de  Gortesono. 

Salonus  Profag 

4407 

Salves  de  Borriano 

4402 

syndicus  generalis  univer- 
sitalum  Provincie. 

Samson 

4407 

Judeus  de  Arelate? 

Samuel  de  Barrio  sive  del 

4404,4407, 

Barri 

4423 

Samuletus  Bon  Senbor  de 

1423 

macellarius. 

Fossis 

Samuel  Calbi 

4386,  4402 

baylonus. 

Samuel  de  Largientera 

4434 

'  Peut  probablement  être  identifié  avec  le  précédent. 

*  Ries  (BaBsei-Alpes),  arr.  de  Digne. 

*  Meyrargues  (Boaehes-du-Rhône),  cant.  de  Peyrolles,  arr.  d'Aiz« 


Digitized  by 


Google 


272 

Samuel  Mosse 


REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 


Scereta,  filia  Durant!  Avig- 
dor,  uxor  Vitalis  Âstrugii 
de  Garcassonna 

Stes,  uxor  Bondle  de  Sancto 
Paulo 


4407,4427, 
4428,4434 

4423 


1434 


baylOQUS  (4407, 4427),  audi- 
tor  compotorum  commu- 
nilatis  (4428). 


SuUam  Maruan,  filius  Mosse 

4451,  1459 

Maruau 

Tauros  Bondia 

4402 

Taurossius  de  Borriano 

1355 

ToMTOi  Naihan 

4446 

medicus  de  Tharascone. 

ToniaD,  filius  Durant!  Dieu- 

4447 

magister  scole  Judeorum. 

losal  de  BelUcadro 

Venguessonne  Nathaoe 

4434 

Vidal  Habram  de  Borriano 

4404 

Vitalis  Asturgi 

4434,  4433 

baylonus. 

Vitalis  Astrugius  de  Garcas- 

4423 

=  V!taUs  Asturgi? 

sonna,  mari  tus  Scerete,  fi- 

lle magistri  Duranli  Av!g- 

dor 

Vitalis  Avigdor 

4446 

Judeus  de  Aquis 

Vital  de  Bezesslo  (?) 

4434 

Vital  de  Borriano 

+  1355 

Vitalis  Galhi 

4^04,  4402, 

baylonus,  deinde  consilia- 

4407,4427 

rius  communitatis  Judeo- 

Vidal  Ferrerii 

Vitale,  filia  Astrugi  Tamain. 

Ysac.  Vide  Isac. 


rum. 
4434,4448     medicus,  consiliarius  uni- 
versitatis  Judeorum. 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MÉLANGES 


NOTES  EXEGÉTIQUES 

1.    ECCLÉSIASTE,  I,  1. 

Siegfried  {Manuel  eœéçétique  de  Nowack)  rapproche  avec  rai- 
son le  nom  de  nbnp  du  passage  de  I  Rois,  viii,  1,  où  il  est  dit 
que  Salomon  rassembla  (bnp'^i)  les  anciens  d'Israël  et  les  chefs  du 
peuple.  Le  verbe  bnpD  se  retrouve  encore  au  verset  2  et  le  sub- 
stantif bnp  aux  versets  14,  22  et  55  du  même  chapitre.  Ce  rappro- 
chement entre  le  nom  de  TEcclésiaste  et  le  passage  des  Rois  est 
déjà  fait  par  le  Midrasch  Rabba  ad  loc. 

2.  Ibid.,\îi,n. 

Le  texte  de  vu,  1 1 ,  porte  que  la  sagesse  est  bonne  avec  Théritage, 
ce  qui  voudrait  dire  que  la  richesse  est  bien  placée  dans  la  main 
des  sages.  Mais  dans  le  verset  suivant  TEcclésiaste  dit  que  la  sa- 
gesse fait  vivre  son  possesseur  ;  donc  le  sage  n'aurait  pas  besoin 
de  biens  héréditaires.  En  outre,  le  chapitre  contient  une  série  de 
comparaisons  montrant  que  telle  chose  est  supérieure  à  telle 
autre.  On  est  donc  tenté  de  lire  nbriDtt  rwDn  nanû,  au  lieu  de  'n  'n 
rtbro  DJ  ;  cela  s'accorderait  mieux  avec  le  contexte  :  «  La  sagesse 
vaut  mieux  que  l'héritage  et  elle  est  un  avantage  pour  ceux  qui 
voient  le  soleil.  »  —  <^  Etre  à  Tombre  de  la  sagesse,  c'est  être  à 
l'ombre  de  la  fortune,  et  l'avantage  de  la  science,  c'est  que  la  sa- 
gesse fait  vivre  son  possesseur.  » 

3.  Variantes  du  Tarqoum  des  PROPHftTBS. 

A  notre  connaissance  il  n'y  a  pas  encore  de  travail  d'ensemble 
sur  les  variantes  que  peut  fournir  le  Targoum  sur  les  Prophètes. 
Ce  sujet  mériterait  une  étude  approfondie.  Nous  signalons  ici 
deux  variantes  intéressantes  tirées  de  Jérémie  :  * 

Dans  XVII,  13,  le  texte  hébreu  porte  ^b"»  fi^V)  naT  an^j^  «  la  perdrix 

T.  XLVIII,  N»  «6.  18 


Digitized  by 


Google 


274  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

couve  sans  avoir  pondu  ».  Le  Targoum  traduit  :  »3:dot  ïwnpD  wi 
yarv  vh  mnnaT  "jTnnD»  ■j'^mom  mb"»!  l'aria  «  comme  la  perdrix, 
qui  réunit  des  œufs  qui  ne  lui  appartiennent  pas  et  couve  des 
poussins  qui  ne  la  suivront  pas  ».  Au  lieu  de  nV»,  le  Targoum  a 
donc  lu  '^b'). 

XXXI,  4,  le  texte  porte  nbbm  D"»yt3b  ns^aj  «  les  planteurs  ont 
planté  et  inauguré  (la  récolte)  ».  Le  Targoum  traduit  nats 
nb-'rwT  "pV^nu).  Il  a  donc  lu  :  libn-j  û"»^:d3  up?  «  plantez  des  plantes 
et  inaugurez-les  ».  La  lecture  du  Targoum  est  préférable  à  celle 
de  la  Massora,  car  elle  supprime  l'incorrection  du  passé  avec  le 
vav  coordinatif. 

4.  inb  (Daniel,  ii,  6, 9  ;  iv,  24). 

Dans  ces  passages  on  traduit  Taraméen  ^nb  par  «  c'est  pour- 
quoi »,  tandis  qu'on  l'explique  par  <x  si  ce  n'est,  mais  »  dans  Dan., 
II,  11  ;  m,  28;  vi,  6,  8,  et  dans  Esdras,  v*  12.  Il  est  difficile  de 
comprendre  qu'une  m^me  particule  ait  deux  acceptions  aussi  dif- 
férentes. Ensuite,  la  préposition  *b  «  pour  »  n'a  jamais  de  yiyp  en 
araméen.  Les  dictionnaires  rapprochent  lîib  du  targoumique 
1?ib«  ;  or,  ce  mot  signifie  «  seulement,  mais  »,  et  non  «  c'est  pour- 
quoi ».  Quant  à  Y  hébreu  inbn  dans  Ruth,  i,  13,  il  ne  peut  servir  à 
déterminer  le  sens  de  Varaméen  pb,  d'autant  plus  que  le  sens 
du  mot  hébreu  n'est  pas  lui-môme  très  clair. 

En  réalité ,  on  n'est  jamais  obligé  de  traduire  l'araméen  ihb 
par  «  c'est  pourquoi  ».  Dans  Daniel,  ii,  5-6,  Nabuchodonozor  dit 
aux  magiciens  :  «  Si  vous  ne  me  racontez  pas  le  songe,  vous  serez 
mis  à  mort,  et  si  vous  me  le  racontez,  vous  recevrez  des  présents. 
Mais  je  veux  absolument  que  vous  me  donniez  le  songe  et  l'ex- 
plication (pas  celle-ci  sans  celui  là).  »  En  hébreu  on  aurait  mis 
ici  l'adverbe  pn.  Au  verset  9,  le  roi  dit  :  «  Si  vous  ne  me  racon- 
tez pas  le  songe,  c'est  que  vous  avez  l'intention  de  me  tromper. 
Mais  dites-moi  le  songe  et  alors  je  saurai  que  vous  m'en  donnez 
la  véritable  interprétation.  »  Enfin,  dans  le  chap.  iv,  Daniel 
annonce  au  roi  qu'il  sera  privé  du  gouvernement  ;  toutefois  la 
roj'auté  lui  sera  rendue  dès  qu'il  reconnaîtra  la  souveraineté  du 
Ciel.  Daniel  ajoute  :  «  Mais,  ô  roi,  rachète  tes  fautes,  et  alors  tu 
seras  tranquille.  »  Cette  acception  de  inb  donne  dans  les  trois  pas- 
sage un  sens  très  satisfaisant.  11  est  donc  superflu  de  supposer 
deux  particules  identiques  ayant  un  sens  opposé,  et  de  supposer 
une  prononciation  insolite  de  la  préposition  lamed. 

Maybb  Lambbrt« 


Digitized  by 


Google 


I 


r 


NOTES  ET  MÉLANGES  275 


NODYELIE  NOTE  SDR  LA  LÉGENDE  DE  L'ANGE  ET  UERMITE* 

Je  me  suis  efforcé  autrefois  de  prouver  que  la  célèbre  légende 
de  range  et  Termite  était  d'origine  juive  et  que  les  aventures  de 
'foyage  d*Àsmodée,  telles  qu'elles  sont  contées  dans  le  Talmud  de 
Babylone  {GuUiin,  68  a-&),  sont  une  version  altérée  de  la  môme 
flcUon.  J'ai  négligé  alors  de  montrer  que  le  récit  talmudique  fait 
parUe  d'un  ensemble  de  compositions,  taillées  sur  le  même  patron, 
se  distinguant  par  des  formules  identiques  et  ayant  pour  trait 
commun  l'explication  d'actions  étrangères.  Je  voudrais  aujour- 
d'hui réparer  cet  oubli. 

On  se  rappelle  les  extravagances  commises  par  Asmodée  :  il 
rencontre  en  oliemin  un  aveugle  égaré  —  il  le  met  sur  la  mau- 
vaise voie  '  ;  un  Ivrogne  qui  s'est  perdu  —  il  le  remet  sur  la  bonne 
route;  une  noce  joyeuse  —  il  fond  en  larmes;  il  entend  un 
homme  commandant  à  son  cordonnier  des  chaussures  de  sept  ans 
—  il  se  met  à  rire,  pareillement  en  voyant  un  sorcier  dire  la 
bonne  aventure.  Benaya»  qui  l'a  accompagné,  lui  dit  à  la  fin  : 
«  Explique-moi  toutes  ces  étrangetés  !  Pourquoi,  lorsque  tu  as  vu 
l'aveugle  égaré,  lui  as-tu  fait  ceci?  »  Et  Asmodée  explique  sa 
conduite.  La  phrase  revient  pour  chacun  des  autres  actes  :  «Pour- 
quoi, lorsque  tu  as  rencontré. , .  »,  avec  la  réplique  ad  hoc. 

Dans  Taanit,  23  a,  un  thaumaturge  du  nom  d'Abba  Helkia, 
petit- flls  du  grand  thaumaturge  Honi  Hameagel,  est  le  héros 
d'une  histoire  analogue.  Les  rabbl»s  vont  le  trouver  pour  lui  de- 
mander d'intercéder  auprès  de  Dieu  afin  qu'il  envoie  la  pluie,  qui 
tarde  trop.  Ils  le  rencontrent  dans  les  champs  en  train  de  la- 
bourer et  le  saluent  :  il  ne  répond  pas  à  leur  politesse.  Son  travail 
terminé,  il  fait  un  fagot  de  bois,  le  charge  sur  une  épaule  et  met 
son  manteau  sur  l'autre  épaule.  Tout  le  long  du  chemin,  il  marche 
pieds  nus  ;  quand  il  arrive  à  la  rivière,  il  met  ses  chaussures. 
Pour  passer  au  milieu  d*épînes  et  de  ronces,  il  retire  ses  vête- 
ments. Quand  il  arrive  à  sa  ville,  sa  femme  vient  à  sa  rencontre 
toute  parée.  Ensemble  ils  vont  à  leur  maison,  la  femme  entre  la 
première,  puis  le  mari,  et  les  rabbins  après  eux  seulement.  Il  se 

^  Voir  Etfme,  t.  VIU,  p.  $4  et  202. 

s  Selon  ma  correction.  —  Si  l'on  veut  un  autre  exemple  d'altératiou,  qu'on  com- 
pare la  l'égende  du  long  aommeil  de  Honi  Hameagel  (dans  j.  Toanit^  66  <0  ^^^^ 
celle  d^Alrimélech  (dans  le  Baruob  éthiopien),  sani  laquelle  elle  est  incompréhen- 
libU. 


Digitized  by 


Google     ^ 


276  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

met  à  manger,  mais  n'invite  pas  ses  hôtes  à  Timiter.  Il  partage  le 
pain  à  ses  enfants  ;  à  Talné  il  en  donne  une  part,  aux  plus  jeunes 
deux.  Ensuite  il  dit  (secrètement)  à  sa  femme  :  «  Je  sais  que  les 
rabbins  sont  venus  me  trouver  en  vue  de  la  pluie.  Montons  sur  le 
toit  et  prions  ;  peut-être  Dieu  se  laissera-t-il  fléchir  et  la  pluie 
viendra-t-elle.  Mais  ne  nous  en  attribuons  pas  le  mérite  à  nous- 
mêmes.  »  Ils  se  rendent  sur  la  terrasse  ;  lui  se  met  dans  un  coin, 
elle  dans  un  autre.  Alors  les  nuages  apparaissent  du  côté  de  la 
femme.  Abba  Helkia  redescend  et  demande  aux  rabbins  la  raison 
de  leur  visite.  —  Nous  avons  été  délégués  pour  te  solliciter  d'im- 
plorer Dieu  en  vue  de  la  pluie.  Il  leur  répond  :  Béni  soit  Dieu 
qui  a  fait  que  vous  n*ayez  pas  eu  besoin  d'Abba  Helkia.  —  Nous 
savons  cependant  que  la  pluie  est  venue  à  cause  de  toi.  Dis-nous 
maintenant  Vexplicaiion  des  choses  étonnantes  que  tu  as  faites. 
Pourquoi,  lorsque  nous  t'avons  salué,  n'as-tu  pas  répondu  à  noti'e 
salut?  Parce  que,  étant  journalier,  je  ne  devais  pas  me  distraire 
de  mon  travail. 

Et  pour  chacune  de  ses  actions,  on  l'interroge  sous  cette  forme, 
et  il  donne  l'explication  de  sa  conduite.  Il  a  mis  son  manteau  sur 
une  autre  épaule  que  son  fagot,  parce  qu'il  l'avait  emprunté,  et 
non  pour. cet  usage.  Il  n'a  pas  mis  ses  chaussures  dans  le  chemin, 
parce  que  là  il  y  voyait,  ce  qui  n'était  pas  le  cas  dans  Peau.  Il  a 
enlevé  ses  vêtements  pour  passer  au  milieu  des  épines,  parce 
qu'aux  déchirures  des  habits  il  n'y  a  pas  de  remède.  Sa  femme  est 
venue  au-devant  de  lui  toute  parée,  pour  qu'il  ne  jetât  pas  les 
yeux  sur  une  autre  femme.  Elle  est  entrée  la  première  dans  la 
maison,  parce  que  ces  rabbins  ne  lui  étaient  pas  connus.  Il  ne  les 
a  pas  invités  à  son  repas,  parce  que  la  chère  était  maigre  et  qu'il 
se  serait  ainsi  fait  valoir  pour  rien.  Il  â  donné  aux  cadets  plus  qu'à 
l'ainé  parce  que  celui-ci  reste  à  la  maison,  tandis  que  les  autres 
sont  toute  la  journée  à  l'école.  Enfin,  si  la  pluie  est  tombée  du 
côté  de  sa  femme,  c'est  parce  qu'elle  donne  du  pain  aux  pauvres 
et  leur  procure  ainsi  un  bien  immédiat,  tandis  que  lui  ne  peut 
leur  offrir  que  de  l'argent.  Ou  bien,  c'est  pour  la  raison  suivante  : 
dans  son  voisinage  demeuraient  deux  vauriens  dont  il  avait 
souhaité  la  mort,  tandis  que  sa  femme  avait  prié  pour  qu'ils  se 
convertissent,  ce  qui  arriva  '. 

Le  même  chapitre  de  Taanit,  deux  pages  plus  haut  (22a),  nous 
ofire  plusieurs  spécimens  d'une  variété  de  ces  anecdotes.  C'est 
l'histoire  de  gens  qui,  à  en  croire  aux  apparences,  violent  les 
prescriptions  les  plus  élémentaires  de  la  Loi  et  qui,  en  fait,  sont 

^  Doublet  de  Phistoire  do  R.  Méir  et  de  m  femme  Berouria. 


Digitized  by 


Google        j 


-TJWï' 


NOTES  ET  MELANGES  277 

justement  ceux  qui  auront  part  à  la  vie  future.  Ainsi  Rabbi 
Beroka,  qui  recevait  fréquemment  la  visite  d*Élie,  lui  demanda  un 
jour:  «  Y  a-t-il  dans  cette  rue  un  homme  qui  entrera  dans  le 
inonde  à  venir?  —  Aucun.  —  Sur  ces  entrefaites  passa  quelqu'un 
qui  portait  des  souliers  noirs  (contrairement  à  l'usage  juif)  et 
n'avait  pas  de  fils  d'azur  (cicit)  à  son  vêtement  (contrairement  à 
la  Loi)  :  «  Celui-ci  en  sera  »,  dit  Élie.  Là-dessus  Beroka  courut  à  la 
poursuite  de  cet  homme  pour  lui  demander  l'explication  de  ses 
actes  étranges.  Cette  anecdote  est  elle-même  une  variété  d'une 
«  moralité  »  qui  a  passé  du  Judaïsme  au  Christianisme  et  à 
rislam  :  l'histoire  du  compagnon  du  Paradis. 

Ce  qu'il  faut  remarquer  dans  cette  page  de  Taanit,  c'est  le  rôle 
d'Élie.  Or,  c'est  précisément  Élie  qui,  dans  les  versions  non  tal- 
mudiques  de  la  légende  de  l'ange  et  l'ermite,  sert  de  guide  au 
rabbin  troublé  par  le  spectacle  des  maux  qui  régnent  dans  le 
monde  et  lui  en  fournit  l'explication  * . 

On  voit  ainsi  que  la  légende  d'Asmodée  rentre  dans  un  cycle 
littéraire  et  appartient  vraiment,  par  la  forme  comme  par  le 
fond,  à  la  poétique  juive,  sinon  judéo-babylonienne. 

Israël  Lévi. 


ENCORE  DN  MOT  SDR  U  FAMILLE  SCHWEICH 

M.  A.  Ury,  grand  rabbin  de  Strasbourg,  a  bien  voulu  me  com- 
muniquer récemment  un  recueil  manuscrit,  acquis  par  lui  d'un  i 
hbraire  de  Metz,  contenant  un  fragment  du  grand  Memorbuch  i 
de  la  communauté  de  cette  ville.  Ce  Memorbuch  avait  disparu  j 
pendant  de  longues  années.  A  la  fin  se  trouve  une  élégie,  com-  i! 
posée  par  le  rabbin  Moïse  Cohen  Nérol,  sur  les  persécutions  des  'î 
Juifs  de  la  Pologne  en  1655.  Pour  le  moment  nous  n'y  relèverons  ^ 
qu'une  notice  nécrologique  consacrée  à  un  membre  de  la  famille  .  j| 
Schweich  ;  elle  est  ainsi  conçue  : 

m37^ï^  p  ^V'^^  pnsr"»  ^"nn  np-^n    aixn   ©"^«n  n73u;3  n»  t^"^ 
anom   D"»pnn'^  ï-ttdd  bao©  nnas^a  '-i'-»'«'3'3^  b"T  T^iius  mn  n"-im73 

'  Si  dans  la  versioD  du  Coran  (voir  Revue^  ib.,  p.  66)  le  rabbin  est  remplacé  par 
Moïse,  U  transposition  n'est  pas  sûrement  due  à  Mahomet,  car  justemeut  dans  le 
Talmud  c'est  Moïse  qui  interroge  Dieu  sur  le  problème  du  mal  :  «  Pourquoi  y  a-t-i  I 
des  justes  malheureux  et  des  méchants  heureux  ?  >  [Berachot^  1  a.) 


Digitized  by 


Google 


278  Bb:VUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

nnb3^»a  ûb«)nn  rrïin  onp^n  nfcn-^îai  ï-ran^Ta  bsn  Sa^i  m-o:^ 
ï-rbapn  n^D^na  tançai  nn^ann  baa  n-nna  ï-ts^-^t  "ib  tr^m  ni-nai 
in-i37:nK  nn-nn  rîn"»îTi  ir^^DTa  D-»bnan  i^  ^n«a  bna  dtst  i-»  ib  rnn 
non  bri^ki  amna  rr^a  ibar»  loa^ns  aii  aao  t^b  nb-^ba  oaS  ûvn  ba 
fa  TTia:^a  npns:  isns   nnan  in^^Ki  U'^i'^^y  cari  D'^-'S^^  D!^  tarwjr 

.Qv  s'iî  /n'a'îrVr 

Isaac  Eisiq  Schweich  était  donc  le  fils  de  David,  mentionné 
également  dans  le  Memorbuch  de  Metz  (Revue,  XLVII,  p.  130, 
n®  6)  et  probablement  le  neveu  du  rabbin  d'Endingen-Lengnau. 
La  date  de  sa  mort  n'est  pas  indiquée,  mais  c'est,  sans  doute,  1763.  j 

Isaac  Schweich  n'est  pas  un  inconnu  pour  nous.  La  collection 
de  lettres  hébraïques  provenant  de  la  bibliothèque  de  Carmoly  et 
conservée,  à  présent,  à  la  bibliothèque  de  Francfort  contient  deux 
lettres  adressées  par  lui  à  Joseph  (Jessel)  Reinau  de  Soultz, 
beau-père  de  R.  Issachar  Baer,  l'auteur  bien  connu  du  naiDO'^  ir  ' 

et  grand-père  de  Carmoly.  Par  ces  lettres  nous  apprenons 
qu'Isaac  Sweich  avait  épousé  Madel,  flUe  de  Gabriel  Reinau  de 
Guebwiller  ;  il  ressort  même  d'un- document,  que  j'ai  trouvé  aux 
Archives  départementales  de  Colmar,  que  lui-même  demeura  égale-  i 

ment  pendant  quelque  temps  à  Guebwiller.  Gabriel  Reinau  mourut 
le  27  août  1741,  laissant  une  veuve  Hinna  Elias,  originaire  de 
Bouxwiller,  et  deux  enfants  mineurs,  Lémann  (W2'>b)  et  Hélène 
(«b3^)  ;  Daniel  Reinau,  frère  de  Gabriel,  devint  leur  tuteur,  et, 
après  sa  mort,  son  fils  Joseph  lui  succéda.  Lémann  mourut  bientôt 
après  et  Hélène  se  maria  avec  un  nommé  Auscher,  fils  de  Marx 
Bloch  de  Fort-Louis,  le  15  Ab  1752.  Le  mariage  fut  célébré  à 
Soultz  ;  Isaac  Schweich  donna  la  bénédiction  nuptiale  et  écrivit  \ 

la  naina,  qui  se  trouve  encore  parmi  les  actes  notariés  de  Gueb- 
willer aux  Archives  départementales  de  Colmar  jointe  au  con- 
trat de  mariage  rédigé  par  le  notaire  royal  Reichstetter  de 
Guebwiller. 

Le  mari  d'Hélène  Reinau  ne  pardU  pas  avoir  vécu  longtemps,  et 
sa  veuve  ainsi  que  la  veuve  de  Gabriel  Reinau  allèrent  demeurer 
à  Metz  chez  leur  gendre  et  beau-frère  Isaac  Schweich.  Or,  comme  \ 

Joseph  Reinau  de  Soultz  était  le  dépositaire  de  leur  fortune, 
Schweich  lui  réclama,  dans  les  lettres  citées  plus  haut,  les  frais 
de  pension.  Je  reviendrai,  du  reste,  sur  tout  cela  dans  une  étude 
sur  les  ancêtres  de  Carmoly. 

M.   GlNSBURG£R. 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAPHIE 


i.  Ouvrages  hébreux. 


Digitized  byCjOOQlC 


1 


RETUE  BIBLIOGRAPHIQUE  *\ 

V  TRIMESTRE  «903  —  h"  SEMESTRE  1904  " 

.  'A 

Lu  indications  en  français  qui  suivent  les  titret  hébreua  ne  sont. pas  de  V auteur  du  livr  '.  ': 

mais  de  V auteur  de  la  bibliographie ,  à  moins  qu^elles  ne  soient  entre  guillemets.)  '^4 


mîn'^tt'n   mia»  Nouvelles  et  récits   par  S.  Judson.   New-York,    impr. 
Rosenberg,  1904  ;  iii-16  de  58  p.  . . 

Û'^'^n  mm»  'O  Orchoth  Chajim  von  R.  Aharon  Hakohen  aus  Lunel.  2.  Teil  .\ 

hrsg.  von  M.  Schlesinger.  IV.  Lieferung.  Berlin,  impr.  Itzkowski,  1902; 
gr.  in  8°  de  p.  337-656  +  lvi  (introduction)  p.  (Publication  de  la  Socidte 
Mekilzë  Nirdamim].  '\ 

\\xm  Dîwân  des  Abû-1-Hasan  Jebuda  ba-Levi  , .  .von  H.  Brody.  2.  Band  :  ♦ 

Nicbtgottesdienstlicbe  Poésie  (Heft  IL).  Berlin,  impr.  Itzkowski,  1902  ; 
in-8o  de  101-211  p.  (Publication  de  la  Société'  Mekilzô  Nirdamim.) 


{^ 


Û'^njrn  'D  Sepbor  Ha-Ittim.  Ritualwerk  des  R.  Jebuda  b.  Barsilai  aus  Bar-  .! 

celona  nacb  Handscbriften  zum  ersten  Maie  brsg.  u.  erlâutert  von  Jacob  _* 

Schor.  Berlin,  1902  ;  gr.  in-8»  de  xxin  +  192  p.  (Publication  de  la  So-  '    r 
ciëté  Mekitzè  Nirdamim.) 

ûbiJ^n  nsp©m  D'^'^nn  nsp^sn  Lebensanschauung  u.  Weltanschauung. 
Historiscb-  philosopb.  Skizze  von  D**  David  Neumark.  Gracovie,  impr. 
Fischer,  1903  ;  in-8o  de  44  p.  (Tirage  à  part  du  Schiloab.) 

K^V  Joma,  der  Miscbnatraktat  «  Versôbnungslag  »  brsg.  u.  erklârt  von 
Prof.  Dr.  Hermann  L.  Slrack.  2.  neubearbeitete  Auflage.  Leipzig,  Hin- 
richs,  1904;  in-8^  de  39  p.  (Scbriften  des  iDstitutum  judaicum  in  Berlin, 
no3). 

bfinc'»  yn«  mb  Littcrariscbcr  Palàslina-Almanacb  fur  das  Jahr  5664- 
1903/1904,  brsg.  von  A.-M.  Luncz.  IX.  Jabrgang.  Jérusalem,  chez  l'au- 
teur, 1903  ;  in-16  de  24  +  196  p. 


i. 


280  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

3173  La  Merope.  Tragoedia...  Marchionis  Francisci  Scipionis  Maffei  quam 
ex  italico  scrmone  in  linguam  sacram  classicam  converlit...  Samuel 
Aaron  Romanelli. . .  éd.  D"^  P.-T.-A.  Weikert.  Rome,  Puslet,  1904; 
in-8°  de  xvi  +  205  p. 

Q^IDIO  nirlQ^72  'D  Dictionnaire  biographique  des  rabbiûs  et  personnes 
mentionnes  dans  les  Talmuds  par  Schulem  Âlbek.  I.  De  R.  Abba  à 
R.  Abdimé  de  Kbaifa.  Varsovie,  impr.  Schuldberg,  1903  ;  in  8®  de  45  + 
112  p. 

C'est  UQ  autre  S^Ur  Hadorot,  Comme  oo  le  devine,  Pauteur  ignore  les 
travaux  de  M.  Bâcher  sur  les  Tannalm  et  les  Amoralm  babyloniens  et 
Palestiniens.  Une  note  du  titre  nous  eiïiraie  :  M.  A.  prétend  utiliser  pour 
la  confection  de  ces  biographies  le  Zohar,  sans  compter  les  Midraschim 
comme  le  Pirkè  R,  BliAter^  qui  mettent  les  dires  qu'ils  citent  sous  des  noms 
supposés.  Malgré  cela,  l'ouvrage  n'est  pas  mal  fait;  nous  avons  contrôlé 
certains  articles,  comme  Abba  Seroungia,  par  exemple,  et  constaté  que  Tau- 
teur,  outre  qu'il  connaît  tous  les  textes,  sait  les  interpréter  avec  un  sens  cri- 
tique ;  c'est  ainsi  quUl  ramène  justement  à  une  mdme  forme  les  diverses 
variantes  de  ce  nom.  —  Suivant  la  détestable  habitude  des  savants  orien- 
taux, comme  Ta  déjà  reproché  M.  Hacher  à  M.  Rainer,  le  Talmud  de  Jéru- 
salem est  eité  diaprés  les  chapitres  et  les  balachot,  ce  qui  n^est  pas  fait 
pour  faciliter  les  recherches. 

D^^ba  la  miST>  'nb  S^ÏJ-IÏT'  'O  by  ^a-în-^B  Arabiscber  Commenter  zum  Bucho 
Josua  von  Abu  Zakarja  Jahja  (R.  Jebuda)  ibn  BaPam,  zam  ersten  Maie 
brsg.  von  D**  Samuel  Poznanski.  Franfort,  J.  Kaufifmann,  1903  ;  in-8*  de 
21  p. 

nabn  na  QH^T^  "^an  "^SI^nD  «  Fragments  de  Texégèse  biblique  de  Menaliem 
bar  Helbo  (auteur  du  xi®  siècle),  recueillis,  édités  et  annotes  par  Samuel 
Poznanski.  »  Varsovie,  impr.  Scbuldberg,  1904  ;  in-8®  de  56  p.  (Tirage  à 
part  du  baT'ïi  '0,  publié  en  l'bonneur  de  M.  N.  Sokolow.) 

M.  S.  Poznanski,  qui  connaît  si  bien  la  littérature  exégétique  judéo- 
arabe,  n'a  pas  voulu  se  cantonner  dans  ce  domaine  déjà  si  vaste;  il  a  jugé 
que  les  commentateurs  de  la  France  septentrionale  méritaient  d'être  étudiés 
à  nouveau  et  leurs  œuvres  encore  inédites  publiées.  Ceux  qui  s'intéressent  à 
rhistoire  des  Juifs  de  France,  ce  qui  veut  dire  surtout  a  Thistoire  de  l'activité 
intellectuelle  des  rabbins  français,  ne  pourront  que  se  féliciter  du  concours 
d'un  savant  tel  que  M.  P.  De  lui  il  faut  dire  ce  que  le  Talmud  érige  en  règle 
à  propos  du  haber  :  «  On  doit  être  assuré  qu'il  ne  laisse  jamais  rien  sortir 
de  ses  mains  qui  ne  soit  en  parfait  état.  >  C'est  un  sentiment  de  conBance 
absolue  qu'inspirent  sa  science,  admirablement  informée,  et  sa  méthode, 
sobre  et  toujours  judicieuse.  Après  nous  avoir  rendu  le  commentaire  d'Eliéxer 
de  Beaugency  sur  Hosée  (voir  Revue,  XLVI,  p.  276),  remontant  plus  haut, 
M.  P.  nous  offre  aujourd'hui  la  collection  des  extraits  qui  ont  survécu  du 
commentaire  de  Menahem  b.  Helbo,  le  premier  en  date  des  exégètes  juifs 
français.  Suivant  sa  coutume,  il  ne  s'est  pas  borné  à  enrichir  le  texte  de 
notes  savantes  et  indispensables,  il  a  fait  précéder  cette  collection  d'une 
étude  complète  sur  l'auteur.  —  Menahem  b.  Helbo  est  bien  le  plus  ancien 
représentant  de  l'exégèse  de  la  France  du  Nord,  ear  il  est  plus  vieux  que 
Raschi,  qui  le  cite,  d'ailleurs.  Il  était  Toncle  de  Joseph  Cara.  contemporain, 
lui  aussi,  du  rabbin  de  Troyes.  Son  activité  littéraire  doit  se  placer  approxi- 
mativement entre  1080  et  1085.  Le  nom  de  Helbo  n'est  pas,  comme  le 
croyait  Berliner,  la  traduction  de  Lattes,  car  1*  Lattes  est  une  localité  de 
la  France  méridionale  et  2^  surtout  labtl  est  précédé  dans  certains  textes  de 
'"l'^a,  ce  qui  indique  sûrement  un  nom  de  personne  et  non  de  localité.  U  fut 
porté,  au  temps  du  Talmud,  par  deux  docteurs  palestiniens  [ce  qui  permet 

/ 


Digitized  by 


Google 


r 


-ns-^ 


BIBLIOGRAPHIE  281 

peut-dtre  de  supposer  que  l'un  de  ses  ancdires  était  origioAire  de  Palestine). 
Menahem,  quoique  ayant  ▼écu  surtout  dans  le  Nord  de  la  France,  a  peut- 
être  habité  quelque  temps  le  Midi,  car  il  cite  des  interprétations  de  pijyoutim 
dues  à  Juda,  le   fils  de  Moïse  Haddarschan,  lequel  était  a  Narbonne  ou  a 
Toulouse.  On  comprendrait  ainsi  qu'il  ait  conversé  avec  un  Arabe  qui  lui 
aurait  donné  l'explicition  d'un  mot  diaprés  Tarabe  (cf.  Revui^  XLVII,  p.  48 
et  1d9).  Mais,  quoique  élève  des  maîtres  qui  affectionnaient  l'exégèse  midras- 
cbique,  tout  en  faisant  sa  part,  malgré  lui,  à  celte  méthode,  il  a  eu  le  mérite 
d^accorder  sa  préférence  à  Texégèse  naturelle,  simple.  Peut-être  celui  qui  lui 
en  a  donné  le  goût  est-il  un   certain  Azaria,  qui  serait  ainsi  Tancêtre  du 
S^TDD  en  France.  Son  activité  s'est  bornée  à  Vétnde  de  la  Bible,  de  là  le  nom 
de  M*^p  qui  lui  est  attribué  parfois.  Son  œuvre  est  un  commentaire  des 
Prophètes  et  des  Hsgiographes,   qui  portait  vraisemblablement  le  titre  de 
D^31"ir)D.  C^est  lui-même  qui  Ta  rédigé  et  non  ses  élèves.  QuMl  Tait  mis 
par  écrit,  c'est  ce  que  montrent  les  paroles  de  son  neveu,  qui  déclare  avoir 
9u  des  interprétations  de  lui.  De  ce  commentaire  écrit  il  ne  s^est  conservé  que 
des  extraits  de  la  partie  relative  à  Ezéchiel.  Les  interprétations  citées  de  lui 
sur  d'autres  livres  des  Prophètes  et  des  Hagiographes  (Juges  Samuel.  Rois, 
Isale,  Jérémie,  douze  petits  Prophètes,  Job,  Ruth,  Lamentations,  Chroniques) 
n'ont  pas  été  reproduites  intégralement.  Si  ses  interprétations  sont  invoquées 
par   Raschi,  son  neveu  Joseph  Cara,   Schemaya,  élève  de  Raschi,  et  les 
auteurs  anonymes  de  plusieurs  commentaires  du  xii*  siècle,  au  siècle  suivant 
on  n'a  plus  recours  à  lui  ;  son  œuvre  évidemment  a  été  éclipsée  par  celle 
de  Raschi.  Et  c'est  dommage,  car  son  influence  a  dû  être  sensible  sur  ses 
contemporains  et  la  génération  qui  l'a  suivi.  Son  système  d'interprétation  est 
rationnel,  sensé,  encore  que  parfois  il  fasse  preuve  d^une  certaine  inexpé- 
rience et  d'une  naïveté  extrême,  comme,  par  exemple,  quand  il  sépare  dans 
Isaïe,  II,  22,  ÛDb  ibnn  de  Û^Kn  173.  A  côté  de  cela,  il  a  des  trouvailles 
très  heureuses;  ainsi  sans  corriger  nmfi^   (Ezéch.,  xxi,  20)  'en  nn3C3t 
comme  le  font  les  critiques  modernes,  il  interprète  ce  mot  dans  ce  sens. 
Comme  de  juste,  il  n'a  pas  pu  s'abstraire  entièrement  de  son  éducation 
première;  de  temps  en  temps  il  paie  son  tribut  au  tD"1^.  C'est  ainsi  que  les 
btD?9   D^Dbfi<  niDb;D   de  Salomon  signifient  pour  lui,  non  3.000  proverbes, 
mais    trois  tei$ne$t  (de  t|bfi<),  à   savoir  les  Proverbes,  TEcclésiaste  et  le 
Cantique  des  Cantiques.  Ces  sortes  d'interprétation  provienneut  probablement 
de  Midraschim  qui  se  sont  perdus.  Mais  il  se  sert  surtout  du  Targoum;   il 
explique  même  parfois  certains  vocables  hébreux  par  la  langue  du  Targoum. 
Il  n'a  pas  mis  à  profit  —  et  pour  cause  —  les  travaux  des  grammairiens  et 
exégètes  juifs  d'Espagne  qui  ont  écrit  en  arabe,  mais  il  parait  avoir  connu 
ceux  qui  se  sont  servi  de  l'hébreu,  particulièrement  Menahem  b.  Sarouk.  — 
Ce  qui  distingue  sa  manière,  c'est,  avec  la  sobriété,  le  souci  de  trouver  la  liaison 
des  versets  (C'est  ce  souci  qui  allait  caractériser  l^exégèse  de  ses  successeurs 
immédiats).  Il  a  peu  dégoût  pour  la  grammaire  pure,  et  se  trompe,  d'ailleurs, 
plusieurs  fois  sur  la  racine  des  mots.  Autre  trait  à  noter  :  il  fut  le  premier  a 
traduire  en  français  certains  termes  de  PÉcriture.  Quelquefois  même  il  se  sert 
de  gloses  allemandes.  Enfin,  non  content  d^inlerpréter  les  deux  dernières 
parties  de  la  Bible  (qu'il  a  probablement  commentées  entièrement),  il  a  aussi 
expliqué  des  passages  des  piyijoutim.  —  M.  P.  exprime,  en  terminant,  le  vœu 
que  d'autres  témoignages  de  l'activité  de  ce  précurseur  viennent  enrichir  la 
collection  quMl  a  réunie;   nous  souhaitons,  nous,  que  notre  savant  confrère 
enrichisse  la  bibliothèque  judéo-française  d'autres  monographies  et  éditions 
du  môme  genre. 

T^om  5N173©  'l  Samuel  Hebasid  fils  de  Calonymos,  par  Abraham 
Epstein.  Berditschew,  impr.  Scheftel,  1904;  in-8»  de  28  p.  (Tirage  à  part 
du  Uagoreu,  4*  année). 

Notre  excellent  collaborateur  M.  Abraham  Epstein,  délaissant  l'étude  de 
la  littérature  juive  du  haut  moyen  âge,  semble  se  vouer  maintenant  à  l'his- 


■  Digitized  by  VriOOQlC 


tt2  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

toire  du  mouyement  intellectuel  chex  les  Juifs  de  Lorraine  et  ée  Gbtmpigne 
au  XII*  siècle,  et  c^est  tout  béiié£ce  pour  ceux  qui  reconnaissent  ayec  lui 
Titeportance  de  ce  chapitre  du  passé  du  Judaïsme.  Dans  la  monographie 
présente,  il  retrace  la  biographie  de  Samuel  Hasid  (le  pieux),  père  du  cé- 
lèbre Juda  Uasid.  Céuit  le  fils  de  Calonymos  l'ancien  deseendint  du 
fameux  Abin  ou  Aboun.  il  naquit  vers  1115  à  Spire.  Dans  cette  ville,  qui^ 
avait  été  le  berceau  des  Tosafibsles,  il  sut  s^arracber  à  l'action  du  milieu; 
dans  son  traité  sur  la  •  crainte  de  Dieu  • ,  qui  figure  en  tAte  da  8.  BÊtUim 
(éd.  des  Mekizè  Ntrdamim),  il  déclare  qn*ii  ne  anivca  fms  feiempie  des  Til- 
«rodirtea.  mais  s^adonnera  à  oe  q«e  d^ulrae  négligent.  Ce  qm  ne  Tempêdn 
pas,  d*ailleuTB,  de  former  de»  disoip4es  éams  la  «eianoe  ialmudiqne.  Mais  c'est 
à  la  mystique  qu'il  a  réservé  sa  prédilection.  Il  en  avait  reçu  le  guûl  et  les 
traditions  de  son  père,  qui  les  avait  communiqués  à  Elészar,  hazzan  de 
Spire.  Seulement,  il  faut  s'entendre  sur  le  sens  du  mot  mysticisme.  Le  sien 
différait  de  celui  des  Espagnols,  qui  était  un  dérivé  du  néo-platonisme.  11 
était  assurément  moins  prétentieux,  mais  beaucoup  plus  naïf;  il  était  avant 
tout  moral.  —  On  raconte  de  Samuel  qu'il  prit  le  bâton  du  pèlerin  pour  ac- 
complir une  œuvre  ascétique.  La  légende  le  fait  aller  chez  H.  Tarn,  a  qui  il 
ne  révéla  pas  son  nom.  —  M.  Epstein  dresse  une  liste  des  ouvrages  qu'il  a 
composés  et  doot  la  plupart  ne  nous  sont  pas  parvenus.  Peut-être,  il  est  vrai, 
raateur  de  cette  monographie  a-t-il  sacrifié  sans  le  savoir  au  désir  de  re- 
hausser le  mérite  do  son  héros.  Aiusi  Samuel  aurait,  diaprés  M.  Epstein, 
écrit  un  commentaire  de  la  Mechilta.  Or  le  seul  texte  qui  étaie  cette  asser- 
tion dit  seulement  que  dans  la  Mechilta  citée  par  son  Tesod  se  trouve  telle 
ou  telle  opinion.  Que  si  dans  notre  Mechilta  manque  cette  opinion,  en  quoi 
cela  prouve-t-il  que  Samuel  ait  commenté  la  Mechilta?  Nous  ne  croyons 
pas  mieux  prouvée  Texisteoce  d'un  commentaire  de  Samuel  sur  le  rituel  des 
prières.  Les  explications  qu'on  lui  attribue  de  certains  passages  du  rituel 
peuvent  avoir  été  données  verbalement  ou  en  passant  dans  un  de  ses  écrits. 
L'œuvre  importante  de  Samuel  est  le  8.  Matidim^  qui  avec  le  S.  Hayir&a^  le 
S,  Hatesehouha,  forme  la  préface  à\i  S.  Hasidim  dans  Téd.  des  Mekizè  Nir- 
damim.  Le  SekaUchêlkt  Hakahbala  parie,  d'ailleurs,  d'un  pttit  S.  Hasidim 
qui  a  pour  auteur  Samuel.  —  On  cite  encore  de  notre  auteur  des  explica- 
tions du  Pentateuque,  fondées  principalement  sur  les  guematriot  et  les  noêari- 
co»,  du  Sifra  et  du  Talmud  Tamid.  C'est  lui  qui  a  composé  aussi  le  morceau 
liturgique  1i)3n  3»  HJ^CinD.  Quant  au  niTT^TT  n^\C,  qu'on  veut  lui  altri- 
huer,  M.  Epstein  croit  plutôt  qu'il  est  l'œuvre  de  Samuel,  hazzan  d'Erfurt. 

'^ytlO  «Dn-i-^D  Uy  D'^annDI  d'^toas  min  Commentaire  critique  de  la  Bible 
public'  sous  la  direction  d'Abraham  Cahna.  Les  Psaumes,  par  U.-P.  Cha- 
jes;  U»  partie,  Ps.  1-72.  Zitomir,  A.  Cahna,  1903  ;  gr.  in-8®  de  156  p. 


2.  Ouvrages  en  langues  modernes, 

André  (T.)*  Les  Apocryphes  de  l'Ancien  Testament.  Florence,  Paggi, 
1903  ;  in-8«  de  350  p. 

Baghbr  (W.).  Die  Agada  der  Tannaiten.  I.  Band.  Von  Hillel  bis  Akiba. 
Zweite  verbesserle  u.  vermobrle  Auflagc.  Strasbourg,  Trûbncr,  1903; 
in-8«  de  X  +  496  p. 

B\LDBNSPEROER  (W.).  Die  mcssianisch-apokâlyptiscben  Iloffnungen  des 
Judentums.  3.  umgearbeiletc  Auflage.  Strasbourg,  Ueitz,  1903  ;  in-8^  de 
XII  +  240  p. 

Bambbroer  (S.}-  Die  neucstcn  Verôfienllichungon  aus  dcm  arabischen 
Mischnakommenlare  des  Maimonides.  Francfort,  J.  Kaufimann,  1904; 
in-8«  de  24  p. 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAPHIE  2821 

Bauer  (L0«  Yolksloben  im  Lande  der  Bibel.  Leipzig,  Wallmaon,  190S; 
In-S*  de  VII  +  312  p. 

BiUMàNN(B.).  Der  Àufbau  der  Amosroden.  Gicsson,  Ricker,  1903;  n-8« 
de  X  +  69  p. 

Bbardslbb  (J.-W.).  Outlines  of  aa  inlrodactioa  to  Ihe  Old  Testament. 
New-Tork,  Rewell,  1903.;  in-12  de  215  p. 

Bericht  (22.)  Uber  die  Lehranstalt  fur  die  Wissenschafl  des  Judenthums  in 
Berlin,  mit  einer  wissenscb.  Beigabe  von  J.  Blbogen  :  Die  Religionsan- 
schauungen  der  Pbarisàer  mit  besonderer  Berûcksicbligung  der  Dégriffé 
Oottund  Mensch.  Berlin,  impr.  Itzkowski,  1904;  in-8°  de  vi  +  88  + 
23  p. 

M.  J.  Elbogeo  a  professé  au  Séminaire  de  Berlin,  pendant  le  semestre 
d^élé  de  1903,  un  cours  sur  «  La  Religion  des  Pharisiens  ».  De  ces  leçons 
est  sorti  le  travail  sur  «  les  idées  religieuses  des  Pharisiens,  particulièrement 
sur  les  notions  de  Dieu  et  de  l'homme  »  qui  précède  le  vingt-deuxième 
rapport  du  Séminaire. 

Les  Pharisiens  de  M.  E,  ce  sont  les  Pharisiens  de  l'Ëvangile,  c'est-à-dire, 
en  somme,  le  judaïsme  officiel  des  environs  de  l'ère  chrétienne.  On  sait  quel 
portrait  partial  les  évangélistes  ont  tracé  de  leurs  adversaires  juifs,  et  Ton 
sait  aussi  que  les  savants  protestants  de  nos  jours,  historiens  à  intentions 
théologiques  comme  Scbûrer  et  Bousset,  ou  ihéologieos  a  prétentions  histc- 
riques  comme  Pneiderer  et  Haruack,  en  même  temps  quMls  ont  expliqué  le 
rôle  de  Jésus  par  le  milieu  où  il  a  vécu,  se  sont  efforcés  de  justifier,  au 
moins  en  partie,  le  verdict  prononcé  il  y  a  dix-huit  Mèclee  par  lui  ou  par 
ses  disciples.  M.  Elbogen  *  pense  non  seulement  que  cette  coudamnation  est 
une  condamnation  de  convention  et  de  prévention,  mais  aussi  que  toutes  les 
pièces  du  procès  n'ont  pas  encore  été  utilisées.  Les  Évangiles  sont  trop 
évidemment  tendancieux.  Les  Apocryphes  môme  ne  présentent  pas  les  idées 
juives  fondamentales,  ou,  du  moins,  ne  les  présentent  pas  dans  toute  leur 
pureté.  Il  faudrait  dire  :  ne  présentent  plus,  car  t-i  les  Apocryphes  figurent 
effectivement,  non  la  théologie  officielle,  mais,  si  l'on  peut  dire,  les  courants 
souterrains  de  la  ptnsée,  cVst  parce  que,  le  christianisme  ayant  fait  siennes 
certaines  de  leurs  conceptions,  celles-ci  sont  devenues,  par  cela  même» 
suspectes.  Toutefois,  nous  chicanerons  d'autant  moins  M.  B.  là-dessus  quMl 
ue  s'est  pas  fait  faute  d'interroger  à  Toccasion  les  Apocryphes.  Mais,  en 
somme,  c'est  surtout  au  Talmud  et  au  Midrasch  qu'il  fait  appel,  parce  que 
leurs  témoignages  sont  à  la  fois  les  plus  nombreux  et  les  plus  importants. 
Malheureusement  cette  littérature  est  si  vaste  et  les  idées  théologiques  y  sont 
si  éparses,  qu^il  faut  pour  le  moment  renoncer  aux  synthèses  et  se  borner  à 
des  monographies.  Sage  conseil.. .  que  M.  E.  n^a  peut-être  pas  suivi.  Avec 
une  compétence  que  peut  lui  envier  M.  Bousset,  qui  ne  sait  pas  Thébreu, 
il  passe  en  revue,  mais  sans  essayer  suffisamment  de  dater  les  textes  et  de 
marquer  l'évolution  des  idées,   les  principaux  points  de  la  théologie  juive, 

^  Les  principaux  ouvrages  visés  sont  :  SchQrer,  Geschichtâ  des  jûd.  Volket  im 
Zeitalier  Jesu  Chritti,  t.  II,  3»  éd.,  t898;  Harnack,  Dos  Weien  des  Chrittentums , 
Leipzig,  19(12  (trad.  française  :  VSssenci  du  Christianisme,  Paris,  Fischbacher,  1902); 
Pileiderer,  Das  Urehristentum,  seine  Sckriften  und  Lehren,  2«  éd.,  Berlin,  1902; 
fioosset.  Die  Religion  des  Judentums  im  neutestamentliehen  Zeitalter,  Berlin,  1903.  — 
Les  protestants  se  sont  déjà  attiré  des  réponses  de  la  part  de  :  Schreiner,  Die 
jûngsten  Vrietle  Ûber  das  Judentum,  Berlin,  1902;  F.  Perles,  Boussefs  Religion  des 
Jndentums  (cf.  Bévue,  t.  XL VI,  p.  293);  Eschelbacher,  Die  Vorlesungen  Ad, 
HêmaeksUber  das  Wtsen  d$s  Christentums,  dans  la  Monatkschrift^  1902  et  1903; 
Gademann,  Da$  Judentumim  neutestamentliehen  ZeitaUer  in  ekristlicher  Darstellung ^ 
Mmusichr.,  1903. 


Digitized  by 


Google 


284  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

eu,  pour  parler  comme  lui,  de  la  théologie  pharisienne,  d'après  rensemble 
de  la  littérature  talmudique,  depuis  les  Midraichim  halachiques,  dont  il  fait 
un  fréquent  et  excellent  usage,  jusqu'aux  compilations  plus  tardives  comme 
les  Abot  de  Rabbi  Nalan  (pourquoi  M.  £.  écrit-il  :  Âbot  di  R.  Natan?].  Il 
croit  môme  qu'on  a  le  droit  d'invoquer  le  témoignage  de  la  relifrion  juive 
telle  qu^elIe  est  enseignée  et  pratiquée  de  notre  temps,  parce  qu'elle  n'est 
que  le  développement  de  la  religion  pbarisienne.  Nous  ferions  peal-dtre 
quelques  réserves  sur  cette  théorie,  —  si  M.  E.  l'appliquait  plus  souvent 

Que  si  le  but  de  M.  £.  est  celui  que  nous  avons  dit,  il  aurait  sans  doate  pu 
s'abstenir  de  retracer,  après  tant  d'autres  et  sans  apporter  de  donnée  nou- 
velle, les  origines  des  partis  pharisien  et  sadducéen,  et  nous-même  nous 
nous  abstiendrions  d'en  parler,  fi  ce  n'était  pour  relever  un  point.  M.  B. 
croit  encore  que  les  Hassidim  ont  donné  naissance  aux  Efséniens,  alors 
qu'il  semble  plutôt  que  celte  secte  n'est  qu'une  exagération  du  pharisalsme, 
lequel  procède  directement  du  parti  bassidéen.  Semblablement  nous  ne 
voyons  pas  que  M.  Ë.  ait  eu  besoin  d'énumérer  les  divergences  tbéologiques 
et  juridiques  qui  divisaient  les  partis  pharisien  et  aadducéen,  et  nous  n'in- 
sisterions pas  davantage  aur  ce  point,  si  nous  ne  tenions  à  relever  une 
remarque  très  juste  :  les  Pharisiens,  qu'on  accuse  d'avoir  écrasé  la  vie  reli- 
gieuse sous  le  Joug  de  la  Loi,  sont  bien  plutôt  les  ennemis  de  la  stagnation 
intellectuelle  et  les  représentants  de  l'esprit  d'examen. 

Entrons  enfin  au  cœur  du  sujet  et  laissons  M.  Elbogen  prendre,  comme  il 
ne  le  dit  pas,  mais  comme  il  le  pense,  le  taureau  par  les  cornes.  Pour  les 
théologiens  protestants,  dit-il,  la  Tora,  c'est  la  •  loi  »,  <  nomos  »,  et  partis 
de  celte  erreur  initiale  (car  Tora  signifie  proprement  <  doctrine  i>),  ils 
dénoncent  dans  le  judaïsme  pharisien  le  formalisme  juridique  qui  accable  la 
vie  du  fidèle.  Il  se  pourrait  que  ce  jugement  fût  inspiré  par  d'autres  causes, 
et  plus  fondamentales.  Nous  aimons  mieux  M.  E.  quand  il  montre  que  les 
Juifs  ne  considéraient  pas  comme  un  joug  l'accomplissement  de  la  Loi,  ou, 
du  moins,  qu'ils  vivaient  sous  ce  joug  sereins  et  heureux.  Il  réfute  ensuite 
le  reproche  qu^on  fait  au  judaïsme  pharisien  de  réduire  la  religion  à  l'obser- 
vance mécanique  des  rites  :  si  importantes  que  fussent  les  lois  cérémonielles, 
elles  n'étaient  considérées  que  comme  des  moyens  propres  à  manifester  le 
sentiment  religieux.  La  religion  pbarisienne  était  si  peu  formaliste  qu'elle 
mettait  les  œuvres  de  morale  au  premier  rang. 

Ces  doctrines  n'étaient  pas  seulement  enseignées,  mais  aussi  pratiquées. 
On  prétend,  sur  la  foi  des  Évangiles,  qu'il  y  avait  une  contradiction  flagrante 
entre  l'enseignement  et  la  conduite  des  Pharisiens,  et  que  ceux-ci  étaient  des 
tartufes,  s'il  est  permis  de  risquer  cet  anachronisme,  qui  montre  d'ail'eurs 
que,  partotU  et  toujours,  il  y  a  eu  et  il  y  aura  des  fourbes.  Les  Pharisiens 
n*ont  pas  stigmatisé  avec  moins  de  force  que  Jésus  la  piété  affectée  qui  com- 
promet le  mérite  des  bonnes  œuvres  et  profane  le  nom  de  Dieu.  Ils  ont  fait 
de  la  vérité,  de  la  sincérité,  le  premier  allribut  de  Dieu,  ils  l'ont  inculquée 
dans  l'esprit  de  l'enfant,  ils  l'ont  inscrite  en  tête  de  la  prière.  Ces  docteurs 
et  ces  scribes  si  malmenés  ont  dirigé  le  peuple  et  l'ont  armé  contre  le  paga- 
nisme idolfitrique  et  philosophique;  héritiers  des  Prophètes,  ils  ont  été  des 
professeurs  de  morale  et  de  icligion  autant  que  des  juristes  et  des  casuistes; 
sortis  du  peuple  et  mêlés  au  peuple,  ils  l'ont  instruit  par  la  prédication,  qui 
n'était  d'ailleurs  pour  eux  ni  un  monopole,  ni  un  titre  de  gloire,  ni  un  métier. 

Et  voici  maintenant  de  quelles  croyances  ils  ont  nourri  leurs  auditeurs. 
Au  sommet  de  l'édifice  est  Dieu,  le  Dieu  de  la  tradition  et  de  la  nature,  non 
le  Dieu  de  la  spéculation;  ils  se  fout  une  si  haute  idée  de  son  unité  et  de  sa 
spiritualité,  qu'ils  évileni  scrupuleusement  les  anthropomorphismes,  mais 
sans  voir  des  hypostases  dans  sa  <  parole  t  ou  dans  sa  <  gloire  ».  C'est  pour 
préserver  le  nom  de  Dieu  Je  toute  profanation  qu'ils  défendenl  de  l'énoncer, 
mais  cette  précaution  n'a  jamais  nui  a  la  claire  conscience  de  la  Divinité. 
Supérieur  à  toute  connaissance  humaine.  Dieu  se  révèle  aux  hommes  d'après 
leur  degré  d'initiation.  H  est  le  créateur  du  ciel  et  de  la  terre  :  ce  n'est  pas  une 
doctrine  philosophique,  mais  une  conviction  SDontanée,  et  c'est  pourquoi  on 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAPHIE  285 

s'oppose  aux  spéculations  sur  l'origine  du  monde,  comme  aussi  c'est  pourquoi 
on  se  fait  des  conceptions  assez  naïves  sur  la  création  ex  nihiloj  quand,  par 
exemple,  on  associe  à  Dieu  les  dix  paroles  (M.  E.  a-t-il  vu  que  cette  idée 
n'a  d'autre  fondement  que  le  mot  «  parler  •  dix  fois  répété  dans  le  récit  de 
la  Genèse?).  Entre  Dieu  ei  le  monde,  son  œuvre,  il  n'j  a  pas  d'intermé- 
diaires :  les  anges  ne  sont  que  les  messagers  éphémères  de  ses  volontés. 
'  La  cause  finale  de  la  Création  est  l'homme,  créé  t  à  l'image  »  de  Dieu. 
(M.  E.  dit  que  déjà  les  Septante  appliquent  ce  mol  non  a  des  propriétés 
corporelles,  mais  à  des  qualités  spirituelles  :  la  version  grecque  ne  dit  pas 
autre  chose  que  :  xa-c'  eixova  ^{tetépav  xai  xaÔ'  ôpioibxnv.  Les  Pères  de 
l'Ëglisa  appliquent  le  premier  terme  au  corps,  le  second  à  L'âme).  Dieu 
n'a  créé  qu'un  homme  afin  d'affirmer  la  responsabilité  et  la  solidarité  de  tou4 
les  hommes.  —  Nous  prenons  ici  sur  le  fait  la  méthode  de  M.  £.  Voulant 
répondre  au  reproche  fait  à  la  religion  pharisienne  d'dlre  particulariste  et 
nationale  (ce  serait  un  reproche  jusqu'à  un  certain  point  fondé,  —  si  c'était 
un  reproche],  il  cite  des  textes  de  la  Mechiltaqui  affirment  seulement  l'ubi- 
quité de  Dieu.  Et  l'élection  d'Israël?  M.  E.  se  tire  d'affaire  au  moyen  de 
l'Assomption  de  Moïse,  sans  distinguer  les  tendances  de  ces  deux  genres  de 
littérature.  Les  textes  talmudiques  et  môme  Sira,  comme  il  le  dit  d'ailleurs 
lui-môme,  affirmeni  que  les  Juifs  jouissent  d'une  protection  spéciale  et  que 
les  autres  peuples  ont  refusé  d'accepter  la  loi.  M.  E.  commet  une  autre 
erreur  de  perspective  quand  il  montre  que,  tout  en  réprouvant  l'immoralité 
des  païens,  on  escomptait  leur  conversion  prochaine  et  qu'on  leur  imposait 
un  minimum  de  conditions.  Il  ne  fait  état  que  d'une  série  de  textes  et  néglige 
ceux  qui  sont  défavorables  au  prosélytisme. 

Les  conceptions  sur  Dieu  s'éclairent  par  les  rapports  de  la  divinité  avec  les 
créatures.  Dieu  est  considéré  comme  le  roi  du  monde,  mais  sans  que  cette 
croyance  emporte  l'idée  d'un  gouvernement  tyrannique.  Pour  Harnack,  la  no- 
tion que  le  royaume  céleste  réside  dans  l'homme  appartient  en  propre  à  Jésus  ; 
M.  E.  croit  que  c'était  déjà  une  croyance  juive:  peut-être  ne  se  trouvo-t-elle 
ni  ici,  ni  là.  Les  rapports  de  Dieu  avec  l'homme  sont  encore  affirmés  avec 
plus  de  force  par  la  conception  de  Dieu  le  Père  [sans  intermédiaire,  comme 
dans  râvangile),  d'où  découle  la  confiance  en  Dieu,  en  sa  justice  et  en  sa 
bonté,  plus  grande  que  sa  justice,  et  la  soumission  à  tous  les  événements, 
même  au  martyre. 

C'est  sur  la  conception  de  Dieu  comme  Père  que  reposent  les  idées  des 
Pharisiens  sur  le  but  et  les  devoirs  de  l'homme;  celui-ci  acquiert  la  crainte 
du  ciel  et  du  péché  par  l'étude  de  la  Loi  et  la  pratique  de  la  pureté,  qualité 
éminenle  où  s'allient  l'éthique  et  la  religion  et  qui  consiste  dans  l'imi- 
tation de  Dieu  et  de  ses  attributs  moraux.  Les  devoirs  de  charité  sont 
résumés  dans  le  verset  a  tu  aimeras  ton  prochain  comme  toi-même  »,  qui,  dit 
M.  E.  avec  raison,  s'applique  évidemment  à  tous  les  hommes,  quoi  qu'eu 
disent  encore  aujourd'hui  les  théologiens  chrétiens  *,  qui  est  confirmé  par  la 
<  loi  d'or  »  de  Hillel,  courante  dans  la  littérature  juive  et  reprise  par  Jésus. 
Cette  morale  est  humaine  dans  tous  les  sens  du  mot,  elle  ne  conseille  pas 
à  l'homme  d'abdiquer  sa  dignité  et  de  laisser  libre  cours  à  la  violence.  Même 
les  pratiques  du  culte  ont  une  signification  spirituelle;  telles  sont  :  les 
sacrifices,  les  jeûnes,  les  prières  aussi,  où  Schûrer  et  Bousset  ne  voient  que 
des  amas  de  formules.  Avec  plus  de  justice  Bousset  fait  ressortir  l'impor- 
tance de  l'institution  bien  pharisienne  de  la  Synagogue,  lieu  de  culte  tout  * 
spirituel  et  démocratique.  Mais  Schûrer  croit  à  tort  que  toutes  ces  pratiques 
étaient  observées  dans  la  perspective  d'une  rémunération  temporelle  :  pour 

*  Les  protestants  ont  beaucoup  de  mal  à  se  défaire  de  ce  préjugé,  comme  on  le 
voit  par  le  dictionnaire  de  Gesenius  (1'2*  éd.),  où  on  lit,  s.  v.  j?n  :  «  La  signification 
de  concitoyen  transparaît  encore  dans  plusieurs  passages  (lesquels?),  mais  le  plus 
souvent  elle  s'est  affaiblie  en  celle  de  prochain  »  ;  suivent  de  nombreux  exemples, 
dont  le  Tenet  du  Lévitique* 


Digitized  by 


Google 


286  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

les  Pharisiens,  U  récompense  d'une  bonne  et  la  punition  d^une  mauvaise 
action  résident  en  elles-mêmes,  comme  le  montre  la  théorie  de  la  pénitence, 
liée  d'ailleurs  à  diverses  conceptions  eschatologiques  que  les  docteurs  se  sont 
efforcés  de  spi ritualiser,  les  réduisant  a  la  croyance  en  une  ère  oii  Dieu  sera 
un  et  reconnu  de  tous. 

On  voit  par  cette  analyse,  et  on  le  verrait  encore  mieux  par  le  détail  de 
Pargumentation,  où  des  sorties  contre  le  christianisme  et  des  citations  de 
Josèphe  et  de  Lazarus  sont  appelées  à  la  rescousse  des  textes,  choisis  avec 
un  souci  peut-être  insuffisant  de  leur  origine  et  de  leur  date,  que  Tétude  de 
M.  Blbogenest,  autant  qu*un  travail  de  science  et  plutôt  qu^un  travail  d'éru- 
dition, uoeétude  de  vulgarisation  et  d'apologétique  au  service  duce  buuoc 
cause.  —  M,  Liber, 

Bbblinbr  (a.).  Zur  Lehr'  u.  zup  Wehr  ùber  u.  gegen  die  kirchlicbe  Orgcl 
im  jûdischen  Gotlesdienste.  Berlin,  Nathansen  et  Lamen,  1904;  in-8o  de 
V  +  63  p. 

C'est,  en  réalité,  une  réunion  d'articles  :  Die  Or^el,  par  le  rabbin  A.  Âc- 
kermann  ;  Crutackfn  du  Dr  Mtckael  Sachs  geyêm  die  Orgel  ;  Die  Synagopa 
u,  die  Mustky  eine  antiquarisch-historische  Stïdie,  par  David  Oppenbeim; 
hiterar-getekickiliehe  Belege  Hber  die  ehristliche  Orgel  im  jUdUeken  GotUt- 
diûnete,  par  A.  Berliner. 

Bbzold  (C.)*  I>ie  babylonisch-assyr.  KelUnschrifleo  u.  ibre  Bedeutang  fur 
das  Alte  Testament.  TubiDgue,  Mobr,  1904;  in-S"*  de  vu  +  67  p. 

BiscHOFF  (E.).  Die  Kabbalab-Einfûbrung  in  die  jûdiscbe  Mystlk  u.  Go- 
heimwissenschaft.  Leipzig,  Grieben,  1903;  in-S^  de  viii  4~  ^^  P' 

BoBHifER  (J.).  Babel -Bibcl-Katecbisinus  in  500  Fragen  u.  Antworten  fur 
Bibelfreunde.  Stuttgart,  Greiner  et  Pfeilfer,  1903;  in-12  de  vin  +  176 p. 

BOHN  (P.)-  Der  Sabbat  im  Allen  Testament  u.  im  altjûdiscben  religiôsen 
Aberglauben.  Gtilersloh,  Bertelsmann,  1903;  in-8*  de  vu  +  97  p. 

BoussBT  (W.)*  Volksfrômmigkeit  u.  Scbriftgelebrtenlnm.  Antwort  au( 
Herm  Perles*  Kritik  meiner  «  Religion  des  Judentums  im  N.  T.  Zeilal- 
ter  ».  Berlin,  Reuther  et  Reichard,  1903  ;  in-S®  de  46  p. 

Brandon-Salvador  (Marguerite).  A  travers  les  moissons.  Paris,  Félix 
Alcan,  1903  ;  in-8<>  carré  de  465  p. 

Morceaux  choisis  de  l'Ancien  Testament,  du  Talmud,  des  Apocryphes,  de 
poètes  et  de  moralistes  juifs  du  moyen  âge.  Ces  extraits  sont  distribués  de 
manière  à  fournir  nue  lecture  pour  chaque  jour  de  l'année.  Le  choix  est 
généralement  judicieux  et  il  y  a  plaisir  à  voir  cités  en  français  quelques 
échantillons  de  la  poésie  juive  du  moyen  ftge*  A  la  fin,  de  rapides  notes 
littéraires  sur  les  textes  cités,  notes  qui  auraient  dû  être  revisées.  11  y  est 
question  d^un  Livre  d'Adam,  ou  Sifra  d'Adam^  qui  ferait  partie  des  Apo- 
cryphes de  l'Ancien  Testament.  Ce  livre  d'Adam  est,  d'ailleurs,  mis  à  contri- 
bution. Or,  ce  livre  n'a  rien  d^apocrypbe  et  ne  se  rattache  en  rien  i  l'An- 
cien Testament  :  c'est  le  fameux  livre  religieux  des  Mandéens  ! 

BuDDB  (E.)>  Was  soU  die  Gemeinde  aus  dem  Streit  von  Babel  u.  Bibel 
lemen?  Ein  Vortrag.  Tubingue,  Mohr,  1908;  in-8«  de  38  p. 

Caragcio  (M.).  Ërode  1  re  degli  Ebrei.  Padoue,  Dragbi,  1908;  in-S'' do 
151  p. 

Chajbs  (H.-P.).  J&discbe  u.  jûdisch^indiscbe  QrabinscbrUien  «us  A4«i« 
Vienne,  Qerold»  1908  ;  gr.  in*6«  de  80  p. 


Digitized  by 


Google 


BIBU06RAPHIE  287 

Chantbpib  dk  la.  Sàussayb  (P.-D.)*  Manuel  d*hisioire  des  religions,  tra- 
duit de  rallemand,  sous  la  direction  de  Henri  Hubert  et  Isidore  Léry. 
Paris,  Colin,  1904;  gr.  in-8^  de  lui  4"  "ÏH  p. 

Chbynb  (T.-K.)-  Critica  biblica,  or  critical  notes  on  text  of  Old  Testament 
writings.  Londres,  Black,  1904  ;  in-8®  de  498  p. 

Chbynb  (T.-K.).  Book  of  Psalms.  2  vol.  Londres,  K.  Paul,  1904  ;  in-8»  de 
416  +  250  p. 

OoOR  (S.)'  The  laws  of  Moses  and  the  Code  of  Hammurabi.  Londres, 
Black,  1903;  in-8«  de  xviii  +  807  p. 

CuRTiss  (S.-I).  Ursemiliscbe  Religion  im  Volksloben  des  heutigen  Orients. 
Deutsche  Ausgabe.  Leipzig,  Hinrichs,  1903  ;  in-8^  de  xzx  +  378  p. 

Davidson  (A.-B.)  and  Paterson  (J.-A.).  Old  Testament  prophecy.  Edim- 
bourg, Qark,  1903  ;  in-8*  de  xii  +  507  p. 

Dbissmann  (a.)*  Die  Hellenisierung  des  semitischen  Monotheismus.  Leip- 
zig, Teubner,  1903  ;  gr.  in-S©  de  v  +  17  p. 

Dblitzsch  (F.).  Babel  u.  Bibel.  Bin  Rûckblick  u.  Ausblick.  Stuttgart, 
Deutsche  Verlags-  Anstalt,  1904  ;  in-8<»  de  75  p. 

Douglas  (G.).  Book  of  Jeremiah  ;  introduction  and  notes.  Londres,  Hod- 
der,  1903  ;  in-8<>  de  364  p. 

DiDiOT  (J.).  Le  pauvre  dans  la  Bible.  Paris,  Dcscle'e,  1904;  in-16  do  185  p. 

DiETTRiGH  (G.).  Die  neuston  Angriffo  auf  die  religiôsen  u.  sittlichon 
Vorsteliungen  des  Alton  Teslamentes.  Giessen,  Rickcr,  1903  ;  in-8®  do 
24  p. 

DaivBR  (S.-R.).  Book  of  Genesis.  Londres,  Methuen,  1904  ;  in-8®  de  494  p. 

Bncyclopedia  (The  jewish).  T.  V.  (Dreyfus-Brisac-Qoat)  et  t.  VI  (God- 
Istria).  New-York  et  Londres,  Funk  et  Wagnalls,  1903  et  J904  ;  gr.  in-8<> 
de  XXI  +  686  +  3CX  4-  081  p. 

On  voil  avec  quello  rapidité  les  éditeurs  s'acqailteDt  de  leur  tâche  ;  il  faut 
louer  cette  diligence,  tout  en  regrettant  les  sacrifices  qu^elle  suppose.  C'est 
ainsi,  par  exemple,  que  personnellement,  Je  dois  regretter  de  n'avoir  pas 
m$me  reçu  communication  des  épreuves  de  mon  article  intitulé  France^  qui 
ne  remplit  pas  moins  de  24  pages.  Aux  fautes  des  typographes  s'ajoutent 
celles  du  traducteur,  qui  ne  m'a  pas  toujours  compris.  On  me  permettra  de 
relever  ici  quelques-uns  de  ces  lapêut,  P.  445.  Après  avoir  raconté  les  lé- 
gendes relatives  aux  services  rendus  à  Charlemagne  lors  de  la  prise  de  Nar- 
bonne  (voir  celte  R99U9,  plus  haut,  p.  197,  où  je  rectifie  ce  chapitre),  on  me 
fait  dire  :  <  Une  histoire  similaire  de  la  reddition  de  Toulouse  aux  Sarra- 
sins par  les  Juifs...  »  J'avais  écrit  :  <  U  faut  mettre  en  regard  de  ces  lé- 
gendes celle  qui...  »  —  P.  448  et  451,  lire  Joseph  Cars,  et  non  Caro.  — 
P.  449,  Philippe  Auguste  n'était  pas  le  frère,  mais  le  fils  de  Louis  VU.  — 
U,  Au  lien  de  :  «  Immédiatement  après  son  couronnement,  le  samedi  14  mirs 
1181,  il  ordonna  que  les  Juifs  fussent  arrêtés  dans  leurs  synagogues...  •, 
lire  :  le  14  mars  1181,  il  ordonna  que  les  Juifs  fussent  arrêtés  le  samedi...  > 
P.  450.  Contre  sens  hien  amusant  :  j'avais  dit  :  «  C^est  à  qui  achèvera 
Pœuvre  de  Rascbi.  •  La  phrase  est  ainsi  rendue:  «  Car  qui  pourrait  espérer 
achever  ToBuvre  de  Raschi-?  (for  vvrho  could  hope  to  compete  («$«)  with  Ra- 
shi^  work?).  P.  451.  Lea  mou  «  un  des  Tossafistes  les  plus  initruiU  »  se 


Digitized  by 


Google 


288  .  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

rapportent  à  Sir  Léon  d«  Paris,  et  Don  à  SimsoD  do  Coucy.  En  général,  od 
n'a  pas  compris  que  j'avais  rangé  cas  noms  de  rabbins  diaprés  les  localités 
qu'ils  habitèrent,  pour  montrer  que  Tactivité  intellectuelle  n^était  pas  con- 
centrée en  quelques  villes  seulement.  —  7^.  Corriger  Bender  en  Bendit  et 
Purt   Audemer   eu  Pontaudemer,  et  supprimer  Moïse  de  Saumur,  nommé 
deux  fois.  —  P,  452,  lire  Benvenisti,  au  lieu  de  Benvenuti.  —  P.  455.  Après 
Pierre  le  Vénérable  manque  une  phrase:  Judei  cum  Cbristiano  de  lidechris- 
tiaaa ,  supprimer  le  mol  «  but  >.  P.   456,   au  bas  de  la  1**  colonne.   Mon 
texte  portait  :  <  Ce  n'est  pas  impunément  que  les  Juifs  étaient  dénoncés  à  la 
malveillance  par  le  port  de  la  rouelle,  par  Taccusation  de  sortilèges  [ordon* 
naoce  sur  la  réformatiou  des  mœurs  de  1254),  la  croyance  au  meurtre  rituel, 
qui  n'avait  presque  plus  fait  de  victimes  depuis  longtemps  en  France,  repa- 
rut à   Troyes. ..   »  Voici  ce  que  devient  ce  passage  :  «  Not  only  bad  the 
orùinance  requiriog  the  wearingorthe  badge  been  euforced,  but  accusations 
of  scrcery  had  been   made  (Ordonnance  on  the  improvement   of  morals  of 
1254);  and  now   the  belief  in  rituel  murder  was  to  reappear...  >  —  Ih.^ 
col.  2.  Au  lieu  de  Crécy,  lire  Croisy.  —  P.  458,  lire  S   Maixent,  et,  col.  2, 
Rothenburg.  —  P.  4o9  a,  lire  Amude  —  et  non  Ammude.  —  P.  460  s,  le 
traducteur  a  corritj€  Se  fer  Haschelama  en  S.  ha-Shelomoh  !  —  Ib.  Bet  ha- 
Nehirah  est  une  faute  pour  B.  h^-Bekirak,  —  P.  462  i,  lire  :  Actes  du  Par- 
lement de  Paris,  5230  —  et  non  V.  230;  Hist.  eccl.,  1.  92.  —  P.  463  J,  lire 
Kaftor  wa  Férah  —  et  non  u-Terah;  March  I,  1360;  Outrclaue.  —  P.  464  a, 
lire  :  Pièces  inédites  relatives  —  et  non  Procès  inédius  relatifs^  et  plus  loin 
Piè€e$  justi/îcativet  au  lieu  de  Procès  justificative.  —  P.  465*,  Responsa  of 
Isaac  b.  Sheshet,  n"*  270-272  {et  non  pp.]  —  P.  466 fl,  lire  conceptions,  au 
lieu  de  conclusions,  et  4666,  Bonjorn,  au  lieu  de  Bonform.  —  Je  tiens  égale- 
ment à  dire  que  la  carie  des  localités  habitées  par  les  Juifs  n*est  pas  mon 
œuvre.  Je  ne  suis  donc  pas  responsable  des  lacunes  considérables  qui  la  dé- 
parent ni  du  repéra;^e  des  noms  de  ville.  L^Argentière,  qui  est  indiqué  sur 
la  rive  gauche  du  Hhùne,  près  des  Alpes  du   Dauphiné,  doit  être  placé  sur 
la  rive  droite,  dans  le  département  de  l'Ardëche.  —  Pour  gagner  du  temps, 
les  éditeurs  ont  dû  également  renoncer  à  la  collaboration  de  beaucoup  des 
savants  européens  qu'ils  avaient  groupés  autour  d'eux  ;  aussi  beaucoup  d'ar- 
ticles sont-ils  composés  maintenant  dans  leur  bureau  de  rédaction.  Toutefois, 
comme  ou  demande  surtout  à  une  Encyclopédie,  non  des  travaux  originaux, 
mais  un  inventaire  intelligent  des  notions  courantes,  il  ne  faut  pas  trop  dé- 
plorer ce  changement  de  personnel,  qui  assurera  la  fin  rapide  de  cette  grande 
entreprise. 

ËNGBLKEMpBR  (W.).  Saadja  Gaon's  religions-pbilosophischc  Lebreûberdie 
licilige  Schrift.  Aus  dem  Kitab  al  Amanat  wal  Ttiqadat  ûberselzt  u. 
erklart.  Muustcr,  Aschendorff,  1903;  in-8*'  de  viii  -h  ^*^  P-  (Bcitrâge  zur 
Gcscbichtc  dcr  Philosophie  dos  Miltelallers.  Texte  u.  UnlcrsuchaDgco 
hrsg.  von  G.  Bauemkcr  u.  G.  v.  Hertling.  IV.  Band,  4.  Heft.) 

Ermoni  (V.).  La  Bible  et  roricnlalisme.  111.  La  Bible  et  Parcheologie  sy- 
rienne. Paris,  Bloud,  1903  ;  in- 16  de  64  p. 

ËYRAQUES  (M.-B.  d').   Les  Psaumes  traduits  de  Phëbreu.  Paris,  Lecoffie* 

1904  ;  in-)2  de  lxiv  +  427  p. 

L'auteur  de  cette  nouvelle  traduction  est  une  femme  et  une  catholique;  or 
une  catholique  hébraisante  est  un  oiseau  si  rare  par  le  temps  actuel  qu*â 
ce  seul  litre  ce  volume  mérite  l'attention  et  la  sympathie.  11  les  mérite  anssi 
par  Télégance  et  la  pureté  du  style,  par  la  fidélité  générale  de  la  traduction. 
Les  noies  sont  surtout  explicatives  et  n'abordent  guère  les  difficiles  pro- 
blèmes de  critique;  ceur-ci  sont  touchés  dans  les  notices  et  dans  lïntroduc- 
tiou.  Inutile  de  dire  que  les  solutions  de  la  savante  traductrice  ne  sont  pas 
toujours  GeUes  de  Texégèse  atfraocbie,  qu'elU  est  d'ailleun  loin  d^gnorer. 


Digitized  by 


Google 


BIBUOGRAPHIE  289 

Uue  seule  citalion  i  titre  d'exemple  :  <  Le  monothéisme  d'IsraSl  n'est  pas, 
comme  on  Ta  prétendu,  le  terme  d'une  longue  évolution.  Le  dogme  de 
Tunité  divine  lai  vient  directement  de  ses  premiers  ancêtres.  Le  Dieu  des 
Psaumes  et  des  prophètes  est  sans  changement  aucun  le  Dieu  d*Abraham, 
d'Isaac  et  de  Jacob  >  [p.  LU).  A  côté  de  ces  opinions  surannées,  qui  justi- 
fient Vapprobatur  de  Tabbé  Vigouroux  et  la  préface  chaleureuse  du  cardinal 
Mathieu,  il  faut  signaler  la  timide  concession  de  la  date  post-davidique 
de  «  certains  •  psaumes.  Dans  la  deuxième  partie  de  Tintroduction  s  exprime 
un  sentiment  très  vif  et  sincère  des  beautés  de  la  poésie  hébraïque.  On 
regrettera  seulement  que  l'auteur,  si  familière  avec  Herder,  n^ait  pas  jeté  les 
jeux  sur  Tadmirable  répertoire  des  métaphores  des  Psaumes  dans  la  Litt^- 
raturé  des  pauvret  de  Loeb.  —  T.  R. 

Falb  (R.).  Babel,  Bibel  u.  Jao.  Berlin,  Stcinitz,  [1903]  ;  in-8o  de  48  p. 

Fblder  (H.).  Die  Krisis  des  religiôsen  Judentums  zur  Zeit  Gbristi.  Vor- 
trag.  Stans,  Matt,  1903;  in-8o  de  30  p. 

Feughtwano  (D.).  Zur  AufklàraDg  ilber  Babel  u.  Bibel.  Vienne,  Konegen, 
1903  ;  in-80  de  51  p. 

Fischer  (J.).  Die  cbronologiscben  Fragen  in  den  Biiehern  Esra-Nehemia. 
Fribonrg-en-Brisgau,  Herder,  1903;  in- 8®  de  xx  +  98  p.  (Biblische 
Studien,  hrsg.  von  O.  Bardenbewer.  8.  Bd.  3.  Heft). 

Frbudbnthal  (J.)>  Spinoza.  Sein  Leben  u.  seine  Lehre.  I.  Band  :  Das 
Leben  Spinozas.  Stultgard,  Frommanns  Verlag,  1904  ;  in-8^  de  xiv  -|- 
349  p. 

Fribolabndbr  (m.).  Gescbicbte  der  jiidiscben  Apologetik  als  Vorgescbicbte 
des  Christenibums.  Zurich,  Caesar  Schmidt,  1903;  jn-8**  de  xv  +  499  p. 

Fribdlabndbr  (Moses].  Qenealogiscbe  Studien  zum  Alten  Testament.  I. 
Die  Ver&nderlicbkeit  der  Namen  in  den  Stammlisten  der  Bûcber  der 
Chronik.  Berlin,  Poppelauer,  1903  ;  in-8o  de  64  p. 

L'auteur  a  eu  pour  but  de  montrer  comment  les  noms  propres  des  listes 
généalogiques  des  Chroniques  se  diversifient  et  quelles  relations  existent 
entre  les  noms  de  formes  semblables.  En  premier  lieu,  les  noms  de  personnes 
produisent  des  noms  de  familles  ou  patronymiques  en  insérant  un  ou  ou 
un  0  (ce  serait,  selon  M.  Friedlaender,  une  sorte  de  pluriel  brisé).  Les 
patronymiques  prennent  souvent  une  forme  féminime  â  ou  6t.  M.  F.  note,  en 
passant,  que  le  préfixe  mSm  peut  disparaître.  La  terminaison  â  peut  devenir  an, 
La  forme  patronymique  est  parfois  l'équivalent  d'un  nom  précédé  de  Uh 
•  fils  ».  Ensuite,  les  noms  théophores  sont  très  variables,  les  noms  de  la 
divinité  pouvant  être  substitués  l'un  à  l'autre.  Le  nom  divin  est  souvent 
supprimé  dans  les  listes  de  noms  de  famille  authentiques,  mais  lorsqu'on 
restitue  le  nom  de  Tancêtre  supposé  de  la  famille,  on  lui  donne  la  forme 
pleine.  On  rétablit  de  la  même  manière  le  nom  d'un  ancêtre  d'après  le 
patronymique  en  supprimant  la  terminaison.  Parfois  on  modifie  un  nom  en 
l'abrégeant  ou  en  rallongeant  afin  d'éviter  la  confusion  avec  le  personnage 
connu  portant  ce  nom.  Des  séries  de  noms  sont  reportées  d'une  famille  sur 
l'autre. 

Dans  les  récits  des  Chroniques  les  noms  propres  exercent  une  grande 
influence  :  Bphralm  est  le  fécond  des  fils  de  Jacob,  Asa  va  consulter  les 
médecins,  Josaphat  organise  la  justice^  etc.  Le  chroniqueur  groupe  dans  les 
généalogies  les  personnes  dont  les  noms  sont  analogues  de  forme  ou  de  sens  ; 
il  groupe  môme  des  noms  de  façon  à  former  une  phrase.  On  connaît  l'exemple 
de  1  Chron.,  zxv,  4.  Les  noms  synonymes  sont  mis  l'un  pour  l'autre,  p.  e. 
Bamoul  pour  Terahmeél,  Les  noms  de  certains  personnages  s'expliquent 
T.  XLVni,  M*»  M  19 


Digitized  by 


Google 


1 


^  RËVtJE  DES  ËtUDES  JtflVEg 

par  ce  qui  esl  dit  de  leurs  àîeux  ;  ainsi,  Netanel,  prince  d'Issacbar,  a  été 
nommé  d'après  l'explication  que  donne  la  Genèse,  xxz,  18,  sur  le  nom  dls- 
sachar. 

Telles  sont  les  principales  idées  exposées  dans  cette  brochure  avec  de 
nombreux  exemples.  Tout  n'y  est  pas  également  certain.  Quand  M.  F.  voit 
dans  Elyaschib  l'équivalent  de  Gamoûl^  il  semble  croire  que  le  verbe  ganutl 
sî^nilie  récompenser  ;  or  ce  verbe  n'a  pris  ce  sens  qu^au  moyen  Age.  Mais 
l'ensemble  n^en  est  pas  moins  intéressant.  Le  travail  de  M.  F.  est  utile 
pour  la  critique  du  texte  des  Chroniques  ;  il  montre  le  caractère  des  arbres 
généalogiques  partant  de  données  réelles,  mais  développés  à  l'aide  de  procédés 
artîBciels.  Au  point  de  vue  philologique  il  contribue  à  élucider  la  formation 
et  la  déformation  des  noms  propres.  —  Mayer  Lambert. 

Gasser  (C).  Babel  u.  Bibel  in  gemeinfasslicher  Weise  beleuchtet.  Schaff- 
hausen,  Meili,  1903  ;  in-8^  de  52  p. 

GïKSEBRECtiT  (F.).  Friede  fur  Babel  u.  Bibel.  Kœnigsberg,  Thomas  et  Op- 
permann,  1903  ;  iu-S"  de  iv  +  62  p. 

Gray  (G.-B.Î.  a  critical  and  exegctical  commenlary  on  Numbers.  Londresi 
Clark,  1903  ;  in-8«  de  542  p. 

Grimme  (H.)"  «  Unbewiesenes  >.  Bemerkungen  eines  Philologen  zu  Fr. 
Delitzsch's  Babel  u.  Bibel  Ml.  Munster.  Schôningh  [1903]  ;  in-8«  de  80  p. 

GûDEMANN  (M.).  Das  vorchrislliche  Judenthum  in  Christlicher  Darslellung. 
Breslau,  Koebner,  1903;  in-8o  de  49  p.  (Tirage  à  part  de  Monatsacbrift 
fur  Geschlchle  u.  Wissenschaft  d.  Judenthums,  1903). 

GuTTMANN  (J.).  Die  Bedcutung  des  Judentums  im  Leben  der  Gegenwart. 
Francfort,  J.  Kauffman,  1902;  in-8®  de  11  p. 

Halévy  (J.).  Etudes  dvangéliques.  1^'  fascicule.  Paris,  Leroux,  1903;  in-8' 

de  239  p. 

Hanover  (s.).  Das  Festgesetz  der  Samarilanor  nach  Ibrahim  ibn  Jakub. 
Edition  u.  Uebersetzung  seines  Kommentars  zti  Lev.  23  nebst  Elnleitung 
u.  Anmerkungen.   Berlin,  Nathansen  et  Lamm,   1904  ;  iû-3**  de  74  + 

XVIII  p. 

Hehn  (j.).  Sûnde  u.Erlôsung  nach  blblischer  il.  babylonischer  Anschauung. 
Leipzig,  Hinrichs,  1903  ;  in-S*»  de  vu  +  62  p. 

Hbrford  (R.-T.).  Christianity  in  Talmud  and  Midrasch.  Londres,  WilliamB 
et  Norgate,  1903  ;  in-8û  de  xvi  +  449  p. 

C'est  la  réunion,  avec  traduction  et  notes,  des  textes  où  il  est  question  — 
sûrement  eu  en  apparence  —  du  fondateur  du  christianisme  et  des  minim. 
Le  travail  est  fait  avec  beaucoup  de  conscience  et  sans  le  parti  pris  qui  dis- 
tingue d'ordinaire  les  ouvrages  chrétiens  qui  traitent  de  ces  matières. 

Herkënne  (H.j.  Die  Briefe  zu  Beginn  des  zweiten  Makkabfterbuches.  Fri- 
bourg-en-Brisgau,  Ilerder,  1904  ;  in-8<»  de  vu  +  103  p.  (Biblische  Slu- 
dien,  hrsg.  von  O.  Bardenhewer,  VIll,  4). 

HiRSGH  (J.).  Meînc  Glossen  zum  zweiten  Vorlrage  des  ProfeSsors  Dolitzsch 
liber  Babel  u.  Bibel.  Czemowitz,  Pardini,  1903  j  in-8®  de  46  p. 

HoFPM/vNN  (D.)*  Die  wichtigsten  Instanzen  gegen  die  Qraf-Weilhausenscbe 
Hypothèse.  L  Heft.  Berlin,  Nathansen  et  Lamm,  1904;  iu'^^  de  154  p* 


Digitized  by 


Google 


*%fr:^^- 


fiteUOâRAPHlË  291 

lloLziNQBa  (H.).  Numeri  erklârt.  Tubingue,  Mohr,  1903  ;  in-8o  de  xviii  + 
176  p.  (Kurzer  Handkommentar  von  K.  Marti). 

H0B0VIT2  (J.).  Babel  u.  Bibel.  Randglossen  zu  dea  beidea  Vortrâgon 
Friedrich  Delilzscbs.  Francfort,  J.  Kaufifmann,  1904  ;  in-8^  de  45  p. 

HuRLBURT  [J.-L.).  Prom  Saul  to  Salomon,  a  séries  of  studies  in  Old  Tes- 
tament history.  New- York,  Eaton  et  Mains,  1903  ;  in-12  de  64  n. 

JiCKSON  (F.-J.-F.).  Bibllcal  history  of  Hebrows.  Londres,  W.  Hefifer, 
1903;  in-8«de444  p. 

Jacob  (B.)*  Im  Namen  Gottes,  Biue  sprachliche  u.  religion sgeschichtlicbc 
Untstsuchung  zum  Altcn  u*  Neuen  Testament.  Berlin,  Calvary,  1903; 
iii-8«  de  vil  4-  176  p. 

L'auteur  a  cherché,  dans  cet  ouvraj^e,  à  déterminer  le  rôle  du  nom  divin 

dans  la  liltérature   biblique  et  évaDgélique.   Dans  le  premier  chapitre  M.  J. 

examine  le   sens  du    mot  sehém  en  général   el   en    indique    les   ditférents 

emplois.   Dans  le  second  il  étudie  le  sens  spécial  do  la  locution  'n  DtDS, 

laquelle  ne  signifie  pas  «  au  lieu  ei  place  de  Dieu  »,  mais  «  avec  iMnvocation 

du  nom  divin  ».  A  cette  occasion  les  opinions  émises  par  diÛ'érents  écrivains 

sur  ce  sujet  sont  exposées  et  critiquées.  Un  troisième  chapitre  est  consacré 

au  mot  5vo(Aa   dans  le  Nouveau  Testament.  Ce  mot  désigne  :   1*  un  moyen 

*  d'exorcisme,  2«  la  foi  en   Jésus,   3*>  la    représentation   de  Jésus,   /i»   une 

rubrique.  Un  quatrième  et  court  chapitre  s'occupe  des  apocryphes.  Dans  le 

cinquième  M.  J.  recherche  Torigine  de  l'emploi  du  nom  divin  pour  un  efTet 

magique  ;  il  passe  en  revue  les  différents  peuples  d*où  il  aurait  pu  venir  et 

s'arrête  aux  Egyptiens,  qui  ont  toujours  considéré  le  nom  de  leurs  divinités 

comme  un  talisman.  Par  les  gnostiques  la  doctrine  égyptienne  s^est  répandue 

en  Palestine,  et  c'est  à  eux  que  remonteraient  les  dénominations  tardives 

de  la  divinité   telles  que    DTDn,  în*T132i,  ÎSIp^îl.  Du  christianisme  le  rôle 

magique  du  nom  divin  a  passé  aux  Mandéens  et  aux  Musulmans.  Ensuite 

(ch.  Yi)  M.  J.  énumèra   les  expressions  du  Nouveau  Testament  où    figure 

le  mot  5vopa,   puis  celles  de  la  Septante  et  en  conclut  que  le  langage  de 

l'Kvangile  s'est  modelé  sur  la  Septante,  qui  avait  traduit  littéralement  les 

expressions  hébraïques,  de  sorte  que  l'expression  grecque  dans   l'Evangile 

ne  correspond  pas  exactement  Â  la  pensée  que  l'on  voulait  exprimer.   Dans 

le  chapitre  vu,  M.  J.  expose  que  le  sens  évangélique  de  la  locution  au  nom 

provient  de  la  langue  juridique   latine,  où  de  nomine  signifie  «  au  compte 

de  ».  Dans  un  appendice  (cb.  viii),  Tauteur  examine  à  quelle  époque  on  a 

cessé  de  prononcer. le  tétragramme. 

L'ouvrage  de  M.  J.  réunit  tous  les  matériaux  essentiels  de  la  question  qui 
y  est  traitée;  et  déjà,  à  ce  point  de  vue,  il  mérite  Tattention.  Mais,  en 
en  outre,  il  a  le  mérite  de  mieux  préciser  les  différents  sens  du  nom  divin  et 
d'établir  une  ligne  de  démarcation  entre  la  Bible  et  l'Evangile.  Enfin, 
l'interprétation  qu'il  donne  de  l'expression  'Tl  DtD3  dans  la  plupart  des 
passages  bibliques  parait  exacte  ;  p.  e.  prophétiser  «m  nom  d$  Dieu  signifie 
pirler  en  mentionnant  le  nom  de  Dieu,  et  non  pas  parler  à  la  place  de  Dieu. 
Mais  M.  Jacob  nous  parait  s'être  laissé  entraîner  un  peu  trop  loin  par  ses 
tendances  apologétiques  quand  il  nie  que  le  nom  de  Dieu  puisse  être  autre 
chose  que  le  mot  Dieu.  On  ne  voit  pas  pourquoi  le  nom  divin  jouerait  un  si 
grand  rôle  dans  la  Bible  s'il  n'était  que  la  simple  désignation  de  la  divinité 
au  lieu  d^en  être  une  sorte  de  représentant.  On  ne  comprendrait  pas  non  plus 
que  dans  une  foule  de  locutions  le  nom  divin  remplaçât  la  divinité  elle-même 
si  le  nom  était  un  simple  mot.  Il  est  possible  que  les  auteurs  bibliques 
n'aient  plus  vu  dans  le  nom  divin  une  bypostase,  mais  certainement  les 
expressions  dont  ils  se  servent  montrent  que,  à  l'origine,  le  nom  a  dû  jouer 
ce  rôle.  En  particulier,  l'expression  t  faire  résider  un  nom  »  ne  signifie  pas 
Bimpletneût  donner  son  nom,  car  un  nom  ne  réside  pis,  sinon  comme  rempia- 


Digitized  by 


Google 


^ 


292  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

çaotde  la  divinité.  L'expression  assyrienne  sakaan  tutntu  [p.  45]  est  différente, 
car  sakaan  ne  signifie  pas  <  résider  »  en  assyrien,  ou  bien  il  faudrait  admettre 
que  le  deutéronomiste  aurait  emprunté  i'exprebsion  assyrienne  en  la  détour- 
nant de  sou  sens,  ce  qui  est  peu  vraisemblable.  M.  Giesebrecht  nous  parait 
donc  avoir  raison  quand  il  voit  dans  la  phrase  deuléronomique  un  moyen 
terme  entre  la  croyance  à  la  résidence  matérielle  de  Dieu  et  la  notion  du 
Dieu  universel. 

Certaines  explications  de  versets  bibliques  présentées  par  M.  J.  sont 
d^oncertantes  :  selon  lui  (p.  12),  la  locution  ^y  Î3tt5  ti'Vp  s'expliquerait  par 
le  fait  que  le  complément  d'un  nom  construit  est  considéré  comme  étant 
au-dessus  de  ce  nom.  Dans  <  le  palais  du  roi  »  le  roi  est  au-dessus  du 
palais.  C^est  le  contraire  qui  aurait  été  naturel,  car,  le  nom  construit  étant  le 
premier,  c'est  lui  qui  devrait  être  considéré  comme  étant  au-dessus  du 
second .  M.  G.  parait  aussi  avoir  confondu  b^  D*<Z3  K*^p  avec  D©  hy  ^"p- 
Dans  cette  seconde  expression  by  signifie  •  d'après  ».  —  L^explicalion  de 
t^^Tûb  "^^ïlbN  'n  Dtt)  riN  NlOn  tÔ  par  •  tu  ne  transféreras  pas  le  nom 
de  IHVH  sur  une  idole  •  (p.  20)  est  bien  singulière  ;  qui  peut  avoir  l'idée 
de  transférer  le  nom  propre  d^une  divinité  à  une  autre  ?  En  outre,  2^113  n'est 
jamais  employé  dans  la  Bible  pour  désigner  une  idole.  —  M.  G.  croit  que 
la  phrase  :  nNT  ÎTHpb  «'^«73  "«D  n«3N  «np*»  n«Tb  est  une  réflexion  de 
l'écrivain  et  non  pas  d'Adam,  et  signitie  :  On  appelle  la  femme  in)Sfi<,  car  le 
mot  ^tSK  vient  de  ;&"*(<  (p.  22).  —  L'ange  dont  Dieu  parle  à  Moïse  (Ex., 
xxxxi,  20)  est  Josué,  et  la  phrase  «  car  mon  nom  est  en  lui  »  fait  allusion  à  ce 
que  le  tétragramme  se  trouve  dans  3^^lïl^  (p.  23).  C'est  du  pur  Midrasch. 
«  L'homme  qui  n'écoutera  pas  les  paroles  qu*il  prononcera  avec  mon 
nom  »  (Deut.,  xviii,  19)  veut  dire:  c  Le  prophète  qui  refusera  de  parler  sur 
Tordre  de  Dieu  »  (p.  33).  —  <  Par  mon  nom  IHVH  Je  ne  me  suis  pas  fait 
connaître  à  eux  >  (Ex.,  vi,  3)  signifie:  <  Je  n'ai  pas  donné  aux  patriarches 
TexpérieDce  de  ce  que  signifie  mon  nom,  c'est-à-dire  tout  puissant  »  (p.  17), 
et  c'est  Àrtapan  qui  a  induit  la  critique  moderne  en  erreur  en  comprenant  a 
tort  que  Dieu  n'avait  pas  révélé  son  véritable  nom  avant  Mo!sé. 

S^il  est  possible  que  ÏTlI^Ii  soit  la  traduction  de  ouyafxei;  et  d1p)3tl  de 
TO^roc  (p.  119],  l'inverse  serait  aussi  ou  plus  admissible;  il  nous  semble,  que 
Dlp)3în  est  l'abréviation  de  'n  *naD  Ûlip73.  M.  Jacob  ne  dit  rien  de 
rexpression  SlS^D^,  qui  en  est  le  synonyme. 

Le  livre  porte  comme  épigraphe  un  verset  où  le  mot  tSTZ)  est  mis  en  paral- 
lélisme avec  ^13D-  U  eût  été  intéressant  de  parler  des  équivalents  de  DTD. 

Malgré  les  taches  et  les  lacunes  que  nous  avons  signalées,  M.  J.  n'en 
mérite  pas  moins  nos  remerciements  pour  avoir  fourni  une  sorte  de  répertoire 
des  expressions  renfermant  le  nom  divin  et  pour  avoir  discuté  avec  plus  de 
précision  qu'on  ne  l'avait  fait  jusqu'à  présent  les  différents  emplois  de  ce  mot 
dans  la  Bible  et  l'Evangile. 

Les  données  sur  lesquelles  s'appuie  M.  Jacob,  pour  déterminer  l'époque  à 
laquelle  le  tétragramme  a  cessé  d'être  prononcé,  sont  dignes  d'attention. 
M.  J.  observe  que  l'auteur  des  Chroniques  devait  déjà  lire  Â.donai  pour'  tl, 
car  il  n'emploie  jamais  'n  ^3Tfi<.  Pendant  un  certain  temps  on  a  continué  à 
écrire  le  tétragramme  sans  le  prononcer.  Dans  les  livres  postérieurs  de  la 
Bible  on  emploie  D^nb».  La  forme  Ninb  dans  Daniel  pour  É^"în^  serait 
due  aussi  au  désir  de  ne  pas  prononcer  le  nom  inetTable.  Dans  Estber  le  nom 
même  de  la  divinité  a  été  supprimé.  Mais  si  l'on  a  évité  la  prononciation  du 
tétragramme,  ce  n'est  pas  par  crainte  que  le  nom  fût  profané  par  les  Juifs, 
mais  par  les  païens,  ce  qui,  en  effet,  est  plus  probable.  —  Maysr  Lambert. 

Jagobt  (G.).  Glossen  zu  den  neuesten  Aufstellungen  ûber  die  Composition 
des  Bûches  Jeremja.  (Cap.  1-20).  Dissertation.  Kœnigsberg,  1908  ;  in-e*» 
de  87  p. 

Jahrbuch  der  jùdisch- literarischen  Gesellschafl  (Sitz  :  Frankfurl  a.  M.). 
1903-5664.  Francfort,  J.  Kauffmann,  1903  ;  gr.  in-8o  de  v  -f  326  p. 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAPHIE  293 

Table  des  matières': 

A.  Berliner  :  Rede  gehaiteo  im  Rabbiner-Seminar  am  Gcdenktage, 
4.  Tammus  5661  (sur  Rabbénou  Tarn)  ; 

M.  Weinberg  :  Die  hebr.  Druckereien  in  Sulzbacb  ; 

M.  Lerner  :  Jelamdeou  Rabbeou  : 

H.  Kottek  :  Der  Kaiser  Diokletiao  io  Pal&slina.  Paneas  ; 

Ë.  Biberfeld  :  Zur  Melbodologie  der  balacbiscbea  Exégèse  ; 

J.  Bondi  :  Rabbi  Jochanan  ; 

I.  Unna  :  Babylonien  um  das  Eude  der  Tannailenzeit  ; 

D.  Hoffmann  :  Zur  talmudiscbeo  Lexikograpbie  ; 

L.  Wrescbner  :  Deminuliv-Bilduogen  im  Talmud  ; 

S.  Bamberger  :  Die  neuesten  VerOflenllicbungen  aui  dem  arabiscben 
Aliscbna-Kommenlar  des  Maimonides  ; 

A.  Sulzbacb:  Die  diesj&hrige  Lieferung  des  Vercins  Mekize  Nirdamim ; 

U.  Lipinsky  :  Uber  eiuige  loschrifien  in  Sodrussland  ; 

S.  H.  Lieben  :  Zur  Cbarakteristik  des  Verh&ltoisses  zwiscben  R.  Jecbeskel 
Landau  u.  R.  Jonathan  EibenscbQLz. 

Les  notices  talmudiques  sont  consacrées  à  la  vulgarisation  et  à  Tapologie 
des  idées  d'isaak  Halévy,  Tauteur  des  D^DlCfinn  m^Tî. 

Jahres-Bericht  des  jùd.-theolog.  Seminars  Fraenckerscher  StifluDg.  Voran 
gelit  z  Ein  Vorlrag  ûber  das  Ritual  des  Pesach-Abends  von  J.  Lewy. 
Breslau,  imp.  Schatzky,  1904;  ln-8«  de  22  +  14  p. 

Jahres-Berichl  des  Rabbiner-Seminars  zu  Berlin  fur  1902-1903.  Mit  einer 
wissenschafll.  Beilage  von  D.  Hoffmann  :  Die  wichtigsten  Instanzea 
ë^SGTx  die  Graf-Wellhausensche  Hypothèse.  Hefll.  Berlin,  imp.  Itzkowski, 
[lÔO^]  ;  in-s^  de  154  +  42  p. 

Jahresb^ricbt  (26.)  der  Landes-Rabbinerschule  in  Budapest  fur  das  Schul- 
jatir-  1902-1903.  Vorangeht  :  Aus  dem  Worterbuche  Tanchum  Jeru- 
^^^'^^ïtni's.  Nebst  einem  Anhange  iiber  den  spracblicben  Charakter  des 
Ma  ixdtini'schen  Mischne-Tora  von  Wilhelm  Bâcher.  Budapest,  1903; 
"^■•^^    de  146  +  38  +  48  p. 

*ïr^^*^  <S.).  Die  Wiederherstellung  Israels  unler  den  Achftmeniden.Breslau, 
î:^^t>xier,   1904  ;  in-8°  de  vm  +  171  (Tirage  à  part  de  Monatsschrift  fur 
^^^^tiicbte  u.  Wissenschaft  des  Judenthums). 

^^'^'^^^KA  (J.).  Der  angebliche  Turmbau  zu  Babel,  die  Erlebnisse  der 
^*^^ilie  Abrahams  und  die  Beschneidung.  Leipzig,  Seemann,  1903;  in-8® 
*^   ^"ÏSp. 

*^ .  5^^     l)cn  Ali,  des  Kar&ers,  Gommenlar  zum  Bûche  Ruth,  zum  I.  Maie. . . 
^  ^^^l't.,  mit  Einleitung  u.  Anincrkungen  versehen  von  Nahum  Scborstein. 
•"^*ri,  M.  Poppelauer,  1903;  in-8o  de  xvin  +32  p. 

^AF^**^^  (A.).  Das  Allé  Testament  im  Lichte  des  allen  Orients.  Mit  145 
^^ildungen  u.  2  Karten.  Leipzig,  Hinrichs,  1904  ;  in-8o  de  xiv  +  383  p. 

^^*^  (M.).  Judaism  as  creed  and  life.  Londres,  Macmillan,  1903;  in-8** 
,^     ^^2  p. 

y^^^^-t^e  Statislik  hrsg.  vom  Vereiu  fur  jûd.  Statislik,  unter  der  Redaktion 
X)'  Alfred  Nossig.  Berlin,  Jùdischer  Verlag,  1903;  gr.  in-8^  de  452  p. 

^B.).  Tablas  de  reduccion  del  computo  hebraico  al  cristiano  y  vice- 
p^^*  ^* ^  precedidas  de  luia  explicacion  en  castellano  y  en  latin  compuestas 
g^        2^rocedimientos  completamente  nue  vos.  Madrid,  impr.  Aguado,  1904; 


voxx 


^11*40  de  806  p* 


Digitized  by 


Google 


• 


L 


ÎM  HËVUË  UKS  ÉTUDES  JUIVES 

Kennedy  (J.).  The  note-Une  in  the  hebrew  scripturog,  commonly  called 
Paseq  or  Pesiq.  Edimbourg,  Clark,  1903  ;  in-8o  de  ix  +  189  p. 

Ëtude  très  suggestive,  où  nous  avons  été  heureux  de  retrouver  une  des 
théories  clièrcs  à  notre  regretté  maître  Isidore  Loeh.  Le  paseç  ou  ptsiç,  celle 
barre  verticale  qui  aceompagae  certains  mois  de  PËcriture,  est  en  beaucoup 
de  cas  une  sorte  de  sic  mis  par  les  plus  anciens  scribes  pour  attester  la  fidé- 
lité de  leur  copte,  alors  que  li  leçon  leur  paraissait  suspecte  ou  di^ne  d^ètre 
signalée.  C'est  parfois  comme  un  premier  essai  de  critique  textuelle.  L'au- 
teur s'est  eiTorcé  de  déterminer  et  de  clssser  toutes  les  circonstances  dans 
lesquelles  on  a  eu  recours  à  ce  signe.  On  pourra  chicaner  quelques  déiails, 
mais,  en  somme,  M.  K.  nous  parait  avoir  généralement  raison.  Si  nous  en 
avons  le  loisir  une  autre  l'ois,  nous  rendrons  compte  plus  amplement  de  cet 
opuscule  des  plus  attrayants. 

Klausner  (.t.).  Die  naessiauische  Vorstellung  des  jûdischen  Volkes  Im 
Zeitalter  der  Tannaiten  kritiscb  untersucht  u.  im  Rabmen  der  Zeilgo- 
schichte  dargestellt.  Dissertation.  Heidelberg,  1903  ;  in-8**  de  118  p. 

KôBERLE  (J.).  Babylonische  KuUur  u.  bibliichc  Religion.  Munich,  Beck, 
1903  ;  in-go  de  iii  +  54  p. 

KocH  (S.).  Italicnischo  Pfandleiher  im  uordlichen  u.  ôstlichen  Frankreioh. 
Breslau,  impr.  Fleiscbmann,  1904;  in-8®  de  55  p. 

KôNiG  (E.).  I>er  Kampf  um  das  Alte  Testament.  I.  Heft.  Glanbwûrdig- 
keitsspuren  des  AUen  Testaments.  Gross  Lichlerfeld,  Bunge,  1903;in-8* 
de  54  p. 

Krâmkr  (J.).  Das  Problem  des  Wunder»  im  Zusammenhang  mit  dem  der 
Providenz  boi  den  jûdischen  Religionspbilosophen  des  Mittelalters  von 
Saadia  bis  Maimuni.  Dissertation.  Strasbourg,  1903  ;  in-8°  de  108  p. 

KuiPER  (K.).  Ad  Ezechielom  poelam  Judaeumcurœ  gecundœ.  Padoue,  Pros- 
perini,  1904  ;  10-8**  de  35  p.  (Extrait  de  Rivista  di  Storia  Antica,  viii,  1). 

KuTTNER  (B.).  Jûdische  Sagen  u.  Legenden.  III.  Bftndchen.  Francforl,  J. 
Kauffmann,  1904  :  in-8°  de  75  p. 

L\UR  (E.)-  Die  Propheleimamen  des  Allen  Testamenles.  Ein  Beitrag  «or 
Théologie  des  AUen  Tcstamentes.  Fribourg,  Univers.  Buchhandlung, 
1903;  In-S^de  vi  +  165  p. 

Lehmann  (C.-F.)-  Babyloniens  Kullurmission  einst.  u.  jetzt.  Leipzig,  Die- 
terich,  1903  ;  in-8°  de  m  -\-^  88  p. 

Lé VI  (Israël).  The  Hebrew  text  of  the  book  of  Ecclesiasticus  edited  wilh 
brief  notes  and  a  selected  glossary.  Leyde,  Brill,  1904;  in-8*'  de  xiii  +  85  p. 
(Scmilic  Study  séries,  éd.  by  R.  Gottheil  and  M.  Jastrow,  n®  III). 

Texte  complet  des  fra piments  jusqu'ici  découverts  de  l'Ecclésiastique  hé- 
breu. Od  y  a  joiDt  de  courtes  notes  et  un  vocabulaire  des  termes  ou  formes 
verbales  propres  à  l'iiuleur.  Tel  quel,  ce  petit  livre,  destiné  aux  étudiants  du 
Nouveau  Continent,  lait  quelque  peu  double  emploi  avec  celui  de  M.  Strack 
(Voir  Hernie,  t.  XL VI.  p.  296).  Il  aurait  dû  paraître  avant  celui-ci,  le  ma- 
nuscril  ayant  été  remis  aux  directeurs  de  cette  publication  en  septembre  1902. 
Peut-être  olirira-t-il,  cependant,  quelque  intérêt  en  raison  des  nouvelles 
lectures  et  notes  qui  distinguent  cette  édition  manuelle. 

LÉ VI  (Israël).  Histoire  des  Juifs  de  France.  V^  parlia  :  Des  origines  au 
x^  siècle.  Paris  [DurlacherJ,  1903;  gr.  in-8<>  de  24  p 


Digitized  by 


Google 


31BLI0GRAPHIE  295 

Lswis  (H,).  By  tbe  river  Chebarj  some  applications  of  Qzekjers  visions. 
Londres,  Hodder,  1903;  in-S»  de  194  p. 

LiNCKB  (K.-F.-A.).  Samaria  u.  seine  Propheten.  Mil  einer  Textbeilage  : 
Die  Weisheitslehre  des  Phol^ylides.  griechisch  u.  deutscb*  Tubingue, 
Mohr,  1908;  in-8^  de  viii  +  179  p. 

LoDS  (A.).  Les  découvertes  babyloniennes  et  TAnclen  Testament.  D51e, 
impr,  Girardi  et  Audebert,  1903;  in-8^  de  35  p. 

LOHMANN  (E.).  Tbarsis  oder  Ninive.  Ein  Beîtragzam  Verst&ndnis  des  Bûches 
Jona.  Freienwalde,  Rûger,  1904;  in-8<>  de  60  p. 

LAwY  (A.)«  A  critical  examination  of  the  so-called  Moabite  inscriplion  in 
Ihe  Louvre.  Third  issue  revised  and  amended.  Londres,  1903;  in-S'^  de 
98  p. 

M.  Albert  Lôwy  rompt  une  nouvelle  Itnpe  contre  raulhenticitc  de  la 
fameuse  pierre  de  Méscha.  Ses  arguments  principaux  sont  Tanalogie 
frappante  qui  règne  souvent  entre  la  style  ou  les  expressions  de  riDscripiion 
et  ceux  de  la  Bible,  par  exemple -^ftOffi a  n«'n«'^3fitT»-"''«3«bDa"»5Nnn  "'DT 
Ps.  Gxviii,  7,  analogie  qui  parfois  va  jusqu'à  la  parodie,  par  exemple  pxi 
iJ^lobo^a  n«  =i  lyttbj^a  n»  ...133  ai«n  "«Sai  (Nombras.  xxxn,  37-8), 
et  encore  In-'lp  PN  lawi  =  D'»n"»np  n«  133  pi»"!  "^331  {»*.)  —  là  Méscha 
s'atlribue  des  fondations  de  villes  que  rEcrilure  assigne  à  certaines  tribus  ; 
enfin,  et  ici  M.  L.  a  rencontré  un  écho  dans  l'opinion  de  F.-W.  Sehultz 
(Encyclopédie  d'Herzog),  n*est-il  pas  singulier  que  le  seul  monument  moabite 
qui  ait  été  retrouvé  contienne  justement  le  seul  nom  propre  de  roi  looabite 
qui  figure  dans  la  Bible  et  que  les  noms  propres  qui  se  lisent  dans  Isaïc, 
XV  et  XVI,  se  rencontrent  justement  dans  celte  inscription?  Seulement 
ce  faux,  que  M.  L.  ne  veut  pas  mettre  au  compte  d'un  fabricant  de  nos 
purs,  qui  se  «erait  avisé  de  le  commettre  et  dans  quel  but?  Qelui  qui  a 
fait  choix  d'une  pierre  de  cette  dimension  et  qui  a  fait  graver  avec  tant 
de  soin  ces  trente- quatre  lignes  n^était  pM  ^^  vulgaire  charlatan  uu  un 
mauvais  plaisant. 

Lubl;ii3k[  (S.). Die  ^ntstchung  des  Judentums.  Sine  Skizze.  Berlin,  Jûd. 
Verlage,  1903;  in-a°de71  p. 

MiASs  (E.).  Qriecben  und  Semiten  auf  dem  Istbmus  von  Korinth.  Religions- 
geschichtliche  Untersuchungen.  Berlin,  G.  Roimer,  1903;  in-16  de  ix 
+  13pp. 

Maimuni's  commentarius  in  Mischnam  ad  Iractatum  Sabbath  (cap.  xix-xxrv), 
textum  arabicum  éd.  L.  Kohn.  Berlin,  Calvary,   1903;  in-8*»  de  80  p. 

Maimuni's  (Mose  bon)  Miscbna-Kommentar  zum  Traklat  Kethuboth  (I.  u. 
II).  Arabischer  Urtext,  mit...  Uebersetzung  des  Jacob  ibn  Abbasi... 
deutscher  Uebersetzung...  von  S.  Frankfurter.  Berlin,  Natbanson  et 
Lamm,  1903  ;  in-8<>  de  40  +  16  p. 

MiNnL  (B.).  Das  jûdische  Schulwesen  in  Ungarn  unter  Kaiser  Josef  II. 
(1780-n90).  Francfort,  J.  Kaufifmann,  1903  ;  in-8<>  de  49  p. 

Mandl  (S.).  Das  Wesen  des  Judentums  dargeslellt  in  bomiletischen  Essais, 
nebst  eioem  Anhang  :  Die  Lebre  von  Gott,  Die  Lehre  vom  Menschen. 
Francfort,  J.  Kaufifmann,  1904;  in-S»  de  99  p. 

^^«Ti  (K.).  Dodekapropbeton  erklart.  I.   Halfte.  Tubingue,   Mohr,  1903 
lrt-8»  de  240  p.  (Hand-Commentar  zvjm  Alten  Testament). 


Digitized  by 


Google 


I 


1 


296  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Mbinhold  (J.).  Studien  zur  israelitischen  Religionsgeschichte.  Bdl  :  Der 
heiligc  Hest.  Teil  I  :  Elias,  Amos^  Hosea,  Jesaja.  BoDn,Marcu9  et  Weber, 
1903;  in-Sode  viii  +  160  p. 

Meyer  (S.).  Gootra  Delitzsch.  Die  Babel- Hypolhesen  widcriegl.  II.  Hefl. 
Francfort,  J.  Kauffmann,  1903;  in-8»  de  48  p. 

MiKETTA  (K.)-  Der  Pbarao  des  Auszuges-  Eine  exegelische  Studie  zu  Exodus 
1-15.  Fribourgen-Brisgau,  Herder,  1903;  gr.  in-S"  de  viii  +  120  p.  (Bi- 
blische  Studien,  hrsg.  von  0.  Bardenbewer.  VIII.  Band.  I.  Hefl). 

Mittheiluugen  dcr  Gesclhchaft  zur  Erforachung  jûdischer  Kunstdenkmàler. 
I.  Zweck  u.  Ziel  der  Gesellscbaft  zur  Erforschung  jùd.  Kunsldenkmaier 
zu  Franfkurt  a.  M.  —  II.  Ueber  Bau  u.  Ausschmûckung  aller  Syoagogen. 
—  III-IV.  Ueber  alte  Kullurgegenslânde  in  Synagogc  u.  Uaus  von  Hein- 
rich  Frauberger.  1900-1901-1903;  gr.  in-4o  de  38  -|- 43  -[-  104  p.  avec 
23  -f-  44  +  151  illustralions. 

Cesl  certainement  la  plus  belle  publication  qui  ail  Jamais  été  consacrée  à 
Tétude  des  monuments  de  l'art  juif  au  moyen  fige.  M.  H.  Frauberger  qui  en 
a  pris  la  direction  était  le  mieux  qualiâé  pour  une  œuvre  aussi  délicate  et  il 
faut  convenir  qu'il  s'acquitte  de  sa  tftcbe  avec  un  rare  bonbeur.  Nous  ne 
pouvons  que  recommander  cbaleureosement  cette  admirable  entreprise,  digne 
de  tous  les  éloges. 

MOLLER  (\V.).Die  Entwicklung  der  aUleslamenllichen  Gottesidee  in  vorexl- 
lischer  Zeit.  Guterslob,  Bertelsmann ,.  1903;  in-8o  de  183  p. 

MORis  (H.).  Le  Sénat  de  Nice  avant  1792,  ses  attributions  judiciaires  et  po- 
litiques. Nice,  Malvano,  1902;  in-8o. 

I  Contient  quelques  renseignements  sur  le  conservateur  des  Juifs  (p.  55)  et 

l  sur   la    situation    générale    des    Juifs    (p.    71-74),   surtout    aux    xtii*  et 

xviii«  siècles.  —  P.  JSildonfinger, 

Moso  ben  Maimuni's  Mischnab-  Komnaentar  z\im  Traklat  Kethubolb. 
(Abschnilt  III,  IV  u.  V).  Arabiscber  Urtcxt  mit  verbesserter  bebr&iscber 
Uebersetzung  des  Jacob  ibn  Abbasl,  Einleitung,  deulscher  Uebersetzung 
...von  Morilz  Frankfurter.  Berlin,  Natbansen  et  Lamm,  1903;  in-8^  do 
36  +  20  p. 

Netter  (D'  Abraham).  Los  six  jours  do  la  création.  Paris>  1903;  in-8®  de 
18  p. 

NiEMiRowER  (I.-J.).  Sichron  Nahum.  Festpredigten,  Casualreden  u.  aus 
synagogalen  Vortrâgen  entstandene  Zeilungsartikel.  Jassy  [en  commission 
ciez  Poppelauer,  BerlinJ,  1903  ;  in-8o  de  130  p. 

NiKBL  (J.).  Zur  Verslândigung  ûber  Bibel  u.  Babel.  Breslau,  Goerlicb, 
1903;  in-8*  de  104  p. 

Perles  (F.).  Das  Gebet  im  Judentum.  Francfort,  J.  Kauffmann,  1904 
ln-8'>de23  p. 

Perrot  (G.)  et  Chipiez  (G.).  Histoire  de  Tari  dans  rantiquilé.  Tome  VIII. 
La  Grèce  archaïque.  (La  Sculpture).  Paris,  Hachette,  1904  ;  in-4®  de  xv 
756  pages,  avec  14  planches  hors  texte  et  352  gravures. 

La  mort  de  Charles  Cbipiez,  survenue  le  10  novembre  19ûi,  a  brisé  «  la 
collaboration  féconde  d*un  savant  qui  est  un  artiste  et  d'un  artiste  qui  était 
un  savant  ».  Voir  Revu$j  VllI,  p.  146;   Le  savant  reste  seul  sur  la  brècbe. 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAPHIE  297 

infatigable  et  puissant,  avec  cette  sérénité  et  cette  énergie  dans  le  regard 
qu'a  si  bien  comprises  M.  Jean  Patricot,  auteur  du  portrait  vivant,  «  dessiné 
d'après  nature  >,  qui  sert  de  frontispice  au  tome  huitième.  L'image  suffit  à 
donner  une  impression  de  force,  de  droiture  et  de  bonté  môme  à  ceux  qui 
n'ont  pas  eu,  comme  moi,  la  bonne  fortune  de  connaître  et  d'admirer 
l'homme.  Ce  tribut  de  respect  pour  le  travailleur  et  pour  Tœuvre,  je  Pai 
apporté  ici  mdme,  en  1884,  à  propos  des  tomes  troisième  et  quatrième  qui 
rentraient  plus  que  les  autres  dans  le  cadre  de  la  Revue.  Aujourd'hui,  je 
voudrais  rappeler  la  série  des  étapes  parcourues  dans  le  vaste  champ  que 
les  deux  auteurs,  en  leur  conception  hardie,  s'étaient  tracé  d'avance  et 
dont  le  survivant,  j'en  ai  la  certitude,  achèvera  la  conquête. 

Rien  de  plus  éloquent  que  l'énumération  des  tomes  publiés  successivement 
pour  arriver  à  la  Grèce,  après  avoir  passé  par  «  les  origines  orientales  de 
l'art  >.:  1(1882).  Egypte;  II  (1884),  Chaldée  et  Assyrie;  III  (1885), 
Phénicie,  Chypre;  IV  (1887),  Judée,  Sardaigne,  Syrie,  Cappadoce;  V  (1890), 
Phrygie,  Lydie  et  Carie,  Lycie,  Perse;  VI  (1894),  la  Grèce  primitive 
(l'Art  mycénien)  ;  VII  (1899),  la  Grèce  de  l'épopée,  la  Grèce  archaïque  (le 
Temple)  ;  VIII  (1904),  la  Grèce  archaïque  (la  Sculpture). 

Une  telle  encyclopédie,  bfttie  avec  des  matériaux  de  choix,  présente  un 
ensemble  architectural  qui  se  dresse  inébranlable  sur  sa  base,  alors  même 
que  les  découvertes  ultérieures  en  ont  quelque  peu  ébranlé,  non  pas  les 
assises,  mais  certains  éléments  de  la  construction.  Je  tiens  seulement  à  dire 
encore  que  Tillustration,  répandue  à  profusion  dans  le  texte,  sans  parler  des 
nombreuses  planches  hors  texte,  est  un  commentaire  perpétuel  des  descrip- 
tions qu'elle  inspire  et  qu'elle  justifie.  On  sent  l'unité  de  direction  qui  a 
présidé  à  l'une  et  à  l'autre,  sans  que  rien  soit  abandonné  à  la  fantaisie  et 
à  l'arbitraire,  —  ffartmg  Derenbourff. 

PiCK  (H.).  Talmudische  Glossen  zu  Delitzsch'»  Assyrischem  HandwÔrterbuch. 
Dissertation.  Berlin,  1903;  in-18  de  33  p. 

POROBS.  Bibelkunde  n.  Babelfunde.  Bine  kritische  Besprechung  von  Fr. 
Delitzsch's  Babe:  u.  Bibel.  Leipzig,  M.  W.  KanStnann,  1903;  in-S"*  de 
108  p. 

PozNANSKi  (S.).  Schechter's  Saadyana.  Francfort,  J.  Kaufifmann,  1904; 
in-8<>  de  23  p.  (Tirage  à  part  de  Zeitscbrift  fur  hebr.  Bibliographie,  1903). 

M.  P.  a  eu  la  bonne  idée  de  joindre  à  un  copieux  compte  rendu  des 
Saadiana,  de  M.  Schechter,  un  index  alphabétique  des  noms  do  personnes 
mentionnés  dans  ces  documents  divers.  Cet  index  sera  accueilli  avec  recon- 
naissance par  les  travailleurs.  Inutile  d'ajouter  que  M.  P.  a  accompagné  ces 
noms  de  notes  précieuses  qui  complètent  le  travail  de  M.  Schechter.  M.  P. 
complète  également  et  commente  plusieurs  listes  de  livres  retrouvées  par 
M.  Schechter  dans  .a  guenita  du  Caire. 

Publications  of  Ihe  American  jewish  historical  Society,  n°  U.  [Baltimore, 
Lord  Baltimore  Press],  1903  ;  in-8®  de  xiiî  -j-  238  p. 

Table  des  matières  : 

S.  M.  Stroock  :  Switzerland  and  American  Jews; 

Max  J.  Kohler  :  Phases  in  thé  history  of  religious  lilierty  in  America, 
with  spécial  référence  to  the  Jews  (l'auteur  s'abuse  singulièrement  sur  l'in- 
fluence exercée  par  Texemple  de  l'Amérique  sur  l'émancipation  des  Juifs  de 
France  ;  ces  exagérations  ne  manquent  pas  d'ingénuité)  ; 

Léon  HOhner  :  The  Jews  of  New  England  (other  than  Rhode  Island) 
prior  to  1800  ; 

*  C'est  le  titre  môme  de  la  publication  parallèle,  suggestive  et  synthétique,  de 
M.  Léon  Heuzey  (Paris,  1891-1892,  in-4«),  avec  le  sous-titre  de  :  BeerM  de  mémoires 
•rtkéologiquêt  et  de  monuments  figurés. 


Digitized  by 


Google 


1 


M  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

Albert  M.  Friedcnberg  :  TIm  Jcws  and  Uie  Amerîetn  snndfj  \svs  ; 

H.  Eliafsof  :  "Hie  J«wf  of  Chicago  ; 

G.  Herbert  Cooe  :  New  matier  reUttaK  ^  yordecai  M.  Noah; 

yias  EiTÎra  N.  Sohi  :  Note  oo  IsaacGooez  and  Lewis  Moses  Gomez; 

Joseph  Jacobs  :  Report  of  tbe  CoBmiltae  on  ooliecliona  of  the  American 
jéwish  bi5U>hcal  societj  ; 

N.  Tajlor  PbilUps  :  Items  relaUng  lo  the  history  of  the  Jews  oî  New 
York  ; 

G.-A.  Eohat  :  The  iriiil  of  Francisco  ifaldonado  de  Silva. 

Rapporl  moral  et  finaDcicr  sur  le  Séminaire  Israélite  et  le  Talmud-Thora, 
précédé  d  une  Histoire  des  Juifs  de  France  (l*»  partie%  par  Israël  Léfi. 
Paris,  impr.  Ljon,  1903  ;  in-8«  de  65  p. 

Reinach  (T.)-  Jewîsh  coins.  Translated  bj  Mary  Hill,  with  au  appendix  bj 
G. -F.  Hill.  Londres,  Lawrence  et  BuUen,  1903;  in-8**  de  xv  + '77  p. 
{avec  planches  . 

RiKOKB  (P.).  Hillel  a.  Jcsus.  Hamboorg,  Boysen,  1904;  11  p. 
RosENTHAL  (L.-A.}.  Bibcl  Irolx  Babel!  Leipzig,  KaofmanD,  1903;  in-8^  de 
viii  +  32  p. 

Rivista  israelitica.  Periodico  bimestrale  per  la  scienza  e  la  vita  del  Gin- 
daismo.  Florence,  impr.  Galletti  et  Cassuto,  1904  ;  in-8^. 

CVst  le  premier  naméro  d^una  Revue  italienne  dont  les  principaux  colla- 
borateurs sont  MM.  Berliner,  Chajes,  Colombo,  rabbin  de  Livouroe,  Elbo- 
gec,  Lolli,  rabbia  de  Padoue,  Laaioio,  professeur  à  l'inatitut  des  études  su- 
périeures de  Florence.  Margulies,  rabbin  ei  directeur  du  collège  rabbinique 
de  Florence,  R.  Ottoleoghi,  Aglietti.  Nous  souhaitons  à  ee  nouveau  confrère 
de  restaurer  en  Italie  le  goût  des  études  scientifiques,  qui  fut  si  fécond  au 
temps  de  S.  D.  Luzzatto.  Le  premier  fascicule  de  cette  Revus  contient  le$ 
articles  suivants  :  S. -H.  Marguliea,  L*  i  Ashgara  ■  nella  letteratura  tai- 
roudica  ;  S.  Colomlio  :  >  Echa  »,  saggio  di  critica  biblica  ;  H. -P.  Chajes  : 
Noie  esegeticbe  /entre  autres  une  singulière  note  sur  Mathieu,  vi,3,  «  quand 
tu  fais  l'aumône,  que  ta  main  gauche  ne  sache  pas  ce  que  fait  la  droite  >.  Da 
ces  mois  il  faut,  parait-il,  rapprocher  la  parole  d'un  docteur  disant  qne,  si 
1*00  doit  repousser  de  la  main  gauche  celui  qui  veut  se  convertir,  il  convient 
de  le  rapprocher  de  la  droite.  «  Il  est  digne  d'intérêt,  ajoute  l'auteur,  que 
Sanhédrin^  107  &  =  Sota^  kli,  cite  justement  cette  sentence  à  propos  de  Jésus. 
Peut-Sire  les  deux  sources  s^nspirent -elles  d'une  phrase  populaire  •].  La 
livraison  renferme  encore  •  Una  lettera  di  raccomandazione  per  un  inviato 
degli  Ëbrei  Polacchi  al  Papa  (1758)  »,  publiée  par  U.  Cassuto. 

Rothschild  (L.j.  Die  Judengcmeinden  zu  Mainz,  Spoyer  u.  Worma  von 
1349-1438.  Berlin,  Nalhansen  et  Lamm,  1904;  in-8<»  de  vu  +  118  p. 

RiJGBNWALD  (S.-J.).  Humor  aus  dem  jûdiscben  Leben,  in  Versen  wieder- 
gegeben.  Francfort.  J.  Kaulfman,  1903;  in-8®  dcvi  +93  p. 

Il  est  dommage  que  l'auteur  ait  eu  l'étrange  idée  de  mettre  ^n  vers  ces 
récits,  anecdotes  et  bons  mots  pleins  d'humour. 

Saadia  Al-fajjùmi's  arabisene  Psa'menûbersclzung  u.  Commenter  (Psalm 
73-89),  hrsg.,  ûbersclzt  u.  mit  Anmerkungen  versehen  von  Siegfried  Gal- 
liner.  Berlin,  Poppelaucr,  1903;  in-8®  de  85  +  xxvii  p. 

Saadja  Al-fayjûmi's  arabiscbe  Psalmeniiberaetzung  u.  Commenter  (Psalm 
107-124)  hrsg.,  ûbcraelzt  u.  mit  Anmerkungen  versehen  von  J.-Z.  Lau- 
lerbach.  Berlin,  Poppelauer,  1903;  in-8^  de  §7+  xxv  p. 


Digitized  by 


Google 


BIBUOGBAPHIE  m 

^H^PiRO  (D'*  DJ.  Obstétrique  des  anciens  Hébreux  d'après  la  Bible,  lea 
Talmuds  ot  les  antres  aources  rabbiniquus.  Paris,  Champion,  1904;  in-8^ 
de  162  p.  (Bibliothèque  historique  de  la  France  médicale,  n®  12). 

ScHiPAasLLi  (G.).  L*astronomia  neir  antico  testamento.  Milan,  Hoepli,  1903  * 
in-l6  de  viii  +  196  p. 

SÇHUSTER.  Die  Reformation  u.  der  Talmud.  Dresde^  Pierson,  1903;  in-8^ 
de  29  p. 

Stbckblmaqhbr  {}£.).  Das  Prlncip  der  Ethik  vom  phlloaophischen  u.  jû- 
discb-lheolog.  Standpunkle  ans  betrachtet.  Maycnce,  Wirlh,  1904;  in-8® 
de  VI  4-  256  p. 

Stbrn  (m.).  Andréas  Osiandcrs  Schrift  iiber  die  Blutbescbuldigung  wieder- 
lufgefunden  u.  im  Ncudruok  hrsg.  Berlin,  Hausfreund,  1903;  in-16  4e 
XX  +  44  p. 

TàiNstBa  (A.).  Judentum  u.  EIntwicklungslohre.  Berlin,  Calvary,  1903; 
in-8«  de  68  p. 

Thirtlb  (J.-W.)-  The  lilltîs  of  Ihe  Psalms,  Ibeir  nature  and  meaning  ex- 
plained.  Londres,  Edimbourg,  Glasgow  et  New- York,  H.  Frowde,  1904; 
in-8o  de  386  p. 

TooD  (J.-C).  Politic  and  religion  in  ancicnt  Israël.  Londres,  Macmillan, 
1904;in-8«de352p. 

Tr6nbl  (J.).  L'Ancien  Testament   et  la  langue  française  du  moyen   âge 

(viii»-xv«  siècle).  Elude  sur  le  rôle  de  l'élément  biblique  dans  l'histoire 

de  la  langue,  des  origines  à  la  fin  du  xv^  siècle.  Paris,   Cerf,  1904  ;  gr. 
in-8<»  de  vu  +  671  p. 

Cet  excellent  travail,  qui  a  valu  à  son  auteur  le  titre  de  docteur  es  lettres, 
iqaugure  qn  ordre  d'études  curieuses.  En  raison  de  l'intérêt  que  présentent 
ces  recherches,  nous  avons  prié  notre  ami  M.  J.  Trénel  d'exposer  dans  un 
article,  qui  paraîtra  prochainement,  le  système  qu'il  a  suivi. 

Tr^nbl  (j.).  L'e'lément  biblique  dansrœuvre  poc'tiqued' Agrippa  d'Aubigné. 
Paris,  Cerf,  1904;  gr.  in-8»  de  vi  +  124  p. 

Urquhabt  (J.V  Die  Bûcher  derBibel  oder  Wie  man  die  Bibel  lesen  soU.  I. 
Band.  Uebcrsetzt  von  E.  Spliedt.  Stuttgart,  Kielmann,  1904;  in-8o  de  viii 

+  ne  p. 

ViQNB  (M.).  La  Banque  à  Lyon  du  xv«  au  xviii®  siècle.  Lyon,  A.  Rey, 
1903  ;  in-8o. 

Le  cb.  I,  consacré  à  la  banque  à  Lyon  avant  le  xv*  siècle,  traita  de  la 
situation  des  Juifs  dans  cette  ville  depuis  Agobard  jusqu'à  l'expulsion  de 
1394,  de  leur  condition  comparée  à  celle  des  Lombards  et  des  diverses  opéra- 
tions qu'ils  pratiquaient  (p.  29-52).  —  P,  Hildenfinger, 

^(^'TBii  (D.).  Aegypten  u.  die  Bibel.  Die  Urgescbicbte  Israëls  Im  Licht  der 
Wgy  ptiscben  Mylbologie.  Leyde,  Brill,  1903;  in-8"  do  113  p. 

Wa^gixtbr.  Wo  liegt  das  Salomonische  Goldland  Opbir  ?  Stuttgart,  Schwei* 
xerbart,  1903  ;  in-8«  de  18  p. 

WKBRBt(0.). Théologien.  Assyriologie im  Slreite  um  Babel  u.  Bibel.  Leipzig, 
W^icirichs,  1904  ;  i^-S^  de  31  p. 


Digitized  by 


Google 


300  HEVUK  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Wbstphal  (A.).   Jéhovah.   Les  étapes  de  la  re've'ialion  dans  Thistoire  du 
peuple  d'Israël.  Montauban,  chez  Taiiteur,  1903;  in-8*^  de  194  p. 

Wbstphal  (G.)-  Die  Vorstellung  von  einer  Wohnung  Jabwes  nach  den 
alttestamentlichen  Quellen.  Dissertation.  Marbourg,  1903;  in-S»  de  65  p. 

Year  book  of  tbe  central  Conférence  of  American  rabbis.  1908-5668.  Balti- 
more, Lord  Baltimore  Press,  1904;  in-8^  de  390  p. 

Contient,  entre  autres:  Assyriologj  and  the  Bible,  par  K.  Kohler;The 
tbeological  aspect  of  reformed  Judaism.par  M.  L.  Margolis;  Life  of  Salomon 
Munk,  par  G.  Deutscb. 

Yellin  (D.)  and  Abrahams  (I.).  Maimonides*.  Philadelphie,  Jewish  Public. 
Society  of  America,  1903;  in-12  de  viii  +  239  p. 

ZiMMERN  (H.).  Kellinschriften  u.  Bibel  nach  ihrem  religionsgoschichtlichen 
Zusammenhang.  Berlin,  Reuther  et  Reichard,  1903;  in-8^  de  54  p. 

ZoRBLL  (P.).  Zur  Frage  ûber  Babel  u.  Bibel.  Hamm,  Breer  et  Thiemano, 
1903;  in-8«de  36  p. 

3.  Périodiques, 

The  American  Joarnal  of  semltle  languagen  and  llteratarrs  (Cbi- 
cago,  trimestriel).  =  =  Vol.  XIX,  1903.  =  =:  N»  4,  juillet  =  =  P. 
Haupt  :  Isaiah^s  parable  of  the  vineyard.  —  A.  Ember  :  Pronunciation 
of  Hebrew  among  the  Ruâsian  Jews.  =  =  Vol.  XX,  n®  2,  janvier  1904. 
=:  =  W.  R.  Harper  :  The  structure  of  Hosea.  4,1  —  7,7»  =  =  N*'  3, 
avril.  =  =  P.  Haupt  :  Moses'  Song  of  triumph.  —  J.-A.-Bever  :  The 
Goel  in  Ruth  4,  14,  15. 

The  Jewish  qutirierly  Beview  (Londres).  =  =  Vol.  XV,  1903.  =  = 
N<»  60,  juillet.  ==  A.-H.  Keane  :  Ea-Yahveh,  Dyaus— ZEUS—Jupiter.  — 
S.  Levy  :  Is  there  a  jewish  liteiature?  —  C.  Taylor  ;  The  Wîsdom  of 
Ben  Sira  (suile).  —  J.-H.-A.  Harl  :  Primitive  excgesis  as  a  factor  in  Ibc 
corruption  of  texts  of  Scripture  illustrated  from  the  versions  of  Ben  Sira.— 
G.  Margoliouth  :  An  carly  copy  pf  the  Samaritan-hebrew  Pentateuch.  — 
A. -M.  Hyamson  :  The  lost  tribes  and  the  influence  of  the  search  for  them 
on  the  retufn  of  the  Jews  to  England.  —  H.  Hirschfeld  :  Tbe  Arabie 
portion  of  the  Cairo  genizah  «t  Cambridge*  (wïYtf,  n"»  61  et  63  ;  entre  au- 
trep,  deux  fragments  autographes  du  Guide  de  Maimonide).  —  A.  S. 
Yahuda  :  Hapaxlegomena  im  Alten  Testament.  —  E.  N.  Adler  :  Pro- 
fessor  Blau  on  the  Bible  as  a  book.  ==  Vol.  XVI.  ==  N®  61,  octobre. 
=  =  A.  Cowley  :  Hebrew  and  Aramaic  papyri.  —  Laurie  Magnus  :  A 
conservative  view  of  Judaism.  —  D.  Philipson  :  The  reform  movement 
in  Judaism  (smU,  n®  63).  —  G.  Margoliouth  :  A  Florentine  service-book 
at  the  British  Muséum.  —  E.  Schwarzfeld  :  The  Jews  of  Moldavia  at  the 
beginning  of  the  eighteenlh  century.  —  E.  N.  Adler  :  Auto  da  fé  and 
Jew.  —  A.  Bûchler  :  Die  Schaupiatzo  des  Bar-Kochbakrieges  u.  die  auf 
diesen  bezogenen  jûdischen  Nachrichten.  -^  M.  Simon  :  Somc  poems  of 
Jehuda  Halevi  translated.  =  =  N°  62,  janvier  1904.  =  =  G.  G.  Monte- 
flore  :  Rabbinic  conceptions  of  repentance.  —  S.  A.  Cook  :  North-Semitic 
cpigraphy.  —  W.  Bâcher,  A.  Wolf,  S.  Levy:  What  is  Jewish  literature? 
—  H.  S.  Q.  Henriques  :  The  Jews  and  (he  English  law  (suiU).  —  F. 
Perles  :  Proben  aus  dem  Nachlass  von  Joseph  Perles.  —  L.  Blau  :  Neuo 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAPHIE  301 

jnasoretischo  Studien.  —  M.  SteiDSchneider  :  Allgemeine  Einleitung  in 
die  jûdische  Liieraiur  des  Mittelalters.  —  Grilical  nolices.  =  =  N<*  63, 
avril.  =  =  S.  Schechter  :  Genizah  Fragments  (Long  fragment  d'un  texte 
gnomique  dont  M.  Harkavy  a  publié  ici  môme  un  extrait;  Mecbilta  de 
Simon  b.  Yobaï;  Mecbilta  Debarim).  —  Marcus  N.  Adler  :  Tbe  Itinerary 
of  Benjamin  of  Tudela.  —  A  Cowley  :  Samaritana.  —  "W.  Bacber  :  Zur 
Jûdiscb-Persiscben  Litleratur.  —  F.  G.  Burkitt  :  Tbe  Nasb  papyras, 
a  new  pbotograpb.  —  E.  N.  Adler  :  A  letter  of  Menasscb  ben  Israël.  — 
Critical  notices. 

Monateschrifi  flir   Gesehiehte  iind  lYissensehafi   des  JudenthUBAs 

(Berlin).  =i=4T  année,  1903.  ==  N®*  5-6,  mai-juin.  =  =  S.  Jampel  : 
Die  Wiederberstellang  Israels  unler  den  Acb&meniden  (suUe  et  fin^  n^'  9- 
12).  —  J.  Scbeftelôwilz  :  Zur  Kritik  des  griecbischen  u.  des  massore- 
tiscben  Bûches  Estber  (9uite  et  fin,  n»*  7-8).  —  L.  Treilel  :  Der  Nomos, 
insonderheit  Sabbat  u.  Feste,  in  pbiloniscber  Beleucbtung,  an  der  Hand 
▼on  Pbilos  Scrift  De  Seplenario  {suite  et  /î«,n<>»  7-12).  —  M.  Gûdemann  : 
Das  Judenthum  im  neutestamentlicben  Zeitalter  in  cbristlicber  Dar- 
slellung  (fin).  —  J.  Escbelbacber  :  Die  Vorlesungen  Ad.  Haroacks  ûber 
das  Wesen  des  Cbrislenlhums  (suite  et  fin,  n°»  9-12).  —  Ph.  Bloch  : 
Der  Streit  um  den  Moreh  des  Maimonides  in  der  Gemeinde  Posen  um 
die  Mitte  des  16.  Jaihvh.  (suite  et  fin,  n<>*  7-8)  —  M.  Steinscbneider:  Purim 
u.  Parodie  {suite,  7-10).  ==  No«7-8,  juillet-août.  =  Moritz  Lôwy  : 
Die  Pauliniscbe  Lebre  vom  Geselz  [suite,  n<"  9-12).  —  A.  Epstein  ;  Die 
abaronidischen  Geonim  Palastina's  u.  Mcscbullam  b.  Mosë  aus  Mainz. — 
Feuchtwang  :  Mârtyrergrôber  in  Nikolsburg.  ==  N°*  9-10,  septembre- 
octobre.  1=  =  J.  Guttmann  :  Ueber  Abraham  bar  Ghijja's  «  Buch  der 
Enthiillung  *  (fin,  nos  11-12).  ==  N»»  11-12.  novembre-décembre.  =  = 
M.  Braun  :  Wer  war  R.  Mose  Mariel?  —  (Avec  ce  fascicule  la  vieille  Mo- 
natsschHfl  prend  fin.  Désormais  cette  Revue  sera  Torgane  de  la  «  Sociétd 
pour  ravancement  de  la  science  du  Judaïsme  »  et  sera  surtout  consacrée 
à  des  articles  de  vulgarisation). 

Eevae  biblique  InCernallonale  (Paris,  trimestrielle).  ==  =  12<'  année, 
1903.  =  =  N«  4,  octobre.  =  =  M.  Hyvernat  :  Petite  introduction  à 
rétude  de  la  Massore.  —  P.  Vincent  :  Les  ruines  d'Amwas.  —  Du  môme  : 
Notes  d'épigraphie  palestinienne;  les  ruines  de  Beit  Gbaar;  fouilles 
diverses  en  Palestine.  =  ==  13«  année,  1904.  =:  =  N<>  1,  janvier.  =  = 
P.  Gondamin  :  Les  chapitres  I  et  II  du  livre  d'Isaïe.  —  M.  Lagrange  :  La 
religion  des  Perses  (suite,  n^  2).  —  Vincent  :  Les  murs  de  Jérusalem 
d*aprës  Nëbémie.  —  J.  Guidi  :  Un  fragment  arabe  d'onomastique  biblique. 
—  Savignac  :  Notes  archéologiques;  nouvelles  trouvailles  à  Bersabée  ; 
fouilles  anglaises  (à  Gézer)  ;  inscription  romaine  et  sépulture  au  nord  de 
Jérusalem.  =  =  N<»  2,  avril.  =  =  A.  Van  Hoonacker  :  La  prophétie  rela- 
tive à  la  naissance  d'Immanuel.  —  X  :  Un  papyrus  hébreu  prë-massoré- 
lique.  —  P.  Lagrange  :  Deux  commentaires  des  Psaumes.  —  M.  AJael  : 
Ossuaires  juifs  (l'un  avec  les  mots  :  iniD«T  ^T:?bN.) 

Zelischrlft  fur  die  aUtestamentliehe  Wissensehaft  (Giessen,  semes- 
triel). =  —230  année,  1893.  =  =  N»  2.  =  =  E.  Liebmann  :  Der  Text 
zu  Jesaia,  24-27  {suite,  1904,  n*»  1).  —  S.  Eppenstein  :  Ein  Fragment  aus 
dem  Psalmen-Gommentar  des  Tanhum  aus  Jérusalem.  —  S.  Krauss  : 
Die  Légende  des  Kônigs  Manasse.  —  E.  Nestlé  :  Miscellon.  —  A.  v.  Gall  : 
Ein  neuer  hebraîscher  Text  der  Zehn  Gebote  u.  des  Schéma*  —  M.  Lam- 


Digitized  by 


Google 


'.■  7'  m 


302  REVUE  t)ÉS  ËTbDES  JÙlVËâ 

bert  :  Berichtigungen  zur  kleinen  u.  grossen  Coocordanz  Ton  Mandel- 
kern.  —  H.  Algyogyi-Hirsch  :  Ueber  das  aDgebliche  Vorkommen  des 
biblischen  Gottesnamen  ^^n^^  Jahve  in  altbabyionischen  Inscbriften.  — 
Bibliographie.  =  =  24«  année,  1904.  =  N«>  1.  =  =  M.  Lôhr  :  Threni  III. 
u.  die  jcremianische  Autorschaft  des  Bûches  dcr  Klagelicder.  —  J.  C 
Matthes  :  Der  Dekalog.  —  A.  F.  y.  Gall  :  Parallelen  zum  Altcn  Tes- 
tamcnt  ans  E.  Liltmanns  Neuarabischc  Volkspoesie.  —  W.  Bâcher  : 
Berichtigungen  zum  Tanchum-  Fragment.  —  F.  v.  Gall  :  Jeremias  43 
12  a.  das  Zeitwort  nta:?.  —  E.  Nestlé  :  Miscellen  (1.  Zur  Kapilelein- 
teiluug  in  Joël;  2.  Jes.  14,  19;  3.  Eine  Abbildung  des  Kônigt  Manasse 
im  Stier  ;  4.  Die  Synchronismen  der  Genesis  in  grapbischer  Darstellung; 
5.  Ein  Vorgânger  Groethe^s  ûber  den  zweiten  Dekalog;  6.  Achl  Sôbne 
Japhets  in  Gen.  10;  7.  Nicht  nachgewiesene  Bibelzilate).  —  H.  Fuchs  : 
Zu  Ex.  20,  4.  Deut.  5,  8.  —  Slciniger  :  nib33  Bin  Beilrag  zur  hebr.  Gram- 
matik  u.  Lexikographie.  —  A»  Zillessen  :  Miscellen.  —  Bibliographie. 

ZeltMhrlfc  fttr  hebraeiseh^  Blbll4»g»«iplile  (Francfort,  bimestriel). 
=  =  7»  année,  1903.  ==  ^N«  3,  mai-juin.  =  =  W.  Bâcher  :  Zur 
neuesten  arabischen  Lilteralur  der  juden  (suite  et  flriy  n^'  4  et  5).  — 
Steinschneider  :  Miscellen  u.  Notizen.,  34.  Abbreviaturen.  =  =  No  4, 
juillet-août.  =  =  S.  Poznanski  :  Scbechter's  Saadyana  {suUe  et  fin,  n®*  5 
et  6).  —  Steinschneider  :  35.  Zur  spanischen  u.  portugiesischen  Lile- 
ralur  der  Juden.  —  A.  Epstein  :  Rachmon  im  Pugio  fidei;  —  Das  Ge- 
burtsjahr  des  Elia  Loanz;  —  Natan  der  Babylonier.  =■- =  N°  6  :  nov.- 
ddcembre.  =  =  Steinschneider  :  36.  Zum  Nekrolog  scît  1890.  —  S. 
Schechter  :  Miszelle  (sur  le  ms.  édité  par  M.  Harkavy,  dans  noire  Revue, 
XLV,  298  ;  M.  Schechter  en  possède  un  autre  fragment  ;  il  croit,  et  nous 
sommes  d*accord  avec  lui,  que  cet  opuscule  est  au  plus  tôt  de  l'époque 
des  Gaon!m\  —  8*  année,  1904.  ==  N®  1,  janvier-février.  =  =  L. 
Blau  :  Zu  Samuel  Romanelli's  literarischer  Tfttigkeit/  —  S.  Krauss  : 
Josua  Segrc  u.  sein  polemisches  Werk.  —  Steinschneider  :  87.  Albu- 
mazar  u.  Abraham  ibn  Esra.  38.  Hebraisten,  Norrelius,  Campensis,  Beda. 


ADDITIONS  ET  RECTIFICATIONS 

T.  XLVll,  p.  276,  note  2.  —  M.  Theodor  Nœldeke  a  eu  la  bonté  de  me 
proposer  une  meilleure  manière  do  comprendre  le  verset.  Qu*on  1186*1)3^ 
(amr*),  au  lieu  de  1»«  (âmad),  il  signifiera  :  «  Il  dit  ensuite  :  vous  n*ac- 
complissez  pas  le  commandement  du  Prophète,  ni  femmes,  ni  hommes.  > 

—  I.  41,  lire  blJ,  au  lieu  de  )>l»y,  —  lï.  Titre,  lire  IN-jp,  au  lieu  de 
1«^p.  —  II,  18,  nn««3,  au  lieu  de  MNtJa.  —  TT.  Bâcher. 

îb,y  p.  307,  1.  10.  —  Au  lieu  dô  b^lttî"»  p  ,  lire  '^bîmD'»  \1,  —  P.  309, 
1.  1-2.  Les  deux  vers  '^a'^lfit  -!*>  ia:i  "'D  .^^^^y  bip  ^CMÎ  doivent  venir  ftprès 

■^a«  nffiN  '1  -^ibrr  b:^.  —  ih.,  1.  3    au  lieu  de  ipn,  i.  "ipnt.  —  M.,  i.  12. 

Au  lieu  de  ^^^'n\  1.  i^^rv^.  —  p.  310,  l.  5.  Au  lieu  de  !T»aT«3  p,  l.  't3  W 

—  /*.,  dernière  ligne.  Les  mots  ...Ito'^npïl  ItCN  doivent  venir  après  VO 
D-'îa  aiT^^n  nxîb.  —  p.  311,  1.  8.  Au  lieu  de  wnp,  L  «np»  —  /*.,  1.  20. 
Au  lieu  de  1«ND,  1.  1U5S,  —  /.  Goldblum.  

U  gèrtBt  : 
IdlUkSL  LÉVt. 


Digitized  by 


Google 


T 


K 


TABLE    DES    MATIÈRES 


REVUE. 

ARTICLES  DE  FOND. 

Adler  (Elkan  N.).  Documents  sur  les  Marraaes  de  Poriugal  et 

d'Espague  sous  Philippe  IV 1 

Bâcher  iW.).  Élégie  d'uQ  poète  judéo-persan  coateraporain  de 

la  persécution  de  Schah-Âbbas  II 9i 

Bkrnardy  (Amy-A.).  Les  Juifs  dans  la  république  de  Sao-Marin 

du  XI  v  au  xviio  siècle 241 

Gauthier  (Léon).  Les  Juifs  dans  les  deux  Bourgognes 208 

GiNSBUROER  (  Vf.).  Les  Juifs  de  Horbourg 1 06 

HiLDBNFiNGER  (Paul).  Documeuts  relatifs  aux  Juifs  d'Arles  (jwtY^ 

et  fin) 48  et  26a 

Krauss  (S.).  Un  atlas  juif  des  statues  de  la  Vierge  Marie 82 

Lévi  (Israël).  Le  roi  juif  de  Narbonne  et  le  Philomène 197 

Marmier  (Général  G.).  Contributions  à  la  géographie  de  la  Pa- 
lestine et  des  pays  voising  [suite] 29  et  476 

PozNANSKi  (S.).  Ephraïm  b.  Schemaria  de  Postât  et  l'académie 

palestinienne U5 

Reinach  (Théodore),  Une  inscription  juive  de  Chypre ^9^ 

Schwab  (Moïse).  Un  Mahzor  illustré 230 

KOTES  ET  MÉLANGES. 

BuECHLBR  (Ad.).  Du  sens  de  oiTa"*:  dans  le  Talmud  babylonien.  432 

GiNSBURGBR  (Mj.  Eucore  un  mot  sur  la  famille  Schweich. 277 

Katseruno  (M.).  Notes  sur  les  Juifs  d*Espagne.  Les  Juifs  de 

Barcelone 4  42 

Lambert  (Mayer).  Notes  exégétiques 430  et  273 

Lkvi  (Israël).  Nouvelle  note  sur  la  légende  de  l'ange  et  Termite.  275 

BIBLIOGRAPHIE. 

Lbvi  (Israël).  Revue  bibliographique,  2«  trimestre  4903  et  4^''  se- 
mestre 4904 279 

Additions  et  rectitications 302 

Table  des  matières 303 


.  I- 


Digitized  by 


Google 


L 


304  TABLE  DES  MATIÈRES 


t:  ACTES  ET  CONFÉRENCES. 


Assemblée  générale  du  34  janvier  4  904 

Allocution  de  M.  Sylvain  LÉtvi,  président i 

Rapport  de  M.  Schwab,  trésorier iv 

Rapport  de  M.  Mayer  Lambert,  secrétaire,  sur  les  pu- 
blications de  la  Société  pendant  Tannée  4901-4902...       n 
Blogh  (Maurice).  Conférence  sur  la  société  juive  en  France 

depuis  la  Révolution xvii 

Procès-verbaux  des  séances  du  Conseil xi.vi 


VERSAILLES,   IMPBIMBRIES  GBRF,   50,   RUB  DUPLBSSXS. 


Digitized  by 


Google 


ASSEMBLÉE  GÉNÉRALE 


j 


SÉANCE  DU  24  JANVIER  1904. 
Présidence  de  M.  Stlvain  Lévi,  président. 


4 


M.  le  Président  ouvre  la  séance  en  ces  termes  : 

Mesdames  et  Messieurs, 

Vous  n'attendez  pas  de  votre  président  un  discours;  la  perspec- 
tive de  deux  rapports  et  d'une  conférence  qui  vont  se  succéder  me 
rappellerait  d*elle-méme  à  la  discrétion,  si  j'étais  tenté  d'en  sortir. 
Maid  la  charge  que  vous  m'avez  confiée  et  qui  va  expirer  aujour- 
d'hui m'impose  un  devoir  auquel  je  ne  puis  me  dérober.  Je  dois  en- 
voyer un  dernier  adieu  à  deux  de  nos  confrères  que  la  mort  a  pris 
au  cours  de  cette  année,  le  baron  Arthur  de  Rothschild  et  le  D**  Ca- 
mille Delvaille,  de  Bajonne.  L'un  et  l'autre  appartenaient  à  la 
Société  depuis  sa  fondation  ;  le  baron  Arthur  de  Rothschild,  âdèle 
aux  traditions  séculaires  de  son  nom,  s'était  empressé  d'apporter 
une  contribution  généreuse  à  une  œuvre  qui  le  touchait  deux  fois  à 
titre  égal,  puisqu'elle  intéressait  le  judaïsme  et  la  science.  Si  je 
rappelle  qu'il  était  le  frère  du  fondateur  de  la  Société,  le  neveu  de 
son  président  d'honneur  et  l'oncle  de  notre  vice-président  actuel, 
TOUS  comprendrez  que,  dans  le  cercle  étroit  des  Études  juives^  sa 
perte  nous  ait  frappés  comme  un  deuil  de  famille. 

Le  D»"  Delvaille  suivait  de  loin  nos  travaux  ;  c'est  à  la  frontière 
d'Espagne  qu'il  exerçait  son  activité  infatigable  et  féconde  dans 
cette  antique  communauté  de  Bajonne  qui  occupe  une  place  glo- 

AOT»   BT  003<f .  A 


Digitized  by  VnOOQlC  ^| 


Il  ACTES  ET  CONFÉRENCEâ 


rieuse  dans  les  annales  du  judaïsme  français.  Je  n*ai  point  ici  à  re- 
tracer sa  vie  de  labeur,  d*étude,  de  bienfaisance,  ni  les  services  qu'il 
a  rendus  au  consistoire  de  Bayonne  qu'il  avait  été  appelé  à  prési- 
der. J  empiéterais  sur  le  domaine  d*un  de  nos  prochains  conféren- 
ciers si  j'essayais  de  vous  montrer,  par  l'image  de  cette  belle 
existence,  quel  rôle  le  Juif  peut  tenir  dans  la  société  moderne  sans 
renier  son  passé  ni  ses  traditions. 

Et  pourtant,  dans  le  domaine  immense  dos  Études  jmves,  est-il 
un  problème  plus  pressant,  plus  considérable?  N'est-ce  point  là  la 
question  suprême  où  viennent  aboutir  toutes  nos  recherches?  Si 
nous  nous  étions  voués  à  exhumer  le  passé  par  un  vain  dilettan- 
tisme, notre  tâche  mériterait  l'indifférence  indulgente  qu'on  accorde 
à  des  jeux  d'enfants.  Nous  avons  une  ambition  plus  haute  et  plus 
noble  ;  quand  nous  fouillons  les  bibliothèques,  quand  nous  déchif- 
frons les  obscurs  grimoires,  quand  nous  arrachons  aux  entrailles  du 
sol  des  lambeaux  de  manuscrits  ou  des  fragments  dUnscriptions, 
nous  prétendons  faire  œuvre  réelle  et  positive  et  tirer  de  ces  docu- 
ments morts  le  secret  de  notre  propre  vie.  Une  idée  nouvelle  a 
pénétré  et  fécondé  la  conscience  humaine  ;  à  voir  tous  les  phéno* 
mènes  de  l'univers  régis  par  des  lois  rigoureuses,  constantes,  infail- 
libles, l'homme  a  cessé  de  se  croire  un  miracle  ;  il  écarte  de  ses 
croyances  les  forces  bienveillantes  ou  hostiles  par  caprice,  qui  lui 
suffirent  si  longtemps  pour  s'expliquer  sa  destinée.  Le  présent  n'est 
plus  une  création  spontanée,  autonome,  indépendante  du  passé  ;  il 
prolonge  le  passé,  il  le  continue,  il  le  condense  ;  il  n'est  que  le 
passé  même  en  voie  de  se  transformer.  Les  familles  nobles  d'autre- 
fois gardaient  dans  leurs  archives  le  souvenir  des  hauts  faits  qui  les 
avaient  illustrées  comme  une  justification  de  leur  fortune  et  de  leur 
rang.  L'humanité  d'aujourd'hui  8*anoblit  tout  entière;  elle  veut 
avoir  ses  archives,  et  c'est  des  historiens  qu'elle  les  attend,  fidèles 
et  sincères. 

Solidaires  du  monde  entier,  pouvons-nous,  sans  abus  ou  sans 
étroitesse,  nous  réclamer  du  passé  juif?  Les.  JuiSs  ne  sont  point  une 
race,  on  nous  l'a  enseigné  ici  avec  autorité,  et  j*y  contredis  moins 
que  personne.  Parmi  les  ancêtres  des  Cahen,  des  Lévi  et  des  noms 
juifs  les  plus  authentiques,   combien  sortirent  de  TÉgypte  avec 


Digitized  by 


Google 


AàSEMBLËE  GËNÉRALfi  DU  24  JANVIER  1904  Ul 

Moïse?  Irons-nous  pourtant  jusqu'à  dire  que  le  Juif  est  un  être  de 
raison  ?  S'il  n'est  pas  un  type  naturel,  le  Juif  est  un  être  histo- 
rique. La  conversion  au  judaisnae  a  depuis  longtemps  cessé  d'être 
avantageuse;  chacun  de  nous  a  derrière  lui  une  longue  série 
d'aïeux  qui  ont  connu  le  Ghetto,  les  persécutions,  les  humiliations, 
les  supplices  ;  qui  ont,  en  des  endroits  divers,  à  des  heures  di- 
verses, prié,  pleuré,  gémi,  hurlé,  courbé  la  tête,  et  qui,  sages  peut- 
être  en  dépit  d'eux,  se  sont  consolés  des  biens  matériels  qui  leur 
échappaient  par  l'étude,  l'étude  bienfaisante  et  salutaire  qui  panse 
les  plaies  saignantes,  donne  l'essor  au  rêve  et  découvre  des  paradis 
éternellement  calmes.  Voilà  les  hommes  qui  nous  ont  faits  ;  et  si 
nous  prêtons  l'oreille  aux  voix  intimes  de  la  conscience,  si  nous 
épions  les  gestes  que  la  volonté  n'a  pas  commandés,  si  nous  dé- 
montons les  ressorts  délicats  des  pensées  imprécises  qui  se  jouent 
dans  notre  cerveau,  c'est  eux  que  nous  entendons,  c'est  eux  que 
nous  surprenons  :  quand  nous  croyons  vivre  en  eux  par  l'histoire, 
c'est  eux  qui  vivent  en  noua,  c'est  eux  qui  continuent  leur  histoire 
par  la  nôtre.  Vraiment,  j'admire  que  certains  aient  pu  croire  s'être 
éaiancipés  d'une  servitude  si  obsédante,  comme  s'il  suffisait  d'un 
mot,  d'une  formule,  d'un  moment  pour  briser  les  chaînes  d'acier 
qui  nous  rivent  au  passé. 

Héritiers  du  passé,  en  sommes-nous  donc  les  prisonniers?  Oui, 
si  notre  ignorance  ou  notre  lâcheté  se  refusent  aux  transformations 
nécessaires,  si  nous  voulons  maintenir  par  la  force  d'inertie  le  bloc 
compact  des  institutions  et  des  usages  que  les  vieux  âges  nous  ont 
transmis.  Non,  si  nous  voulons,  si  nous  osons  voir  le  monde  où  nous 
sommes,  qui  s'ouvre  à  nous,  qui  nous  invite  à  d'utiles  échanges.  La 
Franco,  qui  a  fait  de  nous  des  citoyens,  ne  nous  demande  pas  plus 
qu*aux  Provençaux,  aux  Lorrains,  aux  Bretons  d'oublier  et  de 
renier  notre  passé  ;  elle  nous  demande  seulement  d'entretenir, 
pour  les  mettre  à  son  service,  les  qualités  héréditaires  qui  sont 
rhonneur  et  la  marqué  du  Juif,  et  surtout  cet  opiniâtre  esprit  mes- 
sianique qui  s'entête,  au  besoin  contre  ses  intérêts  présents,  à  vou- 
loir le  mieux,  à  le  réclamer,  à  le  poursuivre,  et  qui  s'obstine,  en 
face  des  résignés  et  des  satisfaits,  à  prédire  le  triomphe  à  venir  de 
)a  justice  et  de  la  fraternité  universelles. 


Digitized  by 


Google 


lY  ACTES  ET  CONFÉRENCES 

M.  Moïse  Schwab,  trésorier,  rend  compte  comme  suit  de  la 
situation  financière  : 

Le  compte  rendu  financier  pour  Tannée  1903  ne  sera  pas  plus 
long  que  celui  des  années  précédentes.  Vous  pouvez  redire,  avec 
une  légère  variante,  heureuses  les  années  qui  n*ont  pas  d'histoire, 
puisqu'elles  se  soldent  par  un  notable  excédent,  comme  vous  Tin- 
diquent  les  chiffres  suivants  : 

Rkckttbs.  _ 

Kn  caisse  au  1^  janvier  1903 1.24'7fr.  "70  c. 

Cotisations T .  090         » 

Souscription  du  Ministère  de  l'Instruction  publique.  375        » 

Abonnements  et  ventes  diverses  par  libraires 1 .531        » 

Deux  cotisations  perpétuelles ". . . .  900        » 

Intérêt  des  valeurs  et  compte  courant  chez  MM.  de 

Rothschild  frères 2.494  35 

Total 13.638  fr.  05c. 


DéPKNSES.       . 

Impression  du  n*»  90  de  la  Revue, ,     1 .  129  fr.    » 
—  —    91        —         ..     1.250        » 


_          ^    92        -         ..     1.045        «^    ^-^Ofr-    -^^ 
—         —    93        —         ..     1.018        » 
Honoraires  pour  le  n®  90 618  fr.  40 

-  l Z      '^    2.792     10 

—  —       92 777        » 

—  93.......         658        ». 

Appointements  du  secrétaire  do  la  rédaction  et  du 

secrétaire  adjoint 2.400  » 

Honoraires  pour  traduction  des  Œuvres  de  Josèphe  500  » 

Frais  d'aôranchissements  divers 167  05 

Frais  de  bureau  et  de  bibliothèque,  étrennes 252  15 


Armorier 10.551  fr,  30  c. 


Digitized  by 


9 

Google 


ASSEMBLÉE  GÉNÉRALE  DU  24  JANVIER  1904 


Report 10.551  fr.  30  c. 

Encaissements 107      25 

Assemblée  générale  et  quatre  conférences 323      50 

Magasinage  et  assurance 100        » 


Total 11.082fr.05c. 


Le  compte  des  recettes  et  dépenses  est  donc  en  balance  favorable, 
offrant  un  avoir  en  excédent  de  2.557  francs,  comme  il  n*j  en  a  pas 
eu  depuis  longtemps.  Aussi  pourrons-nous  largement  faire  face  aux 
frais  de  publication  d*un  prochain  volume  des  Œuvres  de  Josèphe, 
publiées  sous  la  direction  de  Théodore  Reinach.  Puissiez-vous  être, 
durant  de  longues  années,  aussi  satisfaits. 

M.  Majer  Lambert,  secrétaire,  lit  le  rapport  sur  les  publications 
de  la  Société  pendant  Tannée  1902-1903  (voir,  plus  loin,  p.  vi).    • 

M.  Julien  Weill  fait  une  conférence  sur  le  Judaïsme  alexandrin. 

Il  est  procédé  aux  élections  pour  le  renouvellement  partiel  du 
Conseil.  Sont  élus  : 

MM.  Abraham  Cahen,  Albert  Cahen,  Rubens  Duval,  Mayer 
Lambbrt,  Sylvain  Lévi,  Jules  Oppert,  Salomon  Rbinach,  Théo- 
dore Reinach  et  le  baron  Alphonse  de  Rothschild,  membres 
sortants. 

Eit  élu  président  de  la  Société  pour  l'année  1904  :  M.  Edouard 

DB  GOLDSCHMIDT. 


Digitized  by 


Google 


RAPPORT 

SUR  LES  PUBLICATIONS  DE  LA  SOCIÉTÉ 

PENDANT  L^ANNÉE  1901-1902 

LU  A  L^ASSEMBLBB  GENERALE  DU  7  FÉVRIER  1903 
Par  m.  Mater  LAMBERT,  sscRi^TAiRB. 


Mbsdambs,  Messieurs, 

Tandis  qu'en  politique  on  salue  comme  un  événement  considé- 
rable la  conclusion  de  traités  d'arbitrage  entre  la  France  et  ses 
voisins,  la  science  a  déjà  établi  depuis  longtemps  un  pareil  pacte 
entre  les  travailleurs  intellectuels  du  monde  entier.  Si  les  éradits 
ne  sont  pas  tous  exempts  de  préjugés  nationaux,  ils  n'en  admettent 
pas  moins  Tentente  de  tous  les  peuples  sur  le  terrain  de  la  libre  re- 
cherche, et,  sans  faire  tort  au  patriotisme,  ils  contribuent  à  faire 
régner  dans  le  monde  la  tx)lérance  et  la  concorde. 

Ce  caractère  international  de  la  science  est  encore  plus  naarqué 
dans  une  société  comme  la  nôtre;  car  nos  recherches  concernent 
rhistoire  d'un  peuple  dont  les  membres  ont  été  dispersés  dans  le 
monde  entier  et  qui,  s'étant  incorporé  dans  les  nations,  a  joint  ses 
destinées  aux  leurs.  II  n'est  donc  pas  étonnant  que  nous  recrutions 
dans  toutes  les  régions  de  la  terre  nos  collaborateurs  et  nos  lecteurs. 
Mais  il  j  a  plus  :  quoique  nos  études  portent  sur  un  groupe  religieux 
spécial^  nous  faisons  appel  à  tous  les  hommes  de  bonne  volonté,  A 


Digitized  by 


Google 


RAPPORT  SUR  LES  PUBLICATIONS  DB  LA  SOCIÉTÉ  VII 

quelque  oonfesBion  qu'ils  appartiennent  ou  n'appartiennent  pas,  et 
nous  montrons  ainsi  que  les  diverses  crojanoes  peuvent  vivre  en 
bonne  intelligence  quand  leurs  adeptes  poursuivent  avec  une  sin- 
cérité égale  la  connaissance  de  la  vérité. 

Porter  la  lumière  dans  tous  les  recoins  du  passé  d'Israël  et  dis- 
siper les  erreurs  que  les  siècles  y  ont  aocumulées,  tel  est  le  but  de  la 
Société  des  Etudes  Juives.  Pour  accomplir  cette  tâche  et  faire 
pénétrer  jusque  dans  la  masse  des  notions  exactes  sur  le  rôle 
que  les  Juifs  ont  joué  dans  Thumanité,  ncttre  Société  ne  s*était  pas 
contentée  de  créer  uneRevve,  trop  peu  lue  malheureusement  par  le 
grand  public,  et  de  favoriser  la  publication  d'ouvrages  utiles  et  bien 
faits  ;  elle  avait  encore  sollicité  le  concours  de  conférenciers  qui  vous 
ont  entretenus  des  sujets  les  plus  divers.  Les  conférences  ont  été 
souvent  très  brillantes  —  la  dernière  en  date,  celle  de  M.  Maurice 
Bloch  sur  Eugène  Manuel  *  vous  a  tour  à  tour  charmés  et  émus  en 
vous  rappelant  le  poète  distingué,  Thomme  de  cœur  et  le  bon  Israélite 
que  nous  avons  perdu  —,  mais  elles  n'étaient,  pour  ainsi  dire,  que 
des  éclairs  au  milieu  des  épaisses  ténèbres  qui  chez  beaucoup  de 
gens  recouvrent  la  science  juive.  Sur  Tinitiative  de  son  président^ 
M.  Sjlvain  Lévi,  et  de  son  premier  secrétaire,  M.  Lucien  Lazard,  le 
Conseil  de  la  Société  a  décidé  que  les  conférences  désormais  feraient 
suite  Tune  à  Tautre,  de  manière  à  donner  aux  auditeurs,  non  plus 
des  enseignements,  mais  un  enseignement.  PoUr  reprendre  ma  com- 
paraison, vous  aurez  pour  vous  diriger,  non  plus  des  lueurs  intertnit- 
teotes,  partant  des  coins  opposés  de  Thorizon,  mais  un  phare 
donnant  son  éclat  à  intervalles  réguliers. 

Cette  année  vous  avez  déjà  entendu  MM.  Bérard,  Salomon  Rei- 
nach,  Jean  Réville,  Théodore  Reinach.  Il  serait  malséant  de  louer 
ici  leur  science  et  leur  talent.  Ce  n'est  pas  eux  que  je  complimeti- 
terai,  o^est  vous  que  je  féliciterai  d'avoir  entendu  les  leçons  données 
par  de  tels  maîtres.  Vous  savez  maintenant  par  M.  Bérard  les  ser- 
Tices  que  les  Sémites  ont  rendus  à  la  civilisation,  longtemps  avant 
que  les  Urecs  et  les  Latins  fussent  sortis  de  leurs  forêts  ou  de  leurs 

*  EtfU9,  t.  XXVII,  p.  XXI  el  s. 


Digitized  by 


Google 


VIU  ACTES  ET  CONFÉRENCES 

cavernes;  M.  Salomon  Reinach  vous  a  expliqué  ce  qu*il  faut  penser 
d'une  prétendue  race  juive;  M.  Réville  tous  a  dit  comment  les  pro- 
phètes ont  répandu  la  morale  et  transformé  l'esprit  religieux  en 
Israël.  Enfin  M.  Théodore  Reinach  vous  a  appris  comment  des 
[/V  courants  divers  qui  se  heurtaient  au  sein  du  judaïsme  après  le  retour 

P"      .  de  la  captivité  est  sortie  cette  religion  juive  qui  a  conservé  une  petite 

!^^  nation  au  milieu  des  plus  puissants  empires.  La  suite  de  Thistoire 

d'Israël  vous  sera  exposée  dans  la  conférence  de  ce  soir  et  les  sui- 
p  '  vantes,  et  vous  aurez  ain«i,  dès  cette  année,  une  vue  d'ensemble  sur 

kV  les  vicissitudes  de  ce  peuple,  les  années  suivantes  cette  histoire  sera 

m  À  reprise  et  détaillée.  Ainsi  la  Société  aura  atteint  son  but,  qui  est  non 

seulement  de  produire  des  travaux  originaux  et  spéciaux,  mais  aussi 
d'en  vulgariser  les  résultats  et  de  vous  en  présenter  la  substance 
sous  sa  forme  la  plus  attrapante. 

Mesdames  et  Messieurs, 

I  '  Ne  semble-t-il  pas  que  cette  nouvelle  création  de  la  Société  rende 

inutile  le  rôle  de  votre  secrétaire?  Est-il  encore  nécessaire  de  vous 
parler  par  le  menu  des  articles  de  la  Revue,  quand  de  vastes  syn- 
thèses vous  en  donnent  un  excellent  résumé  ?  La  question  est  posée. 
Mais  pour  cette  année  il  faut  nous  résigner,  vous  à  écouter,  et  moi 
à  lire.  Seulement  je  compte  être  plus  bref  que  d'habitude  et  personne, 
je  pense,  ne  s'en  plaindra. 

Nous  divisons  d'ordinaire  nos  études  en  bibliques  et  postbibliques« 
nous  pouvons  j  ajouter  cette  fois  une  partie  antébiblique  :  M.  Louis 
Lévj  s*est  occupé  du  totémisme  chez  les  Hébreux  primitifs  * .  Des 
savants'  ont  soutenu  que  les  ancêtres  des  Israélites  avaient  par- 
tagé les  idées  des  sauvages  de  TOcéanie  et  croyaient  descendre 
d'animaux  qu'ils  adoraient  ;  d'où  l'interdiction  de  manger  de  leur 
-  chair  et  l'origine  des  noms  d'animaux  portés  par  des  tribus  sémi- 
tiques. M.  Lévj  pense  qu'il  n'en  est  rien.  Les  animaux  que  l'on  ne 
mangeait  pas  n'étaient  pas  sacrés,  puisqu'on  pouvait  les  tuer,  et  on 
peut  expliquer  que  tel  individu  ait  reçu  un  nom  d'animal  par  le  désir 

*  T.  XLV,  p.  113. 


Digitized  by 


Google 


RAPPORT  SUR  LES  PUBLICATIONS  DE  LA  SOCIÉTÉ  IX 

qa*ayaient  ses  parents  de  voir  leur  fils  en  acquérir  les  qualités.  La 
force  du  lion,  le  flair  du  chien,  Tagilité  du  cerf  sont  des  dons  que  les 
hommes  regrettent  souvent  de  ne  pas  posséder. 

Passons  aux  temps  bibliques.  M.  le  général  Marmier  continue  à 
élucider  la  géographie  de  la  Palestine  et  des  pays  voisins  en  déter- 
minant le  site  exact  de  beaucoup  de  localités  *.  Pour  ce  qui  concerne 
la  langue  hébraïque  je  suis  obligé  de  faire  violence  à  ma  modestie 
en  vous  signalant  mes  articles  grammaticaux  et  exégétiques  *.  Je 
vous  fais  grâce  de  la  grammaire,  mais  permettez-moi  de  vous  dire 
un  mot  sur  une  étude  intitulée  :  les  dates  et  les  âges  dans  la  Bible  ^. 
Vous  avez  tous  remarqué  que  nous  disons  en  français  :  tous  les 
huit  jours,  au  lieu  de  dire  tous  les  sept  jours,  aujourd'hui  en  quinze 
pour  aujourd'hui  en  quatorze.  C'est  que  le  premier  et  le  dernier  jour 
de  la  période  sont  comptés  pour  des  entiers,  même  s'ils  ne  repré- 
sentent qu'une  fraction .  Chez  les  Hébreux  on  comptait  ainsi  les  jours, 
les  mois,  les  années  :  on  était  âgé  de  cent  ans  quand  on  était  dans 
sa  centième  année.  Mais  quand  les  auteurs  bibliques  additionnent 
des  périodes,  ils  négligent  ce  détail,  de  sorte  que  la  chronologie 
fondée  sur  leurs  données  est  forcément  inexacte.  C'est  une  cons- 
tatation douloureuse,  mais  qui,  espérons-le,  ne  sera  pas  taxée 
d'hérésie . 

On  sait  que  les  plus  anciens  manuscrits  hébreux  de  la  Bible  ne 
remontent  pas  au  delà  du  W  siècle  de  l'ère  vulgaire.  On  a  décou- 
vert récemment  un  fragment  de  papyrus  contenant  le  décalogue  et 
le  début  du  Scliema.  M.  Israël  Lévi  ^  a  montré  l'importance,  au 
point  de  vue  paléographique,  de  ce  document,  qui  remonte  très  pro- 
bablement au  \i^  siècle. 

Avec  M.  Krauss  nous  revenons  à  la  géographie.  Notre  collabo- 
rateur, utilisant  les  sources  grecques  et  latines,  a  étudié  les  divisions 
de  la  Palestine',  telles  qu'elles  existaient  lorsque  le  pays  fut  réduit 
en  province  romaine  après  la  prise  de  Jérusalem  par  Pompée. 

*  T.  XLV,  p.  165  et  suiy.,  et  l.  XLVI,  p.  184  et  suiv. 

*  T.  XLVI,  p.  178. 

*  T.  XLV,  p.  285. 

*  T.  XLVI,  p.  212. 

*  IM.,  p.  218. 


Digitized  by 


Google 


X  ACTES  ET  CONFERENCES 

Â  cette  époque  les  Juifs  étaient  depuis  longtemps  établis  en 
Egypte.  On  avait  toutefois  prétendu  qu'ils  n'étaient  venus  à 
Alexandrie  qu'au  ii®  siècle  avant  l'ère  vulgaire.  M .  Reinach  * 
prouve  par  un  document  décisif,  une  inscription  grecque  gravée  sur 
une  plaque  de  marbre,  qu*ils  y  étaient  venus  au  moins  un  siècle 
plus  tôt. 

Alexandrie,  ville  entièrement  hellénique,  passait  jusqu'ici  pour  la 
pairie  du  poète  Ezéchiel,  qui  composa,  vers  l'époque  où  nous  sommes 
arrivés,  des  drames  historiques  où  il  imitait  Euripide,  mais  en 
prenant  pour  thème  l'histoire  biblique.  M.  Kuyper*  reproduit  les 
fragments  de  sa  tragédie  sur  Moïse,  qui  dénote  plus  de  simplicité  et 
de  sentiment  que  d'art  poétique.  Selon  M.  Kuyper,  Ezéchiel  serait 
plutôt  un  enfant  de  Samarie  que  d'Alexandrie.  Mais  cette  ville  peut 
se  consoler;  elle  a  produit  assez  d'hommes  illustres,  comme  vous  le 
montrera  notre  conférencier  de  ce  soir. 

C'est  aussi  sans  doute  en  Palestine  qu'est  née  cette  imitation  des 
Proverbes  et  de  l'Ecclésiastique,  dont  M.  Harkavy  a  publié  un 
fragment'.  Le  texte  est  divisé  en  versets  à  la  manière  biblique, 
mais  renferme  beaucoup  d'expressions  talmudiques.  L'auteur  a  des 
tendances  monacales,  il  prêche  le  mépris  de  ce  monde  en  faveur  du 
monde  futur.  Il  serait  curieux  qu'un  pareil  ouvrage  eût  été  composé 
dans  la  période  talmudique. 

Les  Israélites  en  quittant  la  Palestine  étaient  allés  aussi  dans  le 
Nord  et  avaient  fondé  des  colonies  dans  les  principales  villes  de 
Syrie.  Deux  siècles  avant  l'ère  chrétienne  ils  formaient  déjà  une 
grande  communauté  à  Antioche>  ville  à  laquelle  M.  Krauss  consacre 
une  monographie  détaillée^.  Les  Juifs  d'Antioche  furent  maintes 
fois  en  lutte  avec  les  autres  habitants  et  cruellement  dccimés.  Us 
avaient  fait  cependant  de  nombreux  prosélytes  et  préparèrent  ainsi 
le  terrain  au  christianisme.  C'est  là,  entre  autres,  que  se  forma 
l'apôtre  Paul.  Les  Juifs  furent  récompensés  d'avoir  frayé  la  voie  à 

'  T.  XLV,  p.  161. 

'  T.  XL VI,  p.  48  et  161. 

•  T.  XLV,  p.  2W. 

*  IM,,  p.  27. 


Digitized  by 


Google 


RAPPORT  SUR  LES  POBUCATlONg  DE  LA  SOCIÉTÉ  X( 

la  nouvelle  religion  par  les  inveeUves  de  Jean  Chrysostome  et  par 
toute  une  série  de  persécutions,  qui  ne  prirent  fln  que  lorsque  les 
Chrétiens  eurent  à  leur  tour  à  subir  les  attaques  des  Musulmans 
qui  8*emparérent  de  la  Syrie.  La  population  juive,  déjà  très  affaiblie 
au  temps  des  Croisades,  ne  s'est  pas  relevée.  Elle  a  cependant 
donné  naissance  à  un  juif  converti  dont  le  fils  fut  le  célèbre  poly* 
graphe  Bar  Hébréus. 

Auparavant,  comme  nous  rapprend  M.  Israël  Lévi S  la  région 
d'Ântioche  avait  produit  Fauteur  du  rouleau  d'Antiochm,  récit  ara- 
méen,  traduit  ensuite  en  hébreu,  de  Thistoire  des  Macchabées.  Cet 
écrit,  assez  tardif,  n*a  d'ailleurs  aucune  originalité. 

En  Babjlonie,  les  Juifs  s*étaient  multipliés  depuis  que  Nabucho-f 
donosor  les  y  avait  transplantés.  Mais  ils  restèrent  longtemps  sous 
la  dépendance  religieuse  de  la  Palestine.  M.  Ëpstein,  reprenant  son 
ancienne  polémique  avec  M.  Isaac  Halevy,  dont  nous  avons  déjà 
parlé,  montre  qiie  les  autorisations  des  patriarches  de  la  Palestine 
étaient  valables  en  Babjlonie*. 

La  littérature  de  la  période  biblique  est  représentée  tout  d'abord 
par  le  Talmud  et  les  Midraachim.  Le  Talmud,  comme  vous  le 
savez,  comprend  la  Ualakha^  ou  règles  pratiques  de  la  religion,  et 
la  Haggaday  ou  récits  édifiants  et  légendes  de  tout  genre.  Une  de 
des  légendes  rapporte  que  le  roi  impie  Manassé  subit  le  môme 
éupplice  que  Phalaris,  d  après  Thistoire  grecque,  infligeait  à  ses 
victimes.  Il  fut  enfermé  dans  un  animal  d'airain,  au-dessous  duquel 
on  alluma  du  feu.  S'étant  repenti  à  temps  de  ses  péchés  il  fut  rejeté 
au  dehors.  M.  Bâcher',  confrontant  les  différentes  versions  de  ce 
récit,  montre  que  le  mot  qui  désigne  le  récipient  dans  lequel  Manassé 
devait  rôtir  indique  une  fbrme  d'animal,  mulet  ou  taureau,  et  non 
t>as  uhe  simple  chaudière,  comme  on  Ta  prétendu. 

La  mort,  selon  l'usage  talmudique,  expie  la  faute.  Néanmoins  la 
Hisdhna  prescrit  que  les  corps  de  ceux  qui  ont  été  exécutée^  doivent 
être  d'abord  inhumés  dans  un  lieu  spécial,  puis  exhumés  et  placés 

'  T.  XLV,  p.  172. 

•  Ihid.,  p.  197. 

*  Ifnd.,  p.  291. 


Digitized  by 


Google 


' 


XII  ACTES  ET  CONFÉRENCES 

dans  le  tombeau  de  leur  famille.  M.  Buchler  ^  étudie  tout  ce  qui  se 
rapporte  au  traitement  infligé  aux  cadavres  des  criminels,  et  est 
ainsi  amené  à  expliquer  quelques  termes  concernant  les  lits  sur 
lesquels  reposaient  les  riches  et  les  pauvres  et  qui  servaient  au 
transport  funéraire.  Ce  sujet  est  un  peu  lugubre,  mais  la  science  est 
la  science. 

La  Haggadaetla  Halakha  juives  formaient  le  fonds  dans  lequel 
les  premiers  chrétiens  ont  puisé.  M.  Bergman*  le  démontre  une 
fois  de  plus  en  examinant  les  éléments  juifs  contenus  dans  les 
BoméUes  ei  les  RecotDiaissances,  ouvrages  faussement  attribués  à 
Clément  d*Alexandrie,  et  qui  s*adressent  à  des  chrétiens  non  encore 
complètement  détachés  du  judaïsme. 

C*est  aussi  aux  Juifs  que  les  Musulmans  ont  emprunté  nombre  de 
leurs  légendes,  comme  le  fait  voir  M.  Goldziher  dans  la  suite  de 
ses  études  judéo-arabes'.  Ces  légendes  servent  à  amplifier  le 
serment  more  judaico  que  les  légistes  mahométans  voulaient  impo- 
ser aux  Juifs.  M.  Goldziher  nous  apprend  encore  que  certains 
Arabes  invoquaient  le  Dieu  d*  Abraham,  dlsaac  et  de  Jacob,  et  que 
cette  prière  passait  pour  particulièrement  efficace.  Il  montre  l'ori- 
gine juive  de  la  légende  de  Termite  qui  s*adressait  à  Dieu  en  disant: 
0  mon  Dieu,  si  tu  avais  un  âne,  je  le  ferais  brouter  avec  le  mien) 
Un  prophète  ayant  blâmé  Termite  pour  cette  naïveté,  Dieu  blâma 
à  son  tour  le  prophète,  en  disant  que  le  mérite  dépend  non  de 
Tintelligence,  mais  des  bonnes  intentions. 

La  période  des  Gueonim,  chefs  des  écoles  de  la  Babjlonie,  ne 
fit  d*abord  que  continuer  Tœuvre  des  talmudistes.  Il  faut  attendre 
à  la  fin  du  x*  siècle  pour  voir  la  science  juive,  avec  Saadia, 
s'épanouir  dans  d'autres  domaines,  la  grammaire,  Texégèse,  la 
théologie.  La  Bible  prend  alors,  en  quelque  sorte,  sa  revanche  sur 
son  commentaire.  La  nécessité  de  lutter  contre  les  Caraïtes  j  fut 
pour  beaucoup,  et  ceux-ci,  en  obligeant  les  Rabbanites  à  s*adonner 
aux  études  bibliques,  rendirent  service  au  judaïsme,  quoique  leur 

•  T.  XLVI,  p.  74. 

•  Ibid,,  p.  8». 

•  T.  XLV,  p.  1  et  suiv. 


Digitized  by 


Google 


RAPPORT  SUR  LES  PUBLICATIONS  DE  LA  SOaËTÉ  XIU 

œuvre  personnelle  ait  été  à  peu  près  stérile.  Nous  avons  déjà  parlé 
du  travail  approfondi  que  M.  Poznanski  a  consacré  à  Ânan,  le 
fondateur  du  Caraïsme,  et  qu*il  a  fini  cette  année  * . 

A  côté  des  détracteurs  du  Talmud,  il  j  avait  aussi  des  détrac- 
teurs de  la  Bible.  Mais  ce  qui  est  piquant,  c'est  de  voir  un  écrivain 
consigner  toutes  les  contradictions,  erreurs  de  chronologie,  obscu- 
rités, irrégularités  de  construction,  etc.  que  présentent  les  livres 
sacrés,  non  pour  abaisser  la  Bible,  noais  pour  rehausser  la  valeur 
des  talmudistes,  en  montrant  qu*eux  seuls  pouvaient  résoudre  toutes 
ces  difficultés.  C*est  du  moins  ainsi  que  M.  Seligsohn*,  à  la  suite 
de  M.  Porgès,  comprend  le  but  d'une  critique  de  la  Bible  composée 
à  Tépoque  des  Gueonim.  Notre  auteur  orthodoxe  devance  Texégése 
moderne  la  plus  hardie.  Il  demande,  par  exemple,  pourquoi  il  est  dit 
que  Seth  ressemblait  à  Adam  ,  tandis  qu'on-  ne  le  dit  pas  pour 
Caïn  et  Abel.  Ceux-ci  ne  ressemblaient-ils  pas  à  leur  père?  —  Dieu 
promit  à  Abraham  que  sa  postérité  hériterait  du  territoire  de  dix  ' 
nations;  une  autre  fois  c'est  six,  une  autre  fois  cinq,  puis  trois.  -^ 
Il  est  écrit  que  Jethro  quitta  Moïse,  et  ensuite  on  les  retrouve 
ensemble.  —  Le  prophète  Osée  reproche  à  la  maison  de  Jéroboam  II 
le  crime  de  Yizréel,  et  dans  le  livre  des  Rois  on  dit  que  Jéhu  avait 
agi  sur  l'ordre  de  Dieu.  Il  est  regrettable  que  nous  ne  connaissions 
pas  l'auteur  de  ce  libelle,  qui  dit  avoir  écrit  des  ouvrages  mer- 
veilleux et  bien  connus  en  Israël. 

Quittons  les  pajs  lointains  pour  venir  près  de  Paris  à  Corbeil. 
Au  xnp  siècle  R.  Pèrèç  y  composa  un  recueil  dérègles  talmudiques 
extraites  des  textes  ou  dégagées  delà  discussion  des  commentateurs. 
Cet  ouvrage  paraissait  perdu.  M.  Elbogen^  l'a  retrouvé  en  Italie. 
Les  travaux  de  ce  genre  étaient  devenus  nécessaires  à  une  époque 
où  les  malheurs  des  temps  ne  permettaient  plus  d'approfondir  la 
Guemara.  Les  temps  de  persécutions  sont  maintenant  passés  en 
France,  et  il  n'y  a  cependant  pas  beaucoup  de  gens  qui  se  plongent 
dans  l'océan  du  Talmud!  Un  livre  où  les  règles  pratiques  de  la  vie 

*  T.  XLV,  p.  56  et  176. 

*  T.  XLVI,  p.  99. 

*  T.  XLV,  p.  99  et  204. 


Digitized  by 


Google 


à 


la-  XIV  ACTES  ET  CONFÉRENCES 

1/     '  ^ 

.^  religieuse  seraiont  exposées  avec  un  petit  hiâiorique  rendrait  service 

1^1  non  pas  seulement  aux  Israélites,  mais  à  tous  ceux  qui  yeulent 

k\  connaître  la  religion  juive,  et  ne  pas  la  chercher  là  où  elle  n^est  pas, 

c'est-à-dire  dans  la  théologie. 
f^^  Pour  savoir  quelle  idée  les  chrétiens  se  faisaient  au  moyen  âge 

h  des  Juifs  et  des  hérétiques,  il  faut  lire  Tarticle  que  M.  Besnard 

?  Monod  a  écrit  sur  Guibert  de  Nogent*,  qui  vivait  au  xi«  siècle.  Ce 

moine,  qui  était  un  esprit  critique,  qui  s^éleva  contre  le  culte  des 
reliques  fausses  ou  vraies,  et  qui  avait  de  saines  idées  en  exégèse, 
>  -  -  déraisonne  absolument  quand  il  parle  des  ennemis  de  la  foi  :  tous 

'('  les  crimes  commis  par  les  chrétiens  leur  sont  inspirés  par  les  Juifs, 

^ ^  qui  les  entraînent  dans  la  sorcellerie.  Il  agit  de  même  avec  les 

]r;  hérétiques  :   il  accuse  les  Manichéens,  c'est-à-dire  les  chrétiens 

f  apostoliques,  d'avoir  des  mœurs  infâmes  et  de  célébrer  des  messes 

I  noires.  Les  hérétiques  eurent  beau  se  défendre  d'avoir  rien  fait 

'    contre  la  morale  et  la  religion  et  triompher  même  dans  l'épreuve  de 
Teau,  le  peuple  les  massacra  et  notre  Ouibert  approuve  cette  tuerie. 
Telle  était  la  mentalité  des  hommes  supérieurs  au  moyen  âge.  A-t' 
^,^ .  elle  tout  à  fait  disparu  ? 

Si  dans  presque  toute  la  France' les  Juifs  furent  persécutés,  à 
Marseille  leur  vie  était  des  plus  douces.  M.  Crémieux*  a  retracé 
f^.  en  détaill'histoire  de  la  communauté  marecillaise,  qui,  datant  des 

premiers  Mérovingiens,  a  persisté  jusqu'au  moment  où  la  réunion  de 
t^\  la  Provence  au  domaine  royal  les  soumit  au  sort  des  autres  Juifs 

f  r  français.  Tout  en  étant  séparés  des  chrétiens,  les  Juifs  vivaient 

avec  eux  sur  un  pied  d'égalité  et  la  protection  des  autorités  leur 
était  entièrement  acquise.  On  leur  accordait  même  des  facilités  pour 
observer  leur  culte  :  ils  étaient  dispensés  de  porter  une  lumière, 
quand  ils  sortaient  le  vendredi  soir;  les  statuts  leur  imposaient  bien 
un  signe  distinctif,  mais  il  ne  semble  pas  que  les  magistrats  aient 
tenu  beaucoup  à  ce  que  cette  règle  fût  observée.  Encore  en  1480, 
une  chrétienne  ayant  fait  enlever  une  jeune  ûlle  et  Tayant  &it 

T.  XLVI,  p.  237. 
'  lôid.,  p.  1  et  246. 


1^: 


i. 


Digitized  by 


Google 


hAPPORT  SUR  LES  PUBUCATIONS  DE  LA  SOCIÉTÉ  XV 


baptiser,  le  conseil  de  la  ville  requit  les  magistrats  de  puoir  très 
sévèrement  la  coupable  et  ses  complices.  Mais  à  cette  époque  on 
commence  à  accuser  les  Juifs  de  faire  l'usure,  puis  de  propager  la 
peste.  Les  Juifs  osèrent  résister  à  leurs  ennemis  et  en  appeler  au 
Boi.  Ils  obtinrent  quelques  années  de  répit,  mais  à  la  fin  du  xv"  siè- 
cle, ils  durent  prendre  le  chemin  de  Texil,  on  ne  sait  pas  au  juste  à  »;, 
quelle  date.  L'unité  politique  avait  cru  devoir  entraîner  l'unité  reli-  < 
gieuse  et  les  Juifs.de  Marseille  furent  sacrifiés. 

Si,  à  Marseille,  les  Juifs  en  prenaient  à  leur  aise  avec  la  rouelle, 
il  n'en  était  pas  de  même  ailleurs.  En  Allemagne,  on  voit  par  les 
images  représentant  des  Juifs  que  la  rouelle  faisait  partie  inté- 
gralité du  costume.  M.  Hildenfinger  *  en  reproduit  quelques-unes 

d'après  l'ouvrage  d'un  professeur  de  droit.  Pour  faciliter  l'étude  des  '  -^ 

Pandectes  et  des  Digestes,  ce  professeur  avait  eu  l'idée  d'illustrer  le  .! 

code  par  des  dessins  symboliques  Les  Juifs  y  figurent  comme  types 
du  tuteur  suspect  ou  du  fabricant  de  fausse  monnaie,  ou  bien  on  les 
voit  circoncisant  des  chrétiens.  Ils  ont  la  rouelle  nettement  marquée 
au  bras.  v . 

La  Revue  présente  encore  d'autres  illustrations.  M.  Schwab^  a 
fait  reproduire  les  miniatures  d'une  Ilaggada  datant  du  xvi®  siècle.  , 

Ces  miniatures  très  artistiques,  malgré  leur  naïveté,  représentent 

Thistoire  des  patriarches,  les  plaies  d'Egypte,  la  cérémonie  du  Séder.  •      '  • 

M.  Schwab  ne  croit  pas  que  l'artiste  lui-môme  ait  été  Israélite, parce 

qu'il  y  a  des  personnages  nu-tôte  et  que  notre  mère  Eve  n'a  pas  de  a 

costume  du  tout.  On  aurait  donc  fait  appel  au  talent  d'un  chrétien  ,^ 

pour  un  livre  de  piété  juive.  •  ^ 

M.  Schwab  nous  donne  quelques  autres  curiosités  :  un  Credo  tra-  if^ 

duit  en  hébreu  '  et  des  vers  hébreux  extraits  des  mystères    ou  y 

drames  religieux*.  Le  plus  long  poème  consiste  en  une  série  de  h 

noms  propres  choisis  au  hasard  et  n'ayant  que  la  rime  en  fait  de  »:«'| 

i^ison.  \  .'3 


*  T.  XLV,  p.  218. 

*  /Wrf.,  p.  112.  "Si 

*  Ibid.f  p.  296. 

*  /Wrf.,  p.  U8. 


Digitized  by 


Google  ^ 


XVI  ACTES  ET  CONFÉRENCES 

Pour  rhistoire  moderne  des  Juifs,  je  n'ai  à  signaler  qu'un  article 
de  M,  Kayserling  *  sur  les  rabbins  de  Suisse,  à  Endingen  et  Len- 
^  zenau.  Notre  collaborateur  a  lui-même  clos  la  série  de  ces  rabbins, 

quand  il  partit  pour  Buda-Pestb,  en  1860.  Il  n'a  pas  été  remplacé. 
M.  Kajserling,  comme  vous  le  voyez,  vous  parle  de  fon(5tions  qu  il 
a  exercées  il  y  a  un  demi-siècle.  Cela  n'empêche  pas  la  plume  de 
notre  fidèle  collaborateur  d'être  toujours  jeune  et  alerte. 

Le  bilan  de  nos  travaux  ne  serait  pas  complet  si  j'oubliais  la 
bibliographie,  qui  occupe  une  place  importante  dans  notre  Revue. 
Les  livres  et  brochures  intéressant  le  judaïsme  vont  toujours  en 
croissant  et  multipliant.  En  dehors  des  comptes  rendus  spéciaux 
rédigés  par  M.  Bâcher  *,  Poznanski  '  Weill  *  et  votre  secrétaire  », 
l    .  M. Israël  Lévi  ^  a  continué  sa  revue  bibliographique,  en  s'ac^oignaot 

r^  cette  fois  non  seulement  M.  Slouscbz  \  qui  s'est  occupé  de  la  litté- 

rature néo-hébraïque,  mais  encore  M.  Julien  Weill,  notre  confé- 
ra rencier  ".  Nous  leur  devons  à  tous  des  remerciements  pour  la  tâche 
r  fastidieuse,  mais  indispensable  qu'ils  se  sont  partagée.  Et  comme 
lorsque  l'on  termine  la  lecture  d'un  livre  de  la  Loi  à  la  synagigue, 
nous  leur  dirons,  à  eux  et  à  tous  ceux  qui  contribuent  au  succès  de 

:'.  notre  œuvre  :  Soyez  forts  et  vaillants! 

t-        • 

5'   ?,  *  T.  XLVI,  p.  219. 

^V     '  •  Ibid.,  p.  154. 


Ibid.,  p   310. 

Jbid,,  p.  314. 

T.  XLV,  p.  157  et  t.  XLVI,  p.  182. 

T.  XLVI,  p.  276. 

T.  XLV,  p.  309. 

Ibid.,  p.  133. 


Digitized  by 


Google 


LA  SOCIÉTÉ  JUIVR  EN  FRANCE 

DEPUIS  LA  RÉVOLUTION 

CONFÉRENCE  FAITE  A  LA  SOCIÉTÉ  DES  ÉTUDES  JUIVES 
LE  13  MARS  1904 

Par  m.  Maurice  BLOCH. 


U  y  a  quelque  temps  un  universitaire  fort  instruit,  non  israélite, 
me  demandait:  «  Combien  étes-vous  de  Juifs  en  France?  Vous 
devez  légèrement  dépasser  le  million  1  »  —  Je  lui  répondis  que 
Paris  comprenait  au  plus  60,000  Juifs  et  qu'il  y  avait  deux  fois  plus 
de  Juifs  à  Paris  que  dans  tout  le  reste  de  la  France.  Jamais  je  ne 
vis  un  homme  plus  étonné  :  «  Ce  n  est  pas  possible  !  Vous  ne  seriez 
pas  100,000  Juifs  en  France  !  » 

Et  de  vrai,  Ton  peut  se  poser  la  question.  La  France  ayant  éman- 
cipé les  Juifs,  ayant  brisé  toutes  les  barrières,  comment  se  fait-il 
qu'il  ne  se  soit  pas  produit  une  forte  immigration  juive?  Il  semblait 
qu'elle  allait  être  envahie,  inondée,  cette  terre  de  France  qui  s'ou- 
vrait aux  enfants  de  Moïse  comme  une  nouvelle  Terre  Promise. 

Le  Premier  Empire  avec  ses  130  départements  n'a  jamais  dépassé 
150,000  Juifs  — s'il  les  a  jamais  atteints.  La  statistique  officielle  de 
1849  donne  85,000  Juifs.  La  Judische  SiaUsiik^  qui  vient  de 
paraître,  donne  pour  la  France  1  Juif  sur  426  habitants. 

Si  Ton  compare  la  Pologne  avec  1  Juif  sur  6  habitants, 
la  Russie  avec  1  Juif  sur  10, 
l'Autriche  avec  1  Juif  sur  26, 
la  Hollande  avec  1  Juif  sur  53, 

ACT.   BT   CONF.  « 


Digitized  by 


Google 


XVlH  ACTES  ET  CONFÉRENCEâ 

rAllemagne  avec  1  Juif  sur  82, 

la  Turquie  avec  1  Juif  sur  180, 

la  Suisse  avec  1  Juif  sur  382, 
il  faut  avouer  que  par  rapport  à  la  seule  importance  numérique 
les  Juifs  français  sont  quantité  négligeable. 

Cette  infériorité  numérique  des  Juifs  est  plus  facile  à  constater 
qu'à  expliquer.  On  pourrait  en  trouver  des  raisons  complexes  qui 
m'entraîneraient  trop  loin  aujourd'hui.  Quoi  qu*il  en  soit,  les  Juifs 
entraient  enfin  dans  la  société  grâce  à  cette  fameuse  Révolution, 
qui  fut  à  la  fois  une  révolution  politique,  sociale  et  religieuse. 

Religieuse  pour  les  Juifs,  comme  pour  tout  le  monde.  Pouvaient- 
ils  entrer  dans  la  société  nouvelle  sans  rompre  avec  des  usages  sécu- 
laires, avec  des  traditions  sacrées,  qu'ils  n'avaient  pas  voulu 
enfreindre  au  prix  des  humiliations  et  des  peràécutions  ?  Et  c'est  là 
que  les  attendaient  les  adversaires.  C'est  sur  la  question  religieuse 
que  très  habilement  ils  avaient  porté  tous  leurs  efforts  dans  les  débats 
de  la  Constituante.  L*abbé  Maurj  disait  :  «  Je  ne  connais  dans  le 
monde  aucun  général  qui  voulût  commander  une  armée  de  Juifs  le 
Sabbath;  ils  n'ont  jamais  donné  une  bataille  ce  jour! ...  Le  mot 
juif  n'est  pas  le  nom  d'une  secte,  mais  d'une  nation  qui  a  ses  lois,  qui 
les  a  suivies  et  qui  veut  les  suivre  encore.  »  L'évéque  de  Nancj 
disait:  «  Il  faut  leur  accorder  la  protection,  la  sûreté,  la  liberté; 
mais  doit-on  admettre  dans  la  famille  une  tribu  qui  lui  est  étran- 
gère, une  tribu  qui,  pour  être  fidèle  à  sa  loi,  doit  interdire  aux  indi- 
vidus qui  la  composent  les  armées,  les  arts  mécaniques,  les  arts 
libéraux,  les  emplois  de  magistrature  et  de  municipalité,  une  tribu 
qui,  en  obéissant  à  sa  loi,  a  dans  l'année  108  jours  de  non-valeur?  i 
Un  troisième,  moins  fougueux,  disait  encore  :  «  Peut-être  les  Juifene 
voudraient  pas  des  emplois  civils  et  militaires  que  vous  les  déclare- 
riez capables  de  posséder  et  sans  doute  alors  votre  décret  serait  )ine 
générosité  mal  entenrlue.  »  Nombre  de  pétitions  adressées  à  l'As- 
semblée nationale  apportaient  les  mêmes  protestations. 

La  Constituante  passa  outre  :  «  Ils  ne  jouiront  pas  des  droits  que 
nous  leur  donnerons  !  Notre  devoir  est  de  les  donner  tout  de  même.  ' 

Nous  verrons  bien  !  » 
C'était  aux  Juifs  de  répondre,  et  ils  répondirent  dans  une  circons- 


Digitized  by 


Google 


LA  SOCJÉTÉ  JUIVE  EN  FRANCE  bEPUlS  LA  tlEVOLtJTION         Xli 

tance  mémorable  et  à  la  face  du  monde.  C'est  quand  Napoléon  invita 
les  Juifs  du  Premier  Empire  à  envoyer  des  délégués  à  Paris  pour 
proclamer  si,  oui  ou  non,  leurs  lois  religieuses  pouvaient  se  concilier 
avec  les  lois  civiles  et  politiques  et  sljs  voulaient  entrer  au  mémo 
titre  que  les  autres  dans  la  société  qui  s'était  ouverte  à  eux. 
Moment  solennel  pour  ces  fils  de  parias,  pour  ces  ûls  de  porteurs  de 
rouelle  réunis  à  l'Hôtel  de  Ville,  quand  les  commissaires  impériaux 
les  reçurent  dans  la  grande  salle  des  délibérations,  décorée  et 
pavoisée  pour  la  circonstance,  quand,  après  Télection  du  président, 
les  tambours  battirent  aux  cbamps,  une  garde  d'honneur  présenta 
les  armes,  et  qye  Tofôcier,  se  détachant  du  groupe,  vint,  Tépée  à  la 
main,  prendre  les  ordres  du  chef  de  l'Assemblée.  Alors  ces  hommes 
comprirent  que  quelque  chose  de  grand  allait  se  passer;  ils  com- 
prirent qu'ils -tenaient  entre  leurs  mains  leur  sort,  le  sort  des  Juifs 
de  l'Empire,  le  sort  des  Juifs  du  monde  entier.  Ils  comprirent  qu'ils 
devaient  répondre  à  la  générosité  de  la  patrie  d'adoption  et  à 
l'attente  du  monde  chrétien,  qui  suivait  avec  une  curiosité  extra- 
ordinaire les  débats  de  ce  Parlement  juif  réuni  à  Paris,  ce  Parle- 
ment juif  qui,  à  l'aurore  du  xix*  siècle,  ï*eprésentait  •  comme  la 
résurrection  de  la  splendeur  passée  d'Israël  *  ». 

Et  des  délibérations  de  ce  nouveau  Grand  Sanhédrin  sortit  un 
nouveau  Talmud,  qui  devait  être  aussi  sacré  que  l'ancien.  Il  se 
résume  dans  cettis  déclaration  qui  est  devenue  la  déclaration  de  foi 
de  risraélite  français:  «  Le  Grand  Sanhédrin  statue  que  tout 
Israélite  né  et  élevé  en  France  et  traité  par  les  lois  de  cet  Etat 
comme  citoyen,  est  obligé  religieusement  de  le  regarder  comme  sa 
patrie,  de  le  servir,  de  le  défendre,  d'obéir  et  de  se  conformer  dans 
toutes  ses  transactions  aux  dispositions  du  Code  civil.  Déclare  en 
entre  le  Grand  Sanhédrin  que  tout  Israélite  appelé  au  service  mili- 
taire est  dispensé  par  la  loi  pendant  la  durée  de  ce  service  de  toutes 
les  observances  religieuses  qui  ne  peuvent  se  concilier  avec  lui.  » 

Les  «^uifs  venaient  de  rompre  sans  esprit  de  retour  avec  un  passé 
de  vingt  siècles.  S|i  un  clin  d'œil  et  comme  par  enchantement,  la 
liberté  avait  fait  en  France  ce  que  les  cachots  de  l'Inquisition  et  les 
tortures  n'avaient  pu  faire  en  Espagne* 

•  Graetz. 


Digitized  by 


Google      ^ 


XX  ACTES  ET  CONFÉRENCES 


Mais,  de  même  que  Napoléon  voulait  la  fusion  de  rancienoe 
société  et  de  la  nouvelle  et  qu'il  poursuivait  cette  fusion  par  les 
mariages,  de  même  il  voulait  la  fusion  entre  Juifs  et  Chrétiens  —  et 
par  les  mariages.  L'empereur  allait  si  loin  dans  cette  voie  que  sur 
trois  mariages  il  voulait  deux  mariages  entre  Juifs,  un  entre  Juife  et 
Chrétiens. 

Or  que  fut-il  advenu  dès  lors  du  judaïsme  français  si  Napoléon, 
qui  se  constituait  volontiers  Tagent  matrimonial  des  grands  officiers 
de  sa  cour,  eût  marié  les  Juifs  manu  militariy  comme  il  faisait  de 
ses  généraux  et  colonels? 

J'ai  entendu  dire  par  de  bons  esprits  que  les  Juifis  de  89  avaient 
manqué  le  coche.  Eh  quoi  1  Us  n^avaient  pas  compris  que  les  temps 
du  Messie  étaient  venus  avec  la  Révolution  française  !  Les  temps 
du  Messie  étaient  venus  avec  cette  nouvelle  société  qui,  à  la 
vieille  Trinité  de  l'Eglise,  substituait  cette  autre  Trinité  dont  les 
noms  se  lisaient  sur  toutes  les  murailles  :  a  Liberté  I  Égalité  !  Fra- 
ternité I  » 

Cette  Trinité  est  plus  vieille  que  celle  de  l'Eglise  ;  c'est  celle  même 
de  Moïse.  C'était  le  moment  de  retourner  au  mosaïsme  pur,  alors 
que  d'autres  parlaient  de  retourner  au  christianisme  primitif.  Et 
dans  cette  France  qui  rompait  avec  Rome,  qui  fermait  à  la  fois  les 
églises,  les  temples,  les  synagogues,  est-C3  que  l'on  n'était  pas  bien 
près  de  s'entendre  pour  proclamer  l'Éternel  Un  ?  Et  quelles  eussent 
été  les  destinées  du  Judaïsme  français,  du  Judaïsme  tout  entier,  si  la 
Révolution,  qui  appelait  les  peuples  à  la  liberté  universelle,  les  eût 
encore  appelés  à  la  religion  universelle?  C'était  aux  Juifs  à  marquer 
le  pas. 

Si  vraiment  les  Juifs  ont  manqué  le  coche,  la  France  elle-même 
l'a  manqué.  Ça  été  le  regret  de  Quinet  et  de  bien  des  penseurs. 

Avec  le  Concordat,  le  sacre  de  l'Emperieur,  chacun  reprit  son 
étiquette  confessionnelle.  Oh  !  ce  ne  fut  plus  cette  société  religieuse 
fermée  d'où  le  Juif  était  forcément  exclu.  Ce  fut  une  grande  société 
civile  et  politique,  où  trois  sociétés  religieuses  se  fondaient,  ayant 
les  mêmes  lois,  jouissant  des  mêmes  droits  et  laissant  à  chaque 
membre  le  soin  de  s'y  faire  la  place  que  lui  donneraient  son  activité, 
son  intelligence  et  son  dévouement. 


Digitized  by 


Google 


LA  SOCIÉTÉ  JUIVE  EN  FRANCE  DEPUIS  LA  RÉVOLUTION        XXI 

Grande  conquête  des  temps  modernes,  TEglise  se  réconciliait 
avec  la  Sjnagogue  pour  vivre  de  la  vie  commune  dans  une  patrie 
commune  I 

Ce  ne  fut  pas  la  Sjnagogue  qui  montra  le  moins  de  sagesse.  Dans 
toutes  ses  créations,  elle  s*inspira  de  l'esprit  de  Tépoque  et  sur 
toutes  choses  elle  imprima  un  caractère  essentiellement  laïque.  Et 
ceci  facilitera  singulièrement  les  rapports  avec  les  pouvoirs  pu- 
blics'. Nulle  ingérence  du  dehors,  nulle  hiérarchie  ecclésiastique 
dont  le  sommet  est  hors  du  territoire  national.  Le  sommet  !  Quelques 
citoyens  français  formant  le  Consistoire  central.  Rabbins  et  grands 
rabbins  sont  nommés  par  des  Consistoires  laïques  ;  ces  laïques  sont 
élus  à  leur  tour  par  d'autres  laïques.  Il  est  même  curieux  de  voir 
avec  quel  soin  jaloux,  de  1800  à  1830,  on  subordonne  l'élément  reli- 
gieux à  l'élément  civil.  C'est  qu'il  ne  faut  pas  comparer  nos  rabbins 
d'autrefois  aux  rabbins  d'aujourd'hui.  Ceux  d'aujourd'hui  sont  tout 
d'abord  des  citoyens  français.  Plusieurs  sont  de  tins  lettrés,  qui  re- 
présentent le  judaïsme  avec  autorité.  Mais  pouvaient-ils  repré- 
senter le  judaïsme  français,  ces  rabbins  d'autrefois  qui  ne  savaient 
que  le  Talmud,  qui  ne  parlaient  pas  le  français,  qu'on  faisait  venir 
de  la  Pologne,  de  la  Galicie,  de  Francfort?  —  Il  fallait  faire  cesser 
un  pareil  état  de  choses.  Une  école  rabbinique  est  créée  à  Metz. 

Article  IV  du  règlement  : 

«  Pour  être  admiaà  l'école  rabbinique  il  faut  1°  être  Français.  » 

Arrêté  du  Consistoire  de  Paris  17  décembre  1831  :  «Aucun  ser- 
mon ne  pourra  être  dorénavant  prononcé  dans  le  temple  qu'en 
langue  nationale,  m 

En  1859,  l'école  de  Metz  est  transférée  à  Paris  et  devient  le  Sé- 
minaire Israélite.  Les  études  y  seropt  plus  fortes,  plus  variées,  et 
l'esprit  plus  large  de  la  capitale  remplacera  l'esprit  local  d'une  com- 
munauté de  province. 

Toutefois  ne  laissons  pas  d'adresser  un  hommage  de  reconnais- 
sance à  ces  modestes  serviteurs  de  l'école  de  Metz,  qui  formèrent  nos 
premiers  pasteurs  prêchant  dans  la  langue  nationale  et  qui  mon- 

*  «  Les  déclarations  d^abus  contre  les  ministres  du  culte  israélite  sont  pour 
ainsi  dire  introuvables.  *  Bangey,  De  la  condition  légale  du  culte  israélite  en  France 
et  en  Algérie. 


Digitized  by 


Google 


XXll  ACTES  Et  CONFÉRENCES 

traient  avec  fierté  leurs  jôuneà  élèves  étadltttit,  a  dôtô  du  talttiUd, 
la  langue  et  la  littérature  profanes.  C*est  avec  un  orgueil  rt&If  qué 
plus  d*un  ancien  élève  de  Metz  joignait  &  son  titre  de  grand  Hibbiti 
cette  mention,  alors  ébloUissâbte  daud  sa  uoUvôautë  :  t  Bachelier 
es  lettres.  9  ^  Il  y  a  quelque  cinquauté  and  la  place  de  Oraâd 
Rabbin  de  Parid  fUt  vacaute.  Oh  parla  de  différents  caudidats  : 

Chacun  avait  sa  brigue  et  de  puissants  suffrages. 
L*un  d*un  sang  fameux  Vantait  les  avantages. 

L'autre  faisait  observer  qu'il  était  bachelier.  —  Le  grand  rabbin 
Isidor  fut  nommé.  Celui-ci  était  mieux  que  bachelier.  Il  était  Fran- 
çais par  toutes  les  fibres  de  son  être:  Un  jout*,  en  Allemagne,  il  fut 
prié  de  prendre  la  parole  dans  un  banquet  après  une  série  de  dis- 
cours en  alleihand.  Le  grand  rabbin  Isidor  se  leva  et  déclara  qu'il 
ferait  son  toast  eu  français  :  a  Je  vous  parle  français,  car  la  langue 
française  est  une  langue  sainte;  car  la  première  elle  a  fait  entendre 
en  faveur  de  nous  Israélites  les  mots  de  liberté»  d'égalité^  et  les  a 
proclamés  solennellement  au  milieu  de  toutes  les  nations  de  la 
terre.  » 

Celui  qui  s'exprimait  ainsi  tint  haut  ce  jour  le  drapeau  du  ju« 
daïsme  français  et  le  drapeau  de  la  France. 

Je  reviens  au  Grand  Sanhédrin.  Entre  autres  ordonnances 
édictées  par  lui,  je  crois  intéressant  de  vous  signaler  la  suitante  : 

«  Le  Grand  Sanhédrin,  en  conséquence  du  pouvoir  dont  il  est 
revêtu  : 

«  Ordonne  à  tous  les  Israélites, qui  jouissent  maintenant  des  droits 
civils  et  politiques,  de  rechercher  et  d'adopter  les  tnbjrens  les  plus 
propres  â  inspirer  à  la  jeunesse  l'amour  du  travail  et  à  la  diriger 
vers  rëjtercice  des  arts  et  métiers,  ainsi  que  des  professions  libé- 
rales, attendu  que  ce  louable  exercice  est  conforme  â  notre  sainte 
religion,  favorable  aux  bonnes  mœurs,  essentiellement  utile  à  la 
patrie,  qui  ne  saurait  voir  dans  des  hommes  désœuvrés  et  sans 
état  que  de  dangereux  citoyens.  » 

Appeler  les  hommes  au  travail,  déclarer  dangereux  citoyens  les 
désœuvrés,  honneur  au  Grand  Sanhédrin  qui  entrait  ainsi  dans  les 
idées  modernes,  idées  modernes  bien  anciennes  cependant,  car  il  a 


Digitized  by 


Google 


LA  SOCIÉTÉ  JUIVE  EN  FRANCE  DEPUiS  LA  RÉVOLUTION        XXIll 

été  dit  depuis  bien  longtemps  :  «  Tu  travailleras  pendant  six  jours 
et  tu  te  reposeras  le  septième.  »  Mais  ai  ce  èejitléme  jour  ti*est  pas 
le  même  pour  la  société  religieuse  dont  on  fait  partie  et  pour  la 
société  civile  dont  on  fait  partie  également  ?  Sur  ce  point  le  Grand 
Sanhédrin  a  gardé  le  silence  de  Conrart,  Soit  qu  il  ne  prévît  pas  les 
difficultés  résultant  d*un  ordre  nouveau  de  choàes,  s'oit  que  toute 
solution  future  lui  parût  suffisamment  indiquée  par  l'esprit  même  de 
ses  décisions  libérales. 

Mais  remarquez,  je  vous  prie,  la  date  du  Grand  Sanhédrin  :  1806, 
Depuis  quinze  ans  la  t^rance  combattait  sur  les  champs  de  bataille 
de  l'Europe  ;  depuis  quinze  ans  les  Israélites,  enrôlés  volontaires, 
appelés  par  la  levée  en  masse,  faisaient  leur  devoir  sous  les  dra- 
peaux. En  déliant  les  militait'es  des  observances  religieuses,  le  Grand 
Sanhédrin  régularisait  un  état  de  choses  existant.  Mais  0(1  toyait-il 
des  préfets  juifs,  des  jugés,  des  univérsitali:*eâ,  tdûs  soldats  à  leur 
poste  î  Nul  alors  né  pouvait  prévbir  lé  iliagnifiqlié  développement 
de  cette  société  juive,  qui  allait  entrer  dans  une  voie  nouvelle,  qui 
allait  s*j  précipiter,  disent  qUelques-uns,  si  bien  qu'il  aurait  fallu  un 
Grand  Sahhédrin  en  permanence  pour  décider  chaque  jour  de  rioli* 
veaux  cas  de  conscience. 

Et  ce  n'èàt  pas  Ik  pai^tlë  là  iiioins  Ihtéréssanlë  de  l'histoire  deâ 
Israélites  français  qile  cette  lutte  qui  va  éclater,  les  uns  voulant 
complétet'  Tceuvré  dd  Grand  SanhédHn,  réclamant  pour  chacun  lé 
droit  d'élargir  &  son  gré  là  route  déjà  fraj'éë;  leè  autres  disâtlt  qùd 
la  questioil  faé  serait  pas  posée,  qu'ils  fi'li^aient  jias  Jilus  loin  ([\xé  le 
Grand  Sanhédrin,  et  môibe  que  celui-ci  éiàii  allé  àsé'éz  loin. 

Dès  1811  paraît  ùd  journal  dbrit  le  titré  était  fort  héuretiseinent 
trouvé.  C'est  Vhraélite  Français^  qui  parle  dés  réfortlléâ  liécessâii'ëà. 
En  1836  un  journal  dont  lé  faom  indique  lek  tendances,  la  Régénéra^ 
tion,  pousse  le  cri  de  guerre  :  «  En  avant  1  » 

Cette  lutte  va  produire  toute  une  littérature  (articles  de  journaut 
et  brochures)  qui  à  elle  seule  mérite  tbutë  Une  feohférence.  Ni  dans 
Rabelais,  ni  dans  Paul-Louis  Courier  il  n'y  ii  plus  de  vërVe,  plus 
d'entrain,  plus  d'esprit  mordant,  plus  de  bort  sens  impitoyable.  Et 
des  deux  côtés,  si  bien  qu'en  lisant  les  uns,  on  dit  :  a  Ils  ont 
raison  »,  et  qu'enlisant  les  autres,  on  se  deitlande  :  «  Ont-ils  tort?  » 


Digitized  by 


Google 


XXIV  ACTES  ET  CONFÉRENCES 

Et  ces  articles  de  journaux,  et  ces  pamphlets  sont  plus  d'une  .fois 
reproduits  et  commentés  parla  presse  non  israélite. 

Alors  —  il  y  a  plus  d'un  demi-siècle  —  certains  demandaient  avec 
insistance  de  reporter  le  samedi  au  dimanche,  de  prier  en  français  et 
non  plus  en  hébreu  ;  de  réduire  la  fête  de  Pàque  à  deux  jours,  dont 
le  premier  resterait  fixé  au  mois  de  Nissan,  mais  avec  suppression 
des  pains  âzjmes.  Et  ici  l'argument  ne  manque  pas  d'originalité.  — 
«  Voici  le  pain  de  misère  qu'ont  mangé  nos  ancêtres  !  »  —  Du  pain 
de  misère  à  1  fr.20  le  kilo,  quand  le  pain  blanc  coûte  0  fr.  30!  Mais 
au  prix  où  est  le  pain  de  misère,  nos  ancêtres  auraient  pu  manger 
de  la  brioche  I 

Le  deuxième  jour  de  Pâque  devait  être  reporté  au  21  septembre, 
jour  anniversaire  d'une  autre  sortie  d'Egypte.  C'est  le  21  septembre 
1*791  que  T Assemblée  Nationale  Constituante  avait  proclamé  l'éman- 
cipation complète  des  Juifs  !  Et  ce  Jour,  au  lieu  de  parler  de  Rabbi 
Eliézer  et  de  Rabbi  Tarfon,  on  parlerait  de  Mirabeau  et  de  Grégoire. 
—  Quoi  qu'on  en  pense,  Tidée  ne  manque  pas  de  grandeur. 

D'autre  part,  n'était-ce  pas  descendre  à  des  enfantillages,  quand, 
sous  prétexte  d'entrer  plus  intimement  dans  la  société  française,  on 
remplaçait  le  schohet  par  le  sacrificateur ^  le  mohel  par  le  périiomUie? 
On  se  serait  cru  au  temps  où  Voiture  prenait  la  défense  de  la  con- 
jonction car,  MoM  et  Schohet  trouvèrent  un  défenseur  qu'on  ne 
soupçonnerait  pas,  Crémieux,  qui  disait  avec  finesse  :  «  Laissez  donc 
ces  mots  ;  à  force  d'être  employés,  ils  entreront  dans  la  langue.  » 

Les  adversaires  répondaient  à  ces  arguments  et  à  d'autres,  parfois 
plus  vifs,  par  de  vives  ripostes.  Voici  une  réâexion  qui  mérite  qu'on 
s'y  arrête.  «  Vous  dites  que  les  lois  alimentaires  ne  sont  plus  d'usage. 
Mais  n'est-ce  pas  l'obligation  de  boire  du  vin  cascher  et  la  difficulté 
de  se  procurer  ce  vin  qui  nous  ont  empêchés  de  devenir  des  alcoo- 
liques? Voulez- vous  renoncer  à  cette  forte  vertu  atavique?  Récla- 
mez-vous le  droit  à  l'ivresse?» — Une  comparaison  qui  est  de  l'époque 
peignait  assez  bien  la  situation  :  «  Supposez  des  hommes  qui  circulent 
dans  une  enceinte  longtemps  fermée  ;  il  faut  renouveler  l'atmosphère 
et  pour  cela  établir  la  communication  avec  l'air  extérieur.  On  ouvre 
les  fenêtres  et  les  portes.  L'air  pur  et  vivifiant  est  entré.  Mais  faut- 
il  briser  ces  portes  et  ces  fenêtres  quand  il  suffit  de  les  ouvrir  ?  Et 


Digitized  by 


Google 


LA  SOCIÉTÉ  JUIVE  EN  FRANCE  DEPUIS  LA  RÉVOLUTION       XXV 

faut-il  surtout  démolir  la  maison?  »  —  Et  déjà  sous  Louis-Philippe 
on  répétait  ces  mots  répétés  encore  aujourd'hui  :  «  Nos  grands-pères 
observaient  samedis  et  jours  de  fête.  Nos  pères  observaient  le  Kip- 
pour.  Les  enfants  n'observent  plus  rien  du  tout.  » 

L'indiiFérence,  voilà  où  aboutissait  on  France  ce  judaïsme  que  Ton 
disait  attaché  opiniâtrement  à  ses  pratiques.  Et  cela  il  y  a  plus  d'un 
demi- siècle  I 

Ecoutez  ce  qu'a  dit  Henri  Heine  en  1840  :  «  Les  Juifs  en  France 
sont  émancipés  depuis  trop  longtemps  déjà  pour  que  les  liens  de  race 
ne  se  soient  pas  beaucoup  relâchés  ;  ils  se  sont  presque  entièrement 
perdus  ou,  pour  mieux  dire,  absorbés  dans  la  nationalité  française. 
Ces  Juifs  sont  des  Français  tout  comme  les  autres,  et  ils  ont  doue 
aussi  des  mouvements  d'enthousiasme,  qui  durent  vingt -quatre 
heures,  et  quand  le  soleil  est  bien  chaud,  même  trois  jours!  Encore 
ne  peut  on  dire  cela  que  des  meilleurs.  Beaucoup  d'entre  eux  pra- 
tiquent encore  leur  vieux  culte  cérémonial,  le  culte  extérieur;  ils 
l'exercent  tout  mécaniquement,  par  ancienne  habitude  et  sans  savoir 
pourquoi.  Quant  à  une  croyance  intime,  il  n'en  est  resté  aucune 
trace,  car  dans  la  synagogue  aussi  bien  que  dans  l'église  chrétienne, 
le  spirituel  corrosif  de  la  critique  voltairienne  a  exercé  son  influence 
dissolvante. 

«  Il  faut  que  je  fasse  ici  une  remarque  qui  est  peut-être  la  plus 
ainère  de  toutes.  Parmi  les  Juifs  baptisés,  il  y  en  a  beaucoup  qui, 
par  une  lâche  hypocrisie,  disent  encore  plus  de  mal  d'Israël  que  ses 
ennemis  par  droit  de  naissance.  De  la  même  manière,  certains  écri- 
vains ont  soin,  pour  ne  pas  rappeler  leur  origine,  de  parler  des 
Juifs  très  défavorablement.  C'est  une  chose  connue  et  tristement 
ridicule.  » 

Ceci  a  été  écrit  il  y  a  soixante-quatre  ans  I  —  Et  aujourd'hui  ? 
Henri  Heine  ajouterait  au  moins  un  post-scriptura  pour  constater 
comme  un  réveil  de  l'esprit  juif.  Nous  sommes  témoins  d'un  curieux 
mouvement,  d'un  mouvement  triple  qui  se  fait  dans  le  judaïsme 
français. 

Tout  d'abord  l'Israélite  français  est  moins  indifférent  à  l'histoire 
juive,  à  la  littérature  juive.  La  grande  question  juive,  toujours  d'ac- 
tualité et  qui  plonge  dans,  le  passé,  l'a  rendu  curieux  de  ce  passé. 


L 


Digitized  by 


Google 


XXVI  ACTES  KT  CONFÉRENCES 

Des  efforts  sont  tentés  pour  faire  cesser  le  divorce  qui  a  duH  trop 
longtemps  entre  les  études  sacrées  et  lefe  études  profanes.  Il  j  à  à 
Paris  une  modeste  école  annexée  au  Séminaire  Israélite  et  qui  s'ap- 
pelle le  Talmud-Torah.  Ûe  là  sortent  tous  les  ans  des  jeunes  gend, 
qui,  sans  devenir  rabbins,  sont  Juifs  par  le  cœur,  Juifô  par  l'esprit, 
Juifs  par  la  forte  nourriture  ibtelleôtuellô  puisée  à  la  moelle  du 
judaïsme.  Il  j  a  là  un  mouvement  intéressant  qui  pourrait  devenir 
fécond.  —  Là  se  recruteront  les  meilleurs  collaborateurs  ^our  la 
Revue  des  Études  Juives,  pour  cette  Société  des  Études  Juives  qtil  a 
prouvé  que  le  Juif  est  capable  de  plus  de  ti:*bis  jours  d'enthousiasme! 
Depuis  vingt-cinq  ans  elle  continué  ses  laborieuses  recherches. 
Depuis  vingt-cinq  ans  elle  abconiplit  l'œuvre  de  science  et  de  vérité, 
et  par  l'impulsion  qu'elle  a  donnée  aux  études  juives,  elle  a  contribué 
elle  aussi  au  réveil  de  l'esprit  juif. 

La  presse  Israélite  elle-même  a  plus  de  lecteurs,  et  dans  la  presse 
je  comprends  encore  ces  comptes-rendus  annuels  de  la  bienfaisance 
où  se  manifeste  la  vitalité  du  judaïsme  français.  S'il  meurt  dans  les 
pratiques,  il  revit  dans  la  science  et  dans  la  philanthropie.  —  Voilà 
ce  que  tout  d'abord  aurait  constaté  Henri  Heine. 

Science  et  Judaïsme,  n'est-ce  pas  encore  le  but  que  se  propose 
cette  Université  juive  populaire  —  dont  je  viens  de  recevoir  le  compte 
rendu,  d'ailleurs  fort  intéressant?  J'y  étais  l'autre  jour,  à  cette  Uni- 
versité de  la  rue  de  Jarente,  et,  après  une  conférence  en  finançais 
écoutée  avec  beaucoup  d'attention,  j'ai  ru  des  jeunes  gens,  des 
jeunes  femmes  prendre  en  main  et  commenter  avec  vivacité  des 
journaux  hébraïques,  des  journaux  écrits  dans  cette  vieille  langue, 
qui  aujourd  hui  se  réveille  et  se  montre  assez  souple  pour  exprimer 
toutes  les  idées  modernes.  La  Sorbonne  vient  d'autoriser  l'ouverture 
d'un  cours  libre  sur  cette  littérature  hébraïque  moderne.  J'ai  connu 
un  jeune  bachelier,  qui,  pour  aller  plus  vite  du  grec  et  du  latin  au 
français  en  lisant  Homère  et  Virgile,  se  servait  de  traductions  hé- 
braïques. 

Voilà  un  second  mouvement  connexe  à  celui  dont  je  viens  de 
parler,  causé  par  l'immigration  russe  et  roumaine.  Voilà  un  nou- 
vel élément  introduit  dans  le  judaïsme  français.  Qu'en  adviendra-t- 
11?  C'est  une  nouvelle  alliance  franco-russe,  sur  laquelle  on  peut 


Digitized  by 


Google 


LA  SOCIÉTÉ  JUIVE  E?{  FRAMCB  DEPUIS  Ik  RÉVOLUTION    XXVU 

fonder  de  belles  espérances,  s'il  ne  survient  pas  de  eomplieatlons  de 
la  part  des  Japonais. 

Enfin  —j'Ai  dit  4U6  le  mouvement  était  triple  —  on  parle  de  l'ou- 
verture d'un  nouveau  Temple  appelé  Temple  libéral.  Des  dames  très 
actives  sont  à  la  tête  du  mouvement  ^  Des  souscriptions  sont  de- 
mandées pour  organiser  lé  noUteftii  culte.  Il  y  aurait  un  office  le  di- 
manche. J'en  sais  qui  éfa  Hent^  j'en  sais  qui  s'en  affligent;  d'aiitres 
attendent  avec  une  curiosité  bienveillante  —  et  ce  ne  sont  peut-être 
pas  les  moins  intelligents  Cette  impatience  même,  ce  besoin  de  faire 
quelque  chose  prouve  la  vivacité  du  sentiment  juif.  Et  comme  disait 
l'un  des  réformateurs  :  «  Mieux  vaut  aller  à  la  synagogue  le  di- 
manche que  de  ne  pas  y  aller  du  tout.  » 

D'ailleurs,  la  crise  qui  travaille  le  judaïsme  ne  lui  est  pas  particu- 
lière. Elle  est  de  TépoqUe  et  la  question  est  double  :  d'une  part,  les 
vieilles  praticjues  et  les  exigences  matérielles  ;  de  Tautre,  la  science 
et  la  religion.  Plus  d'un  philosophe  entrevoit  une  religion  nou- 
velle. L'uh  d'eux  lui  a  même  déjà  donné  Un  nom^  à  cette  nouvelle 
croyance  :  une  cristallisation  d  idées  jiiives  !  La  scission  qui  est  sur 
le  point  de  se  produire  dans  le  judalgme  marquet*ait-elle  le  point  de 
départ  ? 

Une  dristalllsalioh  d'idées  juiveë;  ce  mot  est  d'un  penseur  non 
Israélite  (jui  se  rehcolitre  avec  un  pèhsëur  israëhte,  J.  Darmesteter. 
Celui^i  a  écl^'t  :  «  Le  Judaïsme,  seul  de  toutes  les  religions,  n'a 
jamais  et  ne  peut  jathais  ehtrer  eh  lutté  hl  aveb  la  scietice,  ni  aveé 
le  progrés  social.  Ce  ne  soiit  pas  des  forces  hostiles  qu'il  accepte  ou 
quil  subit  par  tolérance  ou  par  politique.  Ce  sont  de  vieilles  voix 
amies  qu'il  reconnaît  et  salue  avec  joie,  Car  il  les  a,  bien  des  siècles 
déjà,  entendu  retentir  danâ  les  axiomes  de  sa  raison  libre  et  ddns  le 
cri  dé  sort  écteui-  sôuffrârit*.  w 

Et  Dâttiiesteter  ajôlitâit  :  «  C'est  pour  cela  que^  dans  tous  les 
pajs  qui  se  sont  lancés  dans  la  voie  nouvelle,  les  Juifs  ont  pris  leui* 
part,  et  non  médiocroj  plus  Vite  que  ne  le  font  des  afi'ranchis  de  la 

*  L^ane  d'elles  vient  àe  publiet  uii  joU  petil  volume  pour  familiariser  la  jeu- 
nesse avec  la  lilléralure  juive  :  A  travers  les  moissonSj  par  Marguerite  Brandon- 
Salvador. 

*  Coup  â'œil  sut  VMstoire  du  peuple  Juif. 


Digitized  by 


Google 


XXVm  ACTIiS  ET  CONFÉUENCES 

veille,  à  toutes  les  gi'andes  œuvres  de  la  civilisation,  dans  le  triple 
champ  de  la  science,  de  l'art  et  de  l'action.  » 

Et  c*est  là  où  nous  allons  maintenant  trouver  les  Juifs. 

Le  romancier  Kompert  raconte  dans  ses  Nouvelles  que,  l'empe- 
reur Ferdinand  ayant  émancipé  les  Juifs,  un  vieil  habitant  du 
ghetto  de  Prague,  pris  d'enthousiasme,  se  dit  qu'il  était  de  son 
devoir  d'aller  remercier  l'Empereur  en  son  nom  et  au  nom  de  ses 
coreligionnaires.  Il  attelle  sa  carriole,  y  fait  monter  sa  femme  et 
ses  ôls  et  se  met  en  route.  A  peine  est-il  hors  du  ghetto  quilest 
accueilli  par  des  huées  et  des  sarcasmes.  Plus  il  avance,  plus  il 
constate  avec  tristesse  que  l'esprit  des  concitoyens  n'a  pas  beau- 
coup changé  à  l'égard  des  Juifs.  Le  voilà  enfin  sur  la  grande  route. 
Il  voit  des  champs  en  friche  et  il  se  souvient  que  l'Empereur  a  dit 
que  l'agriculture  manque  de  bras  et  que  chacun  doit  se  mettre  au 
travail.  Et  le  vieux  Juif  a  une  idée  :  Inutile  d'aller  à  Vienne  1  Le 
voilà  le  moyen  de  remercier  l'Empereur!  Se  mettre  au  travail, 
comme  il  le  demande  !  Et  aussitôt  le  vieux  Juif  retourne  chez  lui, 
vend  sa  maison,  achète  un  champ  et  le  cultive. 

Ainsi  devaient  faire  les  Jui&  en  France.  Ils  ne  perdirent  pas 
leur  temps  à  remercier  l'Empereur.  Il  fallait  non  des  paroles,  mais 
des  actes.  Certes,  l'on  ne  pouvait  pas  demander  à  la  première  gé- 
nération de  89  de  se  transformer  du  jour  au  lendemain.  Il  fallait  le 
temps  de  dépouiller  le  vieil  homme.  Et  pourtant,  bien  avant  le 
Grand  Sanhédrin,  les  soldats  juifs  faisaient  leur  devoir.  Dans  la 
Grande  Armée,  il  y  avait  des  Juifs  par  centaines.  Dans  le  Grand 
Sanhédrin,  il  y  avait  deux  anciens  militaires.  —  Et  depuis?, . .  Je 
ne  vais  pas  vous  refaire  une  conférence  sur  les  vertus  militaires 
des  Juifs  *.  Je  rappellerai  seulement  que  la  France  a  élevé  des 
monuments  pour  signaler  à  la  reconnaissance  éternelle  du  pays  les 
noms  de  ses  enfants  juifs  tombés  sur  le  champ  de  bataille.  Napo- 
léon pi*  demandait  au  Grand  Sanhédrin  si  les  Juifs  sauraient  dé- 
fendre la  France  comme  ils  défendraient  Jéi»usalem  !  Et  un  gé- 
néral français,  faisant  à  la  jeunesse  un  discoui*s  sur  le  patriotisme, 
ne  trouvait  rien  de  mieux  que  de  lui  citer  comme  exemple  un  des 

*  Voir  Quatre  conférences  sur  les  Juifs,  les  Vertus  militaires^  par  M.  Bloch. 


Digitized  by 


Google 


LA  SOCIÉTÉ  JUIVE  EN  FRANCE  DEPUIS  LA  RÉVOLUTION    XXIX 

fils  de  ceux  que  la  France  avait  émancipés.  C'est  tout  dire*. 
Le  patriotisme  des  Juifs  !  11  y  a  peut-être  quelque  chose  encore 
de  plus  convaincant.  Après  le  traité  de  Francfort,  des  centaines  de 
Juifs  quittèrent  Metz,  Strasbourg,  Colmar.  —  Devant  l'aigle  noire 
à  deux  oasques  qui  décorait  les  monuments,  ils  ont  dit,  comme  le 
vieux  sergent  de  Béranger  : 

C'est  un  drapeau  que  je  ne  connais  pas. 

En  1873,  la  Société  des  Gens  de  lettres  décida  d'imprimer  et  de 
vendre  un  livre  spécialement  composé  par  elle  au  profit  des  Alsa- 
ciens-Lorrains. Il  7  a  la  des  envois  de  G.  Sand,  V.  Hugo,  Erck- 
mann-Chatrian ,  Th.  Gautier,  Legouvé,  La  dernière  page  a  été 
écrite  par  un  Israélite  alsacien  ;  c*est  la  plus  touchante  peut-être 
du  recueil.  Ce  sont  quelques  vers  inspirés  au  poète  Ratisljonne, 
par  cette  peinture  de  Henner,  cette  Alsacienne  en  deuil. 

Ton  fiance,  sans  doule,  est  parti  pour  la  guerre, 

Ta  TaUends,  anxieuse,  et,  depuis  bien  longtemps, 

—  Je  m'appelle  i* Alsace  orpheline,  et  j'attends 

Non  pas  mon  fiancé,  mais  la  France,  ma  mère  1  ^ 

Voilà  Tétat  d'âme  du  Juif  alsacien,  du  Juif  français. 

Et  c'est  par  l'Ecole  qu'il  s'est  formé.  Des  écoles,  ce  fut  le  cri  de 
tous  les  Juifs  émancipés  qui  voulaient  se  régnérer  !  Des  écoles, 
ce  fut  le  cri  de  cette  Alsace  juive,  qui  pour  ses  petits  vagabonds, 
fils  de  fripiers  et  de  marchands  de  bestiaux,  ouvrait  des  écoles 
primaires,  ouvrait  des  écoles  professionnelles  et  trouvait  dans  son 
cœur  les  plus  heureuses  inspirations  pédagogiques  •  I 

Napoléon  demandait  au  Grand  Sanhédrin  si  les  Juifs  se  tourne- 
raient vers  les  carrières  libérales,  vers  les  professions  manuelles. 
Le  Grand  Sanhédrin  répondait  par  des  paroles.  La  génération  sui- 
vante répondit  par  des  actes. 

*  Il  s'agit  du  jeune  Richard  Bloch,  élève  de  mathémaliques  spéciales  et  déjà 
décoré  de  la  médaiUe  militaire,  cilé  par  le  général  Sagct  à  la  distribution  des  prix 
du  lycée  Saint-Louis  (1872). 

•  École  de  travail  de  Strasbourg  ouverte  en  1823.  —  École  de  travail  de 
Mulhouse  ouverte  quelques  années  plus  tard.  —  Société  d'encouragement  pour 
les  arts  et  métiers  Créée  à  Metz  en  1823.  Voir  Quatre  conférenees  sur  Us  Juifs^ 
l'Œuvre  scolaire» 


Digitized  by 


Google 


XXX  ACTES  ET  CONFÉRENCES 

Dès  1825  Too  constatait  de  toutes  parts  les  heureux  change- 
ments survenus  chez  les  Juifs.  On  remarquait  que  nombre  d*entre 
eux  s'étaient  portés  vers  ces  carrières  libérales,  vers  ces  profes- 
sions manuelles  pour  lesquelles  on  leur  supposait  de  l'indifférence 
ou  de  Téloignement.  Dans  son  résumé  de  1  histoire  des  Juifs  mo- 
dernes, publié  en  1828,  Léon  Halévy  pouvait  déjà  citer  nombre  de 
coreligionnaires  recommandables  par  leurs  talents  et  leurs  lumières, 
et  à  Paris  et  en  province,  et  hautement  appréciés  par  leurs  conci- 
toyens. 

La  grande  actrice  Rachel  eut  un  jour  une  idée  curieuse  :  elle 
voulut  donner  un  grand  diner  où  il  n'y  aurait  que  des  Juifs  de 
renom.  Elle  voulait  inviter  Tancien  ministre  de  la  Justice,  son  vieil 
ami  Crémieux  ;  le  ministre  Fould  ;  le  fondateur  de  cette  maison  de 
banque,  alors  dans  toute  sa  gloire,  James  de  Rothschild  ;  Tacadé- 
micien  A.  Franck;  Téditeur  Michel  Lévy;  un  autre  Michel  Lôvy  à 
la  veille  de  partir  pour  la  Crimée  comme  inspecteur  général  des 
services  médicaux  de  l'armée  ;  l'auteur  de  la  JuivBy  Fromenthal  Ha- 
lévj,  et  son  frère  Léon  ;  le  journaliste  Millaud.  A  ces  convives  elle 
voulait  adjoindre  quelques  étrangers  de  marque,  venus  en  France 
pour  y  trouver  une  patrie  d'adoption:  Meyerbeer,  Henri  Heine. 
J'ignore  pourquoi  ce  diner  n'eut  pas  lieu,  et  je  le  regrette.  L'auteur 
des  Salons  parisiens.  M"»  Ancelot,  eût  ajouté  à  son  livre  une  page 
au  moins  curieuse  :  Un  diner  chez  Rachel*. 

Et  cette  société  juive  nous  reporte  à  un  demi-siècle  en  arrière  I 
Et  depuis?...  Elle  a  été  écrite  en  partie,  l'histoire  de  cette  société 
juive  contemporaine,  elle  a  été  écrite  dans  des  pages  d'une  sobre 
éloquence,  d'une  sincère  émotion,  où  le  panégyriste  a  su  garder 
l'impartialité  de  l'historien.  Ouvrez,  je  vous  prie,  ce  livre  de  M.  le 
grand  rabbin  Zadoc  Kahn  :  Souvenirs  et  regrets. 

Voici  l'armée  avec  le  colonel  Moch,  le  colonel  Salvador,  le  com- 
mandant Franchetti,  le  commandant  Bernard,  le  docteur  Widal,  mé- 
decin-inspecteur général,  commandeur  de  la  Légion  d  honneur,  fils 

*  Rachel  connoissait-elle  ce  passage  de  Balzac  "1  •  Los  Juifs  ont  accaparé  lor; 
ils  écrivent  Hobert  U  Diabh /  ils  jouent  Phèdre;  ils  chantent  Guillaume  Tell;  ils 
commandent  des  tableaux  ;  ils  élèxent  des  palais  ;  ils  écrivent  Beiteàiider  et  d'ad- 
mirables poésies.  » 


Digitized  by 


Google. 


La  société  juive  en  FRANCE  DEPUIS  LA  RÉVOLUTION       XXXI 

de  TAlsace  juive.  Voici  TAcadômie  des  scienqes  morales  avec 
Ad.  Franck,  les  Inscriptions  et  Belles- Lettres  avec  Derenbourg; 
TAcadémie  de  Médecine  avec  Mathieu  Hirtz,  une  des  lumières  de  la 
Faculté  de  Strasbourg,  enfant  lui  aussi  de  T Alsace  juive.  Voici  la 
peinture  avec  Benjamin  Ulmann,  Tauteur  du  tableau  si  connu  Le 
Libérateur  du  Territoire,  Voici  la  politique  avec  Kœnigiwarter, 
Javal,  Crémieux.  Voici  le  Journal  des  Débats  avec  Ratisbonne,  le 
Journal  officiel  avec  Henry  Aron.  Voici  encore  la  science,  la  science 
nationale  par  excellence,  où  jamais  nationaliste  n'atteignit  la  hauteur 
de  ce  Juif  appelé  A.  Darmesteter.  Voici  renseignement  secondaire, 
voici  renseignement  primaire,  inspecteurs,  professeurs,  instituteurs  ; 
voici  le  Conservatoire  des  Arts  et  Métiers  ;  partout  des  serviteurs 
utiles  au  pays,  formant  le  cœur  et  Tesprit  de  la  jeunesse  française. 
Et  les  serviteurs  de  Thumanité  souffrante  dont  quelques  uns  furent 
des  apôtres  !  Et  les  grands  bienfaiteurs,  fondateurs  des  grandes 
œuvres  philanthropiques  dont  le  nom  est  sur  bien  des  lèvres,  disons 
mieux,  dans  bien  des  cœurs  1 

Et  combien  ne  sont  pas  nommés  !  Et  combien  sont  morts  depuis 
rimpressioQ  de  ce  livre  I  Et  quel  beau  livre  encore  nous  donnera 
Tauteur  quand  il  élèvera  un  souvenir  aux  ûUes  dlsraël  :  M'^e  Coralie  - 
Cahen,  chevalier  delà  Légion  d'honneur  ;  M™*  Furtado-Heine,  offi- 
cier de  la  Légion  d'honneur  ;  M™«  Jules  Béer,  dont  Maxime  Du 
Camp  a  fait  un  si  bel  éloge  dans  son  Farts  Bienfaisant.  Et  combien 
d'autres  I 

«  Vous  n'êtes  pas  100.000,  me  disait  mon  universitaire  et  vous 
faites  du  bruit  pour  10.000.000.  »  Le  Juif  déconcerto  la  statistique. 
Il  jr  a  un  Juif  sur  426  habitants.  A  suivre  la  proportion,  il  n'y  aurait 
pas  un  seul  Israélite  à  l'Institut.  Il  y  en  a  11,  plus  2  membres 
libres,  plus  un  correspondant  *. 

Prenez  les  cours  du  Collège  de  France  :  grammaire  comparée, 
philologie  et  archéologie  assyrienne,  langue  ot  littérature  sanscrites; 

'  Plus  les  étrangers,  associés  et  dorrespondonls,  qui  forment  un  groupe  inté- 
ressant et  de  haute  valeur. 

Je  viens  de  recevoir  une  lettre  de  faire  part  annonçant  la  mort  du  général  de 
division  Sée.  Sur  la  liste  des  personnes  mentionnées  dans  la  lettre  de  deuil  je 
trouve  deux  membres  de  TÂcadémie  de  médecine* 


Digitized  by 


Google 


XXXII  ACTES  ET  CONFÉRENCES 

philosophie  grecque  et  latine,  mécanique  analytique  et  mécanique 
céleste,  5  cours,  —  5  Juifs?  —  Non  6;  au  dernier,  un  titulaire  et- 
un  suppléant. 

Je  ne  vais  pas  faire  le  tour  des  Facultés,  de  TÉcole  des  Hautes 
Études  et  d'autres  établissements  scientifiques,  universitaires,  artis- 
tiques, et  citer  des  noms  que  tout  le  monde  connaît. 

Je  dirai  ceci  :  autrefois  pour  détruire  l'esprit  juif  on  détruisait 
quelques  bibles.  Aujourd'hui,  quel  autodafé  1  Ce  ne  seraient  plus 
quelques  livres  saints  qu'il  faudrait  brûler  1  C'est  l'œuvre  intellec- 
tuelle de  la  France  qu'il  faudrait  mutiler.  Une  charrette  pour  le 
Journal  des  Savants  \  une  autre  pour  le  Journal  Asiaiique,  et  pour  la 
Revue  archéologique^  et  la  Revue  des  Eludes  grecques^  et  la  Revue  cri- 
tiqup,  et  la  Revue  de  linguistique  ;  la  Bibliothèque  de  l'Ecole  des 
Chartes,  le  Moyen  Age,  la  Romania\  ï Année  sociologique,  la  Revue 
internatiorutle  de  sociologie,  les  Annales  de  C École  libre  des  sdmces 
politiques;  la  Revue  pédagogique,  la  Revm  de  V Instruction  publique, 
la  Revue  numismatique;  le  Mouvement  scientifique,  les  Annales  de 
l'Observatoire  de  Paris^  les  Annales  de  C  Observatoire  municipal,  les 
Annales  de  phf/sique  et  de  chimie  ;  la  Revue  d'hygiène,  la  Revue  dé 
physiologie,  \sl  Revue  de  pathologie,  la  Revue  d'ophtalmologie,  la  Revue 
de  laryngologie ,  la  Revue  de  stomatologie,  la  Gazette  de  gynécologie, 
etc.,  etc. 

J'en  passe,  j'en  passe.  Et  la  Revue  de  Paris,  et  la  Grande  Reviie, 
et  la  Revue  des  Deux-Mondes,  et  la  plus  belle  de  toutes  les  Revues, 
la  Revue  philaAthropique  ! 

Kt  les  journaux  quotidiens  *,  et  les  livres  !  Il  y  a  à  Paris  une  im- 
poriante  bibliothèque  avec  les  seuls  livres  écrits  sur  les  Juifs.  Quelle 
bibliothèque  si  Ton  y  ajoutait  tous  les  livres  écrits  par  les  Juifs,  les 
Juifs  français  seulement  I  Quel  catalogue  ! 

Il  fut  un  temps  où  les  chrétiens  couraient  à  la  synagogue,  attirés 

*  La  Presse  française  compte  de  brillants  écrivains  israi^liles.  —  Des  joUrnaul 
fort  goûtés  (lu  public  ont  été  fondés  ou  organisés  par  des  Juifs.  Ceux-ci  par  leurs 
imprimeries  ont  encore  rendu  de  f^rands  services  au  journal,  n*eussé-je  à  nommef 
que  l'importante  maison  du  regretté  Schiller  nom  toujours  vivant  et  hautement 
estimé  dans  la  Presse.  —  Parmi  les  rédacteurs  rappelons  le  souvenir  de  quelques- 
uns  qui  ne  sont  plus  :  Aron,  Azévédo,  Blum,  Goheû,  Dalaôme,  Lovy,  Millaud^ 
Mortier,  Rakisbonne,  Weill,  etc. 


Digitized  by 


Google 


LA  SOCIÉTÉ  JUIVE  EN  FRANCE  DEPUIS  LA  RÉVOLUTION     XXXIH 

par  la  beauté  des  offîces  et  les  charmes  de  la  musique.  Défense  leur 
fut  faite  d'assister  à  ces  spectacles.  D'autres  les  ont  remplacés.  Et 
c'est  encore  la  synagogue,  quand,  le  vendredi  soir,  l'Opéra  donne  le 
Prophète^  ou  le  lundi  suivant  YAfrlca%ne\  quand  TOpéra-Comique 
donne  le  Juif  Polonais  ;  le  Françai.^,  Les  Ouvriers  ;  la  Porte-Saint- 
Martio,  Les  Deux  Orphelines  \  le  Gymnase,  Le  Détour  \  le  Vaude- 
ville, Antoinette  Sabrier\  le  Théâtre  Antoine,  V Indiscret. 

£t  j'oublie  la  Renaissance,  les  Folies  Dramatiques,  TÂthénée  et 
tous  les  théâtres  de  genre  I  Et  les  interprètes  !  Encore  la  sj'na- 
gogue!  Mais  on  remporte  dans  ses  malles,  la  synagogue,  avec  le 
Théâtre  de  Campagne^  où  je  relève  les  noms  de  Dreyfus,  de  Millaud, 
de  Berr,  de  Cahen. 

Il  fut  un  temps  où,  pour  détruire  tout  monument  juif,  on  détruisait 
les  synagogues.  Eh  bien,  qu'on  les  renverse  les  monuments  juifsl  Ira- 
t-on  abattre  l'observatoire  Bischoffsheim  de  Nice?  Ira-t-on  fermer 
le  dispensaire  Furtado -Heine?  L'Institut  Pasteur  supprimera-t-il  le 
laboratoire  de  chimie  biologique  qui  porte  à  son  fronton  :  «  Fon- 
dation baronne  de  Hirsch?  »  N'ouvrira-t-on  plus  dans  les  quartiers 
pauvres  les  vingt  laiteries  philanthropiques  de  Henri  de  Rothschild  ? 
Et  que  dire  encore  de  l'Ecole  agricole  Eœnigswarter,  de  l'orphelinat 
agricole  Jules  Béer,  de  l'Ecole  professionnelle  d'assistance  aux  ma- 
lades (fondation  Âlphen  Salvador),  de  l'hospitalité  de  Ballan  (fon- 
dation Salvador-Brandon)  ?  Je  pourrais  rappeler  bien  d'autres 
œuvres  intéressantes  où  vit  le  souvenir  juif  :  la  Pouponnière,  les 
Crèches  parisiennes,  les  écoles  Lemonnier  et  ces  autres  écoles  dont 
la  création  a  été  comme  une  Déclaration  des  Droits  de  la  femme,  les 
lycées  de  filles  ?  Est-ce  que  cette  création  ne  sort  pas  tout  entière  de 
la  loi  Camille  Sée  ? 

Rien  ne  prouve  mieux  combien  la  Société  juive  est  entrée  dans  la 
Société  française,  combien  ils  avaient  raison  ceux  qui  disaient  : 
<  Proclamez-les  des  citoyens  français,  ils  le  deviendront,  i» 

Et  la  voilà  la  France  juive  l 

Mais  la  France  juive  s'étend  plus  loin  que  les  Pyrénées  et  la  Mé- 
diterranée. Prenez  la  carte  de  géographie  dressée  par  VAlliunce 
Israélite.  Voici  des  points  noirs  et  rouges  sur  les  côtes  de  Turquie  et 
d'Asie  Mineure;  là  sont  les  écoles  de  VAlliancSy  ces  écoles  dont 

ACT.   BT  CONF.  G 


Digitized  by 

L _. 


Google    — * 


XXXIV  ACtES  ET  CONFÉRENCES 


Tautre  jour  un  homme  politique  faisait,  au  Sénat,  le  plus  grand  éiog^. 
Voici  Constantinople  avec  12  écoles,  Andrinople,  Srayrne,  Damas, 
d*où  j'ai  vu  des  devoirs  français  avec  bien  moins  de  fautes  d'ortho- 
graphe que  dans  bien  des  copies  d'élèves  reçus  au  certificat  d'étude». 
Suivons  toujours  la  carte  :  Voici  la  Perse,  où  je  vois  des  écoles  de 
ï Alliance  :  1,061  garçons,  540  filles,  dans  les  écoles  de  Téhéran, 
Ispahan,  Hamadan.  Voici  la  Côte  d'Afrique,  ce  Maroc  si  convoité, 
où  la  langue  de  Racine  et  de  Corneille  est  enseignée  à  Tanger 
(528  élèves"),  Tétuan  (541  élèves),  Fez,  Mogador,  Marrakesch.  Voici 
Tripoli,  voici  la  Tunisie  avec  ses  35,000  Juifs  Dans  la  seule  école  de 
Tunis,  savez-vous  combien  d'eufanls  écrivent  et  parlent  notre  langue 
nationale?  Près  de  Ij'îOO.  Le  nombre  total  des  élèves  de  VÂlHancê 
israélite  est  en  ce  moment  de  33,000. 

Oui,  33,000  enfants  dans  ces  écoles  où  des  instituteurs  et  deains* 
titutrices  d'Orient,  instruits  à  Paris,  vont  faire  pénétrer  dans  les 
jeunes  cerveaux  les  idées  françaises  1 

Et  je  ne  dis  rien  de  TAlgérie  avec  ses  55,000  Juifs,  français  et 
arabes  à  la  fois,  et  par  cela  même  appelés  à  jouer  un  rôle  principal 
dans  les  relations  entre  la  France  européenne  et  la  jeune  France 
africaine  ! 

Lorsque  les  Français  vinrent  prendre  possession  de  la  terre 
d'Afrique  en  1830,  ils  trouvèrent,  dans  ce  pays  inconnu  alors  pour 
eux  et  hostile,  des  amis,  des  interprètes,  des  guides  qui  accouraient 
pour  saluer  le  drapeau  tricolore  comme  on  salue  un  vieil  ami. 
C'étaient  les  Juifs  algériens.  Et  ils  méritèrent  que  la  France  fit  pour 
eux  ce  qu'elle  avait  fait  pour  leurs  coreligionnaires  de  1789. 

Supposez  ces  hommes  de  la  Constituante  qui  demandaient  Péman* 
cipation  des  Juifs  et  qui  se  portaient  leurs  garants  devant  la  postérité, 
supposez-les  revenant  au  monde.  Quelle  impression  ne  leur  eût  pas 
donnée  un  spectacle  comme  celui  de  TExposition  de  1900,  la  France 
invitant  les  peuples  de  la  terre  à  venir  contempler  les  merveilles  de 
son  travail  et  de  son  industrie,  et  les  travailleurs  juifs  rivalisant  de 
zèle  avec  tous  les  autres  dans  ce  vaste  atelier  international  ! 

Il  n'est  peut-être  pas  une  classe  sur  les  121  classes  d*exposaiits 
où  ils  n'auraient  constaté  la  participation  de  ceux  dont  ils  Toalaient, 
eent  ans  auparavant,  assurer  le  concours  à  la  France.  Métallurgie, 


Digitized  by 


Google 


LA  SOCIÉTÉ  JUIVE  EN  FRANCE  DEPUIS  LA  RÉVOLUTiON    XXXV 

industrie  du  bâtiment,  industrie  des  yétements,  industrie  chimique, 
agriculture,  procédés  généraux  de  la  mécanique,  œuvres  d'art,  par- 
tout ils  les  auraient  trouvés  parmi  les  lauréats  les  descendants  de 
ceux  dont  l'Alsacien  Rewbell  disait  :  a  Ce  sont  des  usuriers  inca- 
pables de  faire  autre  chose.  » 

Mais  surtout  ces  hommes  de  la  Constituante,  qui  ne  parlaient  que 
de  fraternité,  se  seraient  arrêtés  aux  classes  101  à  112,  classes  d'une 
importance  capitale  dans  le  monde  moderne,  les  classes  d'assistance 
publique  et  d'économie  sociale.  Et  ils  auraient  constaté  que  par  ses 
sociétés  de  bienfaisance  et  de  mutualité,  par  ses  institutions  philan- 
thropiques, par  ses  écoles  (asiles,  orphelinats,  refuges,  écoles  pro- 
fessionnelles) le  judaïsme  français  a  trouvé  les  solutions  les  plus 
heureuses  des  grands  problèmes  sociaux  de  nos  jours  *  • 

Et  celui-là  se  serait  applaudi  d'avoir  été  prophète,  qui  disait  : 
c  Vous  acquerrez  de  nouveaux  8i\jets  aussi  utiles  par  leur  activité, 
leur  intelligence,  leurs  trésors  et  leurs  travaux  que  soumis  à  une 
constitution  et  à  des  lois  auxquelles  ils  seront  attachés  par  les  liens 
de  la  reconnaissance.  » 

Mais,  en  même  temps,  qu'auraient  dit  ces  hommes  de  la  Consti- 
tuante si  on  leur  avait  mis  sous  les  jeux  certains  journaux  de  nos 
jours,  certaines  brochures.. .? Ils  auraient  éprouvé  une  profonde 
surprise. . .?  Non,  ils  auraient  dit  :  «  Mais  nous  les  connaissons,  ces 
journaux.  Mais  c'est  le  Patriote  français  qne  vous  nous  donnez,  c'est 
le  Rôdeur  franfaiSf' c'est  le  Journal  de  la  Cour  et  de  la  Ville!  Voilà 
bien  le  numéro  où  l'on  dit  que  nous  venons  de  nommer  comme  Pré- 
sident de  l'Assemblée  le  rabbin  Grégoire  !  Et  le  numéro  où  Ton  dit 
qu'un  syndicat  s'est  formé  pour  acheter  les  consciences  de  la  Cons- 
tituante. Et  le  numéro  où  l'on  déplore  que  Louis  XVI  renonce  à  son 
titre  de  Roi  \vè^  chrétien  pour  prendre  celui  de  Roi  des  Juifs!  Et  cet 
autre  numéro  où  Ton  persuade  aux  masses  que  les  Juifs  pouvant 

'  Tel  a  été  Tayis  da  Jury  d^Exposition,  surtout  pour  ce  qui  concerne  les  insti- 
tnUons  israélites  qui  tout  h  la  fois  des  œuTres  philanthropiques  et  des  œuvres 
scolaires  :  École  professioimelle  Bischoffsheiin  (Hors  Concours)  ;  Refuge  de  Neailly 
(Grand  Prix)  ;  Orphelinat  Rothschild  (Médaille  d'or)  ;  École  de  Travail  (2  mé- 
dailles d'argent)  ;  Société  et  École  horlicole  du  Plessis- Piquet  (médaille  de  bronze 
et  l  prix),  etc.,  eU. 


Digitized  by 


Google 


XXXVI  ACTES  ET  CONFÉRENCES 

aspirer  à  tous  les  emplois  ne  vont  pas  manquer  de  devenir  évoques 
et  archeiéques !  *  » 

Mais  ces  hommes  de  la  Constituante,  en  lisant  nos  journaux,  crie* 
raient  au  plagiat.  Ils  diraient  :  «  Nous  en  avons  vu  d'autres  î  » 

Et  c'est  là  ce  que  le  Juif  semble  avoir  oublié.  L*antisémitisme  a 
surpris  nombre  de  gens  ;  on  ne  Ta  même  pas  compris,  et  il  y  a  des 
faits  que  Ton  ne  comprend  pas  si  on  les  prend  isolément. 

J'ai  entendu  parler  souvent  de  ce  professeur  Israélite  chargé  d'un 
cours  de  philosophie  en  province,  il  y  a  quelque  cinquante  ans,  et  qui 
dut  renoncer  à  sa  carrière  à  la  suite  d'une  croisade  menée  par 
Tévéque  de  Luçon,  qui  disait  que  cette  nomination  était  un  outrage 
et  un  scandale.  On  ne  manqua  pas  de  crier  à  Tantisémitisme. 

Permettez-moi  de  rappeler  quelques  faits  de  cette  époque  :  En 
1842,  Tarchevéque  de  Toulouse  dénonce  dans  un  mandement  les 
doctrines  antichrétiennes  d'un  professeur  de  la  Faculté  de  Montpel- 
lier, Àl.  Gatien  d'Arnoult.  Les  plaintes  faites  contre  renseignement 
de  M.  Ferrari  à  Strasbourg,  de  M.  Bersot  à  L^^on,  obligent  le  ministre 
à  suspendre  ces  deux  cours.  V  Univers ^  dans  une  lettre  à  Villemain, 
dénonce  dix-huit  professeurs  dont  Michelet,  Quinet,  Jouffroj,  Am- 
père, Lerminier,  Jules  Simon,  Chevalier.  En  1843,  l'archevêque  de 
Lyon  menaçait  de  retirer  les  aumôniers  des  lycées  si  l'on  y  donnait 
un  enseignement  contraire  à  la  doctrine  catholique,  et  les  évéques  de 
Châlons,  de  Langres  et  de  Perpignan  s'associaient  à  cette  démarche. 
L'évéque  de  Belley  détournait  les  familles  d'envoyer  les  élèves  dans 
les  collèges  de  pestilence. 

Etait-ce  là  de  l'antisémitisme  ? 

Et  Tévéque  de  Luçon  ne  livrait-il  pas  le  même  combat  que  tous  les 
autres  en  parlant  des  dangereuses  leçons  données  par  un  homme 
attaché  à  la  secte  juive  ? 

Et  tout  cela  no  visait-il  pas  au  même  but,  enlever  à  l'Université  le 
monopole  de  l'enseignement,  préparer  la  loi  Falloux?  Naïfs  seraient 
ceux  qui  croiraient  qu'il  s'agissait  tout  simplement  d*empêcher  un 
professeur  Israélite  de  gagner  son  pain.  Et  naïfis  encore  ceux  qai 
croient  que  la  polémique  actuelle,  journaux,  brochures,  romans,  tout 

*  Voir  Léon  Kahn,  Its  Juifs  d$  Paris  pendant  la  ^voîntion. 


Digitized  by 


Google 


LA  SOCIÉTÉ  JUIVE  EN  FRANCE  DEPUIS  LA  RÉVOLUTION    XXXVII 

cet  immense  effort  vise  85,000  Juifs  établis  au  milieu  de  36,0C0,000 
de  Français  chrétiens. 

Vraiment  les  Juifs  seraient  trop  fiers  de  voir  contre  eux  seuls  un 
tel  déploiement  de  forces  !  Non,  la  lutte  est  ailleurs.  C*est  la  vieille 
lutte  de  la  Révolution  et  de  la  Contre-Révolution  !  —  Mais  c'est  par  le 
Juif  qu'on  a  commencé.  —  C'est  par  lui  qu'il  fallait  commencer.  Car 
le  Juif  est  marqué  du  sceau  de  la  Révolution;  car  la  Révolution,  en 
proclamant  que  tous  les  hommes  sont  égaux,  a  renversé  le  dogme 
qui  fait  du  Juif  T^ternel  maudit  à  travers  les  nations.  —  «  Et  la 
question  juive,  comme  Ta  dit  un  homme  politique,  devient  une 
question  nationale,  une  question  de  vie  et  de  mort  pour  la  France. 
Ce  ne  seraient  plus  les  Juifs  seuls  en  tant  que  Juifs  qui  auraient  à 
souffrir,  mais  la  France  et  la  civilisation.  » 

Et  la  question  économique?  Et  la  ploutocratie  juive?  Vous  parlez 
delà  science  juive.  Eh  bien  I  et  cette  autre  science  juive,  faire  for- 
tune ? 

i*  Faire  fortune  est  une  si  belle  phrase  et  qui  dit  une  si  bonne 
chose,  qu'elle  est  d'un  usage  universel  ;  on  la  reconnaît  dans  toutes 
les  langues  ;  elle  plaît  aux  étrangers  et  aux  barbares  ;  elle  règne  à 
la  cour  et  à  la  ville  ;  elle  a  percé  les  cloîtres  et  franchi  les  murs 
des  abbayes  de  l'un  et  de  l'autre  sexe;  il  n'y  a  point  de  lieux  sacrés 
où  elle  n'ait  pénétré;  point  de  désert  ni  de  solitude  où  elle  soit  in* 
connue.  » 

Cette  réflexion  a  été  inspirée  à  La  Bruyère  par  le  spectacle  que 
lui  donnaient  ses  contemporains,  sans  doute  cette  ploucratie  juive 
qui  avait  ses  grandes  et  ses  petites  entrées  à  Versailles.  '1  out  le 
monde  sait  que  le  Grand  Roi  faisait  volontiers  monter  dans  ses  car- 
rosses les  Kahn  et  les  Lévy  ! 

Mais  ne  sortons  pas  de  notre  époque.  Et  puisqu'il  y  a  une  question 
économique,  je  vais  vous  la  présenter  en  vous  citant  tour  à  tour 
l'opinion  d'un  homme  de  lettres,  l'opinion  d'un  homme  de  science, 
lopinion  d'un  homme  politique. 

L'homme  de  lettres  est  M.  Edmond  About.  Il  a  écrit  sur  la  ques- 
tion un  dialogue  amusant  :  Le  Juif  et  le  Moine.  L'article  est  de 
1864. 
Le  Juif  est  un  riche  banquier  : 


Digitized  by 


Google     — 


XXXVilI  ACtBS  ïït  CONFERfiNGES 

ÂuJevêr  du  fideau,  h  baron^  plongé  dam  un  fauteuil  confortable, 
croise  ses  jambes.  Le  Père  Brisquel,  debout^  près  de  la  porte ^  tourne 
sëS  pouces  avec  un  embarras  visible. 

Lr  Baron.  ^-  Vous  ayez  quelque  chose  à  ttië  demander? 

Lr  PèRb.  —  Bien  peu  de  chose,  eu  égard  aux  immenses  richesses 
que  le  Ciel  vous  a  départie^,  Monsieur  le  baron,  mais  beaucoup  si 
l'oii  considère  la  pénurie  des  infortunés  qui  vous  implorent. 

Le  Baron  {ouvrant  un  tiroir  et  prenant  quelques  louis).  —  Que 
ne  dlsiez-vous  plus  tôt  !  Vous  quêtez  pour  les  pauvres  ? 

Le  Pèrb  {sans  avancer  la  main).  —  Pour  mon  jjrdro,  Monsieur 
le  baron,  qui  a  fait  vœu  de  pauvreté. 

Le  Babon  [reprenant  de  Vor  dans  son  tiroir).  —  C'est  différent. 
S'il  y  a  vœu  de  pauvreté,  je  sais  que  ça  coûte  plus  cher.  Tenez,  mon 
garçon,  je  double  la  somme. 

Le  Père.  —  Monsieur  le  baron  daignera  m*excuser.  Je  ne  viens 
pas  solliciter  une  aumône  vulgau'e.  L'ordre  auquel  j'appartiens, 
qiioiqUe  indigtie,  possède  plus  d'un  milliard  eh  Burope. .  • 

Le  Baron  {virement  et  tendant  la  main).  —  Alors,  mon  cher, 
vous  êtes  plus  riche  que  moi.  La  charité,  s'il  Vous  plaît! 

Le  Père  [avec  une  humilité  croissante).  —  Hélas!  ces  biens  ter- 
restres ne  nous  appartiennent  pas,  et  si  considérables  qu'ils  pa- 
raissent à  première  vue,  ils  sont  fort  au-dessbiis  des  besoins  de 
TËglise.  C'est  pourquoi  nous  cherchons  À  les  accroître  par  tous  les 
moyens  honorables  et  permis.  Nous  avons  dddc  ôspét'ë  que  Mon- 
sieur le  baron  ne  refuserait  pas  de  nous  associer  à  l'emprUbt  qu'il 
émet  en  ce  moment  dans  des  conditions  si  avaiitagetlsès« 

Le  Baron.  —  Allons  donc!  Du  diable  si  jô  ô&Vftl«  dtt  rottS  tôu-» 
liez  en  venir  I  Vous  demandez  de  l'emprutii  ftii  ^àîr  ? 

Le  Père.  —  On  nous  a  dit  que  cet  ehiprUtlt  ëtiiis  ft  60  (bPftil  sous 
peu  de  jours  lO  francs  pour  le  moinô. 

Lé  Baron.  — t  Mais,  j'y  compte  ! 

Le  Père.  —  Mes  supérieurs  m'ont  erdôhhë  eâ  ë@tt8é(|tiétiëe  d'M 
prendre,  s'il  se  pouvait,  pour  six  cent  ihil.'è  fWitieé; 

Le  Baron.  —  Ils  ne  sont  pas  trop  bétes,  ¥ëâ  ëiltiëriëui'S.  lïe  CDoi- 
prends  pourquoi  vous  avez  refusé  mes  vingt  louis  tout  à  l'heute. 
C'est  un  cadeau  de  cent  milld  francique  vous  voulez,  ^tÀ  Vràl? 


Digitized  by 


Google 


U  SOCIÉTÉ  JUiVE  M  FRANCE  DBtÙlS  LA  RÉVOLUTION    XXXIX 

Le  PÈRE.  —  Nous  le  préférerions  sans  nul  doute. 

Lb  Baron.  —  Â  propos  1  Vous  savez  ce  que  e^est  que  mon  nouvel 
emprunt  ? 

Lb  PàRB.  —  Nous  en  avons  une  idée  confuse. 

Lb  Baron.  —  C*est  un  emprunt  musuldian,  ni  plus  ni  moitis  ! 

Lb  Père.  —  Le  titre  n'a  qu'une  importance  secondaire. 

Le  Baron.  —  Mais  songez-y  î  La  fin  la  plus  prochaine  de  notre 
petite  opération  sera  d'affermir  un  prince  mécréant  sur  sou  trône. 

Le  Père.  —  Qu'impoi-te  si  la  fin  dernière  doit  être  d'ajouter 
cent  mille  francs  à  notre  humble  trésor  I 

Le  Baron.  —  Au  moyen  âge,  mon  cher,  les  Juifà  et  les  moines 
viraient  également  hors  de  la  société,  les  moines  par  choix,  les 
Juife  par  force;  Seulement  vous  la  dominiez,  et  elle  nous  écrasait. 
Malgré  Topinion  qui  vous  plaçait  trop  haut  et  nous  trop  bas,  nous 
étions  régulièrement  pillés  les  uns  comme  les  autres.  Lorsqu'un  roi 
manquait  d'argent,  la  seule  question  était  de  savoir  si  l'on  dépouil- 
lerait les  Juifs  ou  les  moines.  Il  n'y  a  pas  de  sécurité  hors  de  la 
loi  commune.  Nous  l'avons  compris  avant  vous^  et  nous  nous  eh 
sommes  bien,  trouvés.  Le  Juif  a  fait  des  efforts  héroïques  pour 
rentrer  dans  le  sein  de  la  société  française,  tandis  que  le  mdine 
s'escrime  â  en  sortir.  Nous  avons  obtenu  d'être  citoyens,  nous 
sommes  heureux  de  cette  conquête,  et  nous  nous  efforçons  de  nous 
en  montrer  dignes.  Nous  rivalisons  d'activité,  de  dévouement  et  de 
dourage  avec  ceux  dont  les  pères  étaient  cito^^ens  avant  nous.  C'est 
pourquoi  nos  personnes  et  nos  biens  sont  aujourd'hui  plus  en  sûreté 
que  les  vôtres.  Personne  ne  serait  assez  fort  pour  demander  Tex- 
pulsion  dés  Juifs,  tandis  que  les  Chrétiens  pétitionnent  ai\jourd'hui 
peur  obtenir  la  vôtre.  Aucun  prince  n'attenterait  sans  crime  aux 
millions  que  j*ai  accumulés  par  mon  travail,  conformément  à  la  loi 
cbmmune.  Si  vous  voulez  obtenir  la  même  sécurité,  méritez-la.  Vous 
aurez  l'argent  que  je  vous  ai  promis,  mais  si  vous  tenez  à  le  garder 
longtemps,  devenez  citoyen,  et  commencez  par  devenir  homme. 

Voici  ce  que  dit  l'homme  politique  *  :  «  Dans  le  commerce,  dans 
*  La  çuestion  juivtf  par  Gustave  Rouanet,  Revue  socialiste  de  janvier  1899. 


Digitized  by 


Google 


XL  ACTES  ET  (X^UfilRENGES 

rindustrie  et  la  finance,  les  Juifs  acquièrent  une  importanee  pro- 
portionnellement plus  considérable  que  celle  qu'ils  ont  acquise  en 
Angleterre  et  en  Amérique.  Cette  circonstance  provient  évidem- 
ment non  seulement  de  la  supériorité  de  leur^  aptitudes  spéciales 
et  de  la  solidarité  qu'ils  pratiquent  entre  eux,  mais  aussi  de  la  dé- 
cadence visible,  survenue  dans  les  facultés  économiques  de  nos 
autres  classes  dirigeantes.  Si  les  Juifs  no  se  développent  pas  au 
détriment  des  Anglais  et  des  Américains,  qui  ne  leur  portent  aucune 
envie,  c'est  que,  sans  doute,  ceux-ci  sont  aussi  bien  doués  qu*eux. 
Mais  alors,  loin  de  crier  contre  les  Juifs,  il  faudrait  se  réjouir  de 
posséder  chez  nous  une  catégorie  de  capitalistes  entreprenants.  » 

«  La  situation  économique  de  la  France  empire,  son  commerce 
décroit,  son  influence  dans  le  monde  baisse,  sa  population  diminue, 
et,  sur  notre  propre  sol,  les  capitalistes  étrangers  mettent  en  oeuvre 
et  exploitent  des  richesses  que  nos  nationaux  n'ont  pas  su  créer. 
Veut-on  un  exemple  de  Tapathie  fatiguée  des  capitalistes  français  ? 
Les  capitalistes  anglais  sont  déjà  maîtres,  à  Paris,  du  quartier  de 
rOpéra  ;  supprimez  le  Juif,  TÂnglais  le  remplacera  dans  les  autres 
quartiers  de  Paris.  » 

On  peut  rapprocher  ces  réflexions  si  intéressantes  do  ce  passage 
éloquent  dû  à  la  plume  d'un  académicien  *  :  ce  Le  mal  est  en  nous- 
mêmes,  dans  notre  sang,  jusque  dans  la  moelle  de  nos  os.  Les  Juifs 
seraient  jusqu'au  dernier  bannis  de  la  terre,  Israël  aurait  disparu  ~ 
de  la  face  de  l'Europe  que  la  France  n*en  serait  guère  plus  saine  ni 
l'Europe  mieux  portante.  La  première  chose  pour  guérir  est  de  con- 
naître sa  maladie.  Or  l'antisémitisme  nous  fait  illusion  ;  il  nous 
aveugle  sur  nous-mêmes  en  s'efforçant  de  nous  faire  croire  qu'au 
lieu  d'être  en  nous,  la  cause  du  mal  est  hors  de  nous.  —  Pas  d'er- 
reur plus  dangereuse  i  » 

Et  partant  de  là,  le  D''  Herzl  s'écrie  :  «  Vous  le  voyez  bien  ! 
L'antisémitisme  est  éternel.  Tous  les  peuples  sont  antisémites. 
Unissez-vous  donc  et  vous  qui  êtes  opprimés,  et  vous  qui,  ne  l'étant 
pas  aujourd'hui,  le  serez  sûrement  demain.  » 

'  Anatole  LeroyBeaulieu,  Israël  chez  Us  nations. 


Digitized  by 


Google 


LA  SOCIÉTÉ  juive;  EN  FRANGE  PBPUIS  IK  RÉVOLUTION        XU 

Ç*a  été  un  spectacle  fort  curieux  assurémeot  que  celui  de  ces 
Congrès  sionistes  où  Ton  discutait  la  question  de  créer  un  Etat 
juif,  où  Ton  organisait  des  comités  pour  examiner  les  moyens  de 
ramener  les  enfants  d*IsraÔl  dans  le  pays  des  ancêtres,  dans  le 
pays  a  où  coulent  le  lait  et  le  miel  ».  Une  immense  espérance  a  tra- 
versé rOrient  ;  des  millions  de  malheureux  ont  repris  courage  dans 
Tattente  de  jours  meilleurs.  —  Il  parait  même,  comme  le  déclare 
le  rabbin  Rabinovici,  que  bien  des  Juifs  qui  vivaient  dans  Tinac^ 
tion  se  sont  remis  au  travail  avec  ardeur  et  ont  cessé  leurs  querelles 
intestines.  De  cela  il  faut  se  féliciter. 

Je  n*ai  pas  à  me  prononcer  ici  sur  ce  qui  adviendra  des  espé* 
rances  et  ce  qui  adviendra  des  déceptions. 

Je  constate  que  les  Israélites  de  TOccident  ont  accueilli  avec  tié- 
deur  cet  appel  d'un  internationalisme  juif,  qui  semblait  justifier  les 
accusations  de  ceux  qui  prétendent  que  le  Juif  est  juif  avant  d'être 
.  français,  anglais,  allemand. 

Pour  les  Israélites  français,  ce  qu*iis  pensent  du  Sionisme  se  ré- 
sume dans  ce  mot  d'un  homme  d'esprit  :  «  Que  feriez-vous  au  cas 
du  retour  des  Juifs  en  Palestine  ?  —  Moi  Je  me  ferais  nommer  am- 
bassadeur à  Paris.  »  —  J'ai  idée  qu'il  y  aurait  beaucoup  d'attachés 
d'ambassad'. 

Mesdames,  Messieurs,  dans  quinze  jours  on  célèbre  la  fête  de 
Pâque.  Des  millions  de  Juifs  diront  avec  une  émotion  profonde  ; 
«  L'année  prochaine  à  Jérusalem  I  » 

Et  nous  aussi  nous  le  dirons,  et  tous  le  diront,  qui  souhaitent  le 
triomphe  du  sionisme,  mais  d'un  sionisme  plus  largo,  plus  ouvert, 
qui  réunira  non  pas  les  seuls  Juifs,  mais  tous  les  peuples  de  la  terre. 

Inutile  pour  cela  d'aller  créer  un  Etat  sous  le  soleil  de  lEquateur  I 
Inutile  de  bâtir  une  ville  sur  les  monts  de  Judée! 

La  nouvelle  Jérusalem  sera  partout  où  la  Déclaration  dos  Droits 
de  l'homme  sera  une  vérité.  La  nouvelle  Jérumlem  sera  partout  où 
triomphera  l'idée  française  de  la  Révolution.  La  nouvelle  Jérusalem 
sera  là  où  seront  les  principes  de  89. 

Et  devant  cette  Jérusalem  nouvelle,  les  peuples  pourront  dire 
une  fois  de  plus  :  a  Gesta  dei  pkr  Francos  !  » 


Digitized  by 


Google 


XUl  ACTES  fit  COMFÉREffCES 


APPENDICE. 


La  poifsie  patriotique  tient  une  grande  place  dans  la  littérature  juive 
moderne.  On  connaît  les  poésies  patriotiques  de  Manuel.  Mojse  Alcan, 
MoYse  Lyon  ont  également  écrit  de  belles  pièces  de  vers  pour  chanter 
nos  grandes  victoires.  Jo  rappellerai  notamment  là  poésie  do  Moyse 
Alean  sur  Sëbastopol.  On  doit  également  des  pages  éloquentes  à 
Alexandre  Woill. 

Les  victoires  de  Napoléon  i*''  ont  inspiré  un  grand  nombre  Oyi^n^^ 
hébraïques.  Il  y  en  a  qui,  pour  la  grandeur  de  Tidée,  l'éclat  de  Timage, 
font  songer  à  certaines  odes  de  Victor  Hugo. 

Voici  un  extrait  d*une  ode  du  Grand  Rabbin  Abraham  de  Cologna  : 

<  Par  oii  commencerait- on  à  célébrer  les  actions  de  l'homme  qui, 
dans  le  temple  de  mémoire,  a  gravé  tant  de  merTCilles?  Qui  pourrait 
raconter  ses  victoires,  ses  prodiges?  Ou  plutôt,  qui  pourrait  fixer  le 
nombre  des  étoiles  du  firmament,  et  qui,  sans  ôtre  ébloui,  pourrait 
regarder  Tastre  du  jour? 

Il  parut,  dès  Tauroro  de  sa  carrière,  triomphateur  aux  collipes  de 
Montenotte:  il  fit  connaître  à  TaoUque  Egypte  la  force  de  son  bras; 
Ulm  et  Marengo  furent  témoins  de  ses  triomphes  et  de  ses  combats 
opiniâtres  ;  Austcrliiz  a  retenti  de  ses  prodiges  nouveaux.  » 

La  traduction  française  ne  donne  qu'une  faible  idée  do  Toriginal. 

Eu  voici  une  autre  de  Jacob  Mayer  de  Bergheim  (Alsace)  :  «  Dei 
portes  de  l'Orient  au  coucher  du  soleil  la  gloire  de  Napoléon  se  répand 
avec  éclat  ;  il  commande  avec  éqoité  ;  la  justice  marche  devant  lui.  Il 
apporte  à  sa  patrie  la  gloire,  la  paix  et  le  règne  des  lois  ;  les  monts 
sourcilleux  des  Alpes  et  des  Apennins  chantent  ses  exploits;  la  France, 
ritalie,  TEspagne  proclament  ses  yictoires  ;  TAllemagne  et  la  Russie 
retentissent  du  bruit  de  ses  triomphes.  » 

La  poésie  récitée  en  français  et  en  hébreu  à  la  synagogue  à  l'oocasion 
de  la  paix  d'Amiens  est  due  à  la  plume  d*Elie  Halévy,  le  père  du  corn- 
posileur  Halévy. 

»** 

L'assemblée  convoquée  par  Napoléon  comprenait  déjà  des  hommes  de 
grande  valeur  :  Nous  nommerons  d*abord  Abraham  Furtado,  de  Bor- 


Digitized  by 


Google 


LA  SOCIÉTÉ  JUIVE  EH  PftAWGE  DEPUIS  LA  RÉVOLUTION     XLllI 

dcaui,  qui  fut  Tami  dé  Vorgniaud,  de  Gensonùé,  de  Guadel^  A  son 
retour  de  rile  d'Ëlbe)  Napoléon  le  nomma  maire  de  Bordeaux  ; 
Louis  XVIIJ  le  désigna  pour  les  fonéllons  d*Sdjoihté 

^urlado  à  écrii  sur  la  îëgislalion  et  sur  la  polilique  quelques  œutres 
remarquables.  Une  rue  de  Bordeaux  pbrte  le  nom  de  Fùrtadb. 

A  ciler  ôucote  Isàac  Bër^  et  sob  flU  Micbel.  Isaac  Berr  fui  admis,  ë  la 
tôte  d'une  ddtégalion  âë  julfâ  d*Alsàee  éï  de  Lorraine^  à  la  barre  de  la 
ConstUbanlc  et  il  prbnotiçà  un  éloquent  discours  en  faveur  des  Juifs. 
Sa  lettre  à  Grégoire  contient  des  choses  fbrt  intéressantes.  C'est  lui  qui 
disait  à  ses  coreligionnaires:  «  Atatlt  la  Bdfolulion  tous  étiez  soumis  à 
des  taxes  arbitraires  et  tous  TiTies  dans  Topprobre.  Imposez-vous  ces 
taxes  aujourd'hui  pour  entretenir  des  écoles,  des  asilesi  et  donner  à  la 
France  des  hommes,  des  citoyens  !  » 

Son  fils  Michel  Berr  s'occupa  très  activement  de  toutes  les  questions 
juives.  On  lui  doit  un  éloquent  mémoire  en  faveur  des  Juifs  de  tous  les 
pâyd  :  «  Appel  à  là  justice  des  nations  ôt  des  roiSi  » 

Michel  Berr  a  publié  nombre  d'articles  sur  les  sujets  les  plus  divers  ; 
il  collabora  à  différentes  Revues  scientifiques  et  littéraires.  Il  rappelait 
vdldtitiers  dsns  ses  travaux  ses  titrôs  dont  rénumération  est  au  moins 
ubé  indication  de  ce  que  devenait  4ès  les  premiers  temps  un  de  ces 
Juifs  étnancipés  :  é  Michel  Bérr,  membre  résident  de  la  Société  royale 
des  antiquaires  dé  France,  de  là  Soeidlé  philotechnique  de  Paris, 
cotlrespendënt  de  la  Société  royale  de  Goeilingue  et  de  plusieurs  autres 
Académies,  l'un  des  collaborateurs  do  là  Bévue  enejfchptdique^  du 
Bulleitn  Un(^rsel  des  Sciences  éï  de  là  CoUeisifon  Française  des  chefn-d' œuvre 
dei  théàlrei  étrangers,  ancien  professeur  de  littérature  allemande  à 
r Athénée  royal  de  Paris(  etc.  » 

A  l'Athénée  royal.  Berr  fui  le  collègue  et  Tami  de  hjà  Harpe,  de 
auvief)  dô  Bi^tijsmln  Goustanti 


» 

>  ¥ 


b%t%  éèttô  sôeiâtê  Juive  dé  là  t^ëslàui'atloh  je  i'elëVë  IbS  tiotnë  de 
ïêl^Uelbi  atictétl  élève  de  TËtidle  pbîyleëhblqUë}  ancien  pl>ofô»séd^  â« 
niâlhêffîàti4ueà  tt'àhscëbdàiites  au  lycdo  de  Mayëhéo,  bibllotfadeaii'e  dit 
comité  du  dépôt  central  de  Tartillerie  ;  Salvador,  auteur  de  là  M  i% 
MàUet  outrage  refondu  et  développé  soUs  Un  nouveau  litre  :  ffisiàftè  tes 
institutions  de  Moïse  èî  du  peuple  hébHUt  dont  on  peut  trouver  lé  febintité 
réddii  Hàb^  le  hurnûi  dit  BêbaH  et  dans  \%^6urnal  des  Savants  ;  Rodrigue 
pëi-G  ;  dljrfade  ftddHgUDj  èoutiu  JJô^  dëà  Iràvaùk  thés  distingués  d'ii^ti' 
nomie  politique»  Un  des  fondateurs  dû  jodrhàl  Sàlnt-Sitaonieri,  b 
Producteur;  Sarchi,  docteur  endroit;  Alphonse  Cerf-Berr,  ancien  capi- 


Digitized  by 


Google 


XLIV  ACTES  ET  CONFEBENCES 

taine  d'artillerie,  directeur  du  Gymnase  ;  Worms  de  Romilly,  qui  a 
traduit  avec  succès  les  œuvres  lyriques  d'Horace  ;  Maas,  ancien  e'iève 
do  récolo  normale;  le  docteur  Cahen  ;  Baruch  Wcill,  qui  fonda  l'une  des 
plus  belles  fabriques  de  porcelaine,  chevalier  do  la  Légion  d'honneur  ; 
Grcmieux  déjà  célèbre  «  dans  le  jeune  barreau  »  ;  Bédarrides,  etc.»  etc. 
N'oublions  pas  l'écrivain  à  qui  nous  empruntons  ces  souvenirs,  Lëon 
Halévy,  déjà  connu  dans  les  lettres,  qui  au  lycée  Cbarlemagne  avait 
remporte  en  rhétorique  le  premier  prix  de  version  grecque  avec  une 
traduction  on  vers.  On  retrouve  plus  tard  le  nom  de  Léon  Hilcvy,  citd 
avec  c'ioge  dans  les  lundis  de  Sainte-Beuve,  parmi  les  candidats  à 
TÂcadémie  française,  dont  il  discute  les  titres  et  les  chances  de  succès. 


«  Un  homme  s*est  dit  :  Pourquoi  s'adresser  toujours  à  l'Etat  ?  Est-il 
donc  impossible  de  marcher  sans  les  lisières  officielles?  Je  veux  essayer, 
moi,  et  donner  à  la  science  française  ce  qui  lui  manque.»  Cet  homme 
a  su  rëunir  en  un  faisceau  toutes  les  forces  actuelles  pour  les  faire  con- 
courir à  son  œuvre.  Son  entreprise,  loin  d'avorter,  a  rëussî  d'une  manière 
grandiose.  Emporte  par  son  idce  à  ne  rien  ménager,  M.  Bischoffsheim 
a  doté  finalement  l'astronomie  française  de  ce  qu'elle  dësirait  en  vain 

depi  is  un  siècle Actuellement  l'Observatoire  de  Nice  comprend 

quinze  pavillons  ou  corps  de  bâtiment,  isolés  les  uns  dos  autres,  ayant 
chacun  sa  destination  spéciale. 

On  trouve  d'abord,  sur  la  crête  de  la  montagne,  en  allant  du  Nord  au 
Sud,  le  grand  équatorial.  la  grande  méridienne,  la  petite  méridienne, 
r<fquatorial  coudé,  le  petit  équatorial,  le  pavillon  de  spectroscopie,  le 
pavillon  de  physique  ;  puis,  à  un  niveau  inférieur,  sur  les  flancs  de  la 
montagne  :  au  Nord,  le  pavillon  magnétique  installé  sur  les  indications 
do  M.  Mascart  ;  à  l'Ouest,  trois  grands  corps  de  bâtiment,  dont  deux 
maisons  d'habitation  pour  le  directeur  et  une  partie  des  astronomes,  la 
bibliothèque  avec  ses  six  mille  deux  cents  volumes  et  ses  trente  jour- 
naux ou  recueils  périodiques  ;  à  TEst,  les  ateliers  et  la  salle  des  machines; 
au  Sud,  une  nouvelle  maison  d'habitation;  plus  au  Sud,  récurio  et  la 
remise;  en  face  de  ces  dernières,  fa  maison  du  jardinier;  enfin,  plus 
loin,  dans  la  môme  direction,  à  l'entrée  de  la  propriété,  la  maison  du 
concierge. 

Parmi  ces  bâtiments,  celui  du  grand  équatorial  est  le  plus  important* 
Tout  compris,  il  a  coûté  à  lui  seul  plus  d'un  million  do  francs. 

C'est  une  immense  construction  carrée,  en  pierres  de  taillo  de  la 
Turbie,  large  de  26  mètres,  haute  de  10  mètres,  à  l'aspect  monumental, 
à  rarchitecture  sobre,  surmontée  de  la  fameuse  coupole  Eiffel. 

(Comptes  rendus  de  i^ Académie  des  Sciences.) 


Digitized  by 


Google 


LA  SOCIÉTÉ  JUIVE  EN  FRANCE  DEPUIS  LA  RÉVOLUTION      XLV 


Je  crois  que  le  mot  charité,  avec  le  sens  prëcis  que  nous  lui  donnons 
aujourd'hui,  n*cxistc  pas  dans  la  langue  hébraïque,  car  je  no  le  dccouvre 
pas  une  seule  fois  dans  TAncicn  Testament;  en  reTanche,  il  est  répété 
soixante-quinze  fois  dans  les  Actes  et  les  Epîtres.  En  faut-il  conclure 
que  les  anciens  Juifs  no  connurent  et  n'oxercërcnt  pas  la  charité  avant 
la  dispersion  qui  suivit  le  sac  de  Jérusalem  par  Titus?  Non  certes,  mais 
pour  Texprimer  ils  se  servaient  du  mot  Zédaka^  qui  signifie  à  la  fois 
justice  et  bienfaisance;  car  pour  eux  la  charité  n'était  point  facultative, 
elle  était  imposée  comme  un  devoir  aussi  rigoureux  que  la  justice  ;  s^y 
soustraire,  c*c'tait  manquer  à  la  loi 

La  Communauté  Israélite  de  Paris,  tout  en  étant  maternelle  pour  les 
siens,  porte  secours,  autant  qu'elle  le  peut,  au  groupe  social  au  milieu 
duquel  elle  a  posé  sa  tente 

Elle  accueille  sans  parti  pris,  avec  libéralisme  et  libéralité,  toute 
infortune  qui  Timplore  ;  les  municipalités  le  savent,  et  les  congrégations, 
et  les  œuvres  laïques,  et  les  individus  qui  de  la  mendicité  se  sont  fait 
un  métier  lucratif.... .  Nul  peuple  n'a  été  plus  cruellement  traite  que 
celui  qui  se  proclame  le  peuple  de  Dieu.  Pendant  dix-huit  siècles 
l'humanité  s'est  acharnée  contre  lui  ;  il  a  subi  toutes  les  avanies,  toutes 
les  humiliations,  toutes  les  tortures S'il  est  si  généreux,  si  la  bien- 
faisance est  sa  vertu  maîtresse,  c'e3t  qu'il  n'a  point  oublié  le  temps  des 
persécutions,  et  s'il  a  p.tié  de  ceux  qui  souffrent,  c'est  qu'il  se  souvient 
de  ce  qu'il  a  souffert. 

(Maximk  Du  Camp,  Paris  bienfaisant.) 


Digitized  by 


Google 


PROCÈS-VERBAUX  DES  SÉANCES  DU  CONSEIL 


SÉANCE  DU  29  AVRIL  1903. 
Présidence  de  M.  Sylvain  Lévr,  présidmL 

M.  le  Président  propose  la  création  de  conférences,  ajant  lieo 
avec  une  périodicité  régulière  et  destinées  à  répandre  dans  le  grand 
public  la  connaissance  dei*bistoire  et  de  la  littérature  juives. 

Après  un  échange  d'observations,  le  Conseil  adopte  le  principe  de 
cette  proposition  et  décide  de  nommer  une  commission  pour  Tétude 
du  programme  de  ces  conférences.  Sont  désignés  pour  faire  partie 
de  cette  commission  :  MM.  Sylvain  Lévi,  Maurice  Bloch,  Paul  Gru- 
nebaum,  Majer  Lambert,  Lucien  Lazard,  Israël  Lévi,  Salomon  et 
Théodore  Reinaoh. 

II  est  procédé  à  Télection  d*un  deuxième  yioe*président  ;  est 
nommé  M.  le  D'  Henri  de  Rothschild. 

Le  Conseil  8*entretient  de  la  question  de  Tlndex  général  dés  cîih 
quante  premiers  tomes  de  la  Revue,  Il  est  décidé  que  le  travail  déjà 
commencé  sera  poursuivi  et  que  la  publication  en  sera  faite  après 
Tapparition  du  t.  L,  en  deux  fascicules  qui  remplaceront  les  numéros 
de  la  Revue  d'avril-juin  et  juillet-septembre  1905. 

M.  Israël  Lévi  fait  une  communication  sur  un  papyrus  récem- 
ment découvert  et  contenant  le  Décalogue  et  le  commencement  du 
Schéma. 


SÉANCE  DU  24  JUIN  1903. 
Présidence  de  M.  Sylvain  Lévi,  président 

M.  le  Président  rend  compte  des  travaux  de  la  commission  des 
conférences.  U  énumère  les  stgets  des  conférences  qui  ont  été  arrêtés 


Digitized  by 


Google 


t>ROCËS-y£RBAUX  DES  SÉANCES  DU  GOxNSEIL  XLVjI 

pour  la  première  année  et  les  nom^  des  conférenciers.  Il  indique 
aussi  le  choix  de  Theure  et  du  local  adoptés,  enfin  les  conditions 
dans  lesquelles  le  public  serait  invité. 

M.  H.  Derenbourg  présente  quelques  observations  sur  Theure  et 
le  local. 

Sur  la  demande  du  Ministre  de  Tlnstruction  publique,  il  est  dé- 
cidé que  la  Société  prendra  part  à  Texposition  de  Saint-Louis. 

M.  Lucien  Lazard  fait  une  communication  sur  un  passage  anti- 
sémitique d*un  cahier  pour  les  États  généraux  du  xvi*'  siècle. 


SEANCE  DU  29  OCTOBRE  1903. 
Présidence  de  M.  Sylvain  Ltivi,  président. 

M.  Israël  Lévi  rend  compte  des  recherches  faites  par  M.  le  Pré- 
sident et  lui  pour  trouver  une  salle  destinée  aux  conférences.  Le 
Conseil  arrête  son  choix  sur  la  salle  de  la  Société  des  Oens  de  lettres, 
cité  Rougemont.  Les  conférences  auront  lieu  à  4  heures  1/2  ;  la  pre- 
mière est  axée  au  dimanche  22  novembre. 


SÉANCE  DU  30  NOVEMBRE  1903. 
Présidence  de  M.  Sylvain  Lévi>  président. 

Le  Conseil  décide  de  retarder  d*une  semaine  les  conférences  à 
partir  du  24  janvier. 

L'assemblée  générale  est  fixée  au  24  janvier  et  précédera  la  con- 
férence qui  aura  lieu  ce  jour-là.  Le  Conseil  proposera  aux  suffrages 
de  rassemblée,  pour  la  présidence  de  la  Société,  M.  Edouard  de 
Goldschmidt. 

M.  le  Trésorier  expose  le  projet  de  budget  pour  Tannée  1904. 


Digitized  by 


Google 


XLVIU  ACTES  ET  CONFÉRENCES 

SÉINCE  DU  24  FÉVRIER  1904. 
Présidence  de  M.  Kdouard  de  Goldschmidt,  président. 

M.  le  Président  remercie  le  Conseil  de  Thonneur  qu*il  lui  a  fait  en 
le  désignant  aux  suffrages  de  rassemblée  générale. 

11  est  procédé  au  renouvellement  du  Bureau.  Sont  élus  :  Vice- 
présidents  :  MM.  Henri  de  Rothschild,  Lucien  Lazard;  Secré- 
taires :  MM.  Majrer  Lambert,  Paul  Grunebaum  ;  Trésorier  : 
M.  Moïse  Schwab. 

Le  Comité  de  Publication  est  maintenu  en  fonctions. 

M.  Théodore  Reinach  propose  do  mettre  à  Tordre  du  jour  de  la 
prochaine  séance  la  question  de  l'admission  au  Comité  de  Publication 
de  personnes  étrangères  au  Conseil.  La  proposition  est  adoptée. 

Le  Conseil  s'entretient  dei  conférences  de  Thiver  1904-1905. 
M.  Israël  Lévi  demande  s'il  est  nécessaire  de  louer  de  nouveau  le 
local  de  la  cité  Rougemont;  il  expose,  en  outre,  les  raisons  qui 
rendent  nécessaire,  pour  l'adoption  du  programme  dos  conférences, 
Tassurance  préalable  du  concours  des  conférenciers  disposés  à  le 
remplir. 

Sur  sa  proposition,  on  décide  de  mettre  à  l'ordre  âujourTexa* 
mcn  de  ces  diverses  questions  et  d'envoyer,  avant  la  séance,  aux 
membres  du  Conseil  un  questionnaire  sur  le  plan  des  conférences  à 
adopter  et  sur  les  noms  des  conférenciers  disposés  éventuellement  à 
s'en  charger. 

M.  Lazard  voudrait  que  toutes  les  conférences  de  1903-1904 
fussent  réunies  en  un  volume.  Il  est  répondu  qu'il  faudrait  pour  cela 
Tasientiment  des  conférenciers  ;  or  plusieurs  ont  déclaré  ne  pas 
avoir  le  loisir  de  mettre  par  écrit  les  paroles  qu'ils  ont  prononcée»* 

Les  Secrétaires, 
Majer  Lambert  et  Paul  Grunebaum. 

Le  gérant, 

Israël  Lévi. 

VBMAILLVB,    IIIPRIMBRIEB   QBRF,    59,    RUB   DUPLKeBlB. 


Digitized  by 


Google 


Tarif  des  annonces  :  30  fr.  par  page.  Pour  traiter,  s'a- 
dresser à  M.  Cerf,  Imprimeur,  59,  rue  Duplessis,  Versailles, 
ou  12,  rue  Sainte-Anne,  Paris,  et  À  la  librairie  Durlaclier, 
83  bis,  rue  Lafayette,  Paris. 


VIENT  DE  PARAITRE  CHEZ  ERNEST  LEROUX,  ÉDITEUR 

28,    RUE   BONAPARTK,    PARIS  (Vl«) 

ŒUVRES  COMPLÈTIS  u  FLAVIUS  JOSÈPHE 

TRADUITES   EN    FRANÇAIS 
SOUS  LA  DIRECTION  DK  THEOD'JKE  KEINACH 

TOME  SEPTIÈME  (l*^--  Fascicule) 

DE   L'ANCIENNETE    DU    PEUPLE   JUIF 

(CONTRE    APION) 

Traduction   dk   Léon   BLUM 

AORBGB  ORS  LBTTRES,  PROFKSSKUR  AU  LTCBB  DU  HAVRK 

Prix 3  fr.  50 

Pour  les  Sociétaires  qui  en  feront  In  demande  au  Trésorier, 
<7,  rue  Saint-Georges  ;  2  fr,  50. 


VIENT  DE  PARAITRE  A  LA  LIBRAIRIE  DURLACHER 

RÉPERTOIRE 

DES 

ARTiaES  D'HISTOIRE  ET  DE  LITTÉRATURE  JUIVES 

PARUS  DANS  LES  PERIODIQUES  DE  1783  A  1900  (V+304  P.) 
Par  Moïse   SGH^WAB 

SUPPI^ÉMENT  —  Prix  :  9  fr. 


Digitized  by  VjOOÇIC 


TABLE  DES  MATIERES 


PozNANSKi  (S.).  Ephraïm  b.  Schemaria  de  Fostat  et  racadémie 

palestinienne 145 

Marmier  (Général  G.).  Contributions  à  la  géograpbie  de  la  Pales- 
tine et  des  pays  voisins  (suite) 176 

Reinach  (Théodore).  Une  inscription  juive  de  Chypre 194 

LÉvi  (Israël).  Le  roi  juif  de  Narbonne  et  le  Philomène 197 

Gauthier  (Léon).  Les  Juifs  dans  les  deux  Bourgognes. 208 

Schwab  (Moïse).  Un  Mahzor  illustré 230 

BERNARDY(Amy-A.).  Les  Juifs  dans  la  république  deSan-Marin 

du  xiv«  au  xvii'^  siècle 241 

HiLDENFiNGKR  (Pâul).  Docuoieuts  relatifs  aux  Juifs  d'Arles  (fin),  265 

NOTES  ET  MÉLANGES. 

Lambert  (Mayer).  Notes  exégéliques 873 

Lévi  (Israël).  Nouvelle  note  sur  la  légende  de  l'ange  et  rermite.  275 

GiNSBURGER  (M.).  Eucore  un  mot  sur  la  famille  Schweich 277 

BIBLIOGRAPHIE. 

Lévi  (Israël).  Revue  bibliographique,  second  trimestre  1903  et 

premier  semestre  1 904 279 

Additions  et  rectifications 302 

Table  des  matières , 303 


PRIX  D'ABONNEMENT  A    LA  HEVVE  DES  ÉTUDES  JUIVBS 


Un  an 25  fr. 

Prix  du  numéro 7  ^ — 


EN  VENTE  A  LA  LIBRAIRIE  A.  DUitLACHER,  83  àis,  RUE  LAFAYETTE 

TABLE  DES  MATIÈIIES  DES  VINGT- CINQ  PltEMIERS  VOLUMES 

DE  LA  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 
Prix  :  2  fr.  50. 


VKRSAIILKS,   lill^HIMKKIlSâ   CERir,  59,    RUK   nurLKSSîS. 


REVUE 


DBS 


ÉTUDES     JUIVES 


Digitized  by 


Google 


•  YERSAILLBS  —  IMPRIMERIES  CERF,  59,  RUE  DUPLESSI8 


Digitized  by 


Google        j 


REVUE 


DBS 


ÉTUDES  JUIVES 


PCBUCATION  TRIMESTRIELLE 
DE  LA  SOCIÉTÉ  DBS  ÉTUDES  JUIVES 


TOME  QUARANTE-NEUVIÈME 


PARIS 
A  LA  LIBRAIRIE  A.    DURLACHER 

83  "*,  RUB  LAFATBTTB 
1904 


Digitized  by 


Google        i 


Digitized  by 


Google 


REVUE 


DES 


ÉTUDES  JUIVES 


PUBUCATÏON  TRIMESTRIELLE 
DE  LA  SOCIÉTÉ  DES  ÉTUDES  JUIVES 


TOME     XLIX 


N^  97 

JUILLET-SEPTEMBRE    1904 


PARIS 

A    LA  LIBRAIRIE    A.    DURLACHER 

83  bUj   RUB   LAFAYETTK 


Toutes  les  communications  concernant  la  Rédaction  et  V Administration 

doivent  ôtre  aflressées  à  la  Société  des  Études  Juives^ 

17,  rue  Saint-Georges,  Paris. 


Digitized  by 


Google 


•  •!■    -fu,    >.    f..,-^ 


La  Société  des  Études  Juives,  voulant  assurer 
aux  Rédacteurs  de  la  Risvue  une  pleine  liberté 
scientifique^  déclare  qu'elle  7i' accepte  point  la 
responsabilité  des  articles  publiés  et  qu'elle  la  laisse 
tout  entière  aux  auteurs. 


Les  côllaboratew^s  de  la  Revue  qui  désirent  wi  tirage  à  pari 
de  leurs  a?Hicles  sont  priés  de  s'adresser  directement  à  l'Im- 
primerie Cerf,  à  Versailles. 


EN  VENTE  A  LA  LIBRAIRIE  A.  DURLACHER,  83  Hs,  RUE  LAFAYETTE 

TABLE  DES  MATIÈRES  DES  TINGT-CINQ  PREMIERS  VOLUMES 

DE  LA  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 
Prix  :  2  fr.  50. 


^ft^TK^'  ' 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES, 

ÉTUDE  SUR  LE  COMMERCE  DE  L'ARGENT 
AUX  XIIP  ET  XIV  SIÈCLES 

(suite  ') 


CHAPITRE  IL 


Les  Juifs  apparaissent  au  Comté  de  Bourgofçoe  avant  1220,  introduits,  semble-t-il, 
par  les  maisons  de  Mâcon  et  de  Chalon.  —  Dès  1245,  ils  sont  assev  nombreux 
pour  être  visés  par  des  bulles  pontificales.  —  Leur  commerce,  très  actif  dès  1264, 
leur  donne  pour  clients  les  comtes,  la  baute  noblesse  et  bientôt,  pour  le  prdt  sur 
gages  insignifiants,  tout  le  menu  peuple.  —  Les  terres  des  grands  vassaux  et 
surtout  les  terres  du  domaine  comtal  deviennent  l'emplacement  des  banques  de 
prêt  des  Juifs  du  Comté  depuis  le  dénombrement  de  1296.  —  Les  Juifs,  malgré  Toe- 
cupation  du  Comté  ptr  Philippe  le  Bel,  échappent  à  la  proscription  de  1306.  —  La 
banque  d'Héiiot  de  Vesoul  fait  des  opérations  considérables  de  1296  à  1318.  Rôle 
important  de  ce  Juif.  —  L^expulsion  des  Juifs  de  France  en  1321  a  son  contre-coup 
au  comté  de  Bourgogne.  —  Dès  1330,  ils  rentrent;  ils  sont  favorisés  par  le  duc 
Eudes  IV  (1330-1349).  —  Leur  bannissement  en  1348.  —  On  en  met  quelques-uns 
à  la  torture  à  Vesoul  pour  empoisonnement  des  puits.  —  Inventaires  de  Gray, 
Vesoul,  Montboxon  et  Fondremand.  —  Dernières  colonies  :  Bracon  et  Gray.  — 
Expulsion  de  1374.  —  Colonie  juive  à  Besançon  de  1393  à  1404. 

Du  moment  qu'il  est  avéré  que  le  Duclié  de  Bourgogne  fut,  dès 
le  x«  siècle,  doté  d'une  colonie  juive,  Thistoire  du  Comté  de  Bour- 
gogne étant  connexe  à  cette  époque  lointaine  avec  celle  du  duché 
et  des  relations  ayant  été  permanentes  aux  xi«,  xii«,  xiri«  siècles  • 
entre  lès  deux  régions,  en  attendant  la  communauté  de  gouver- 
nement qui  surviendra  au  xiv»  siècle,  il  est  tout  naturel  que 
les  Juil's  établis  sur  la  rive  gauche  de  la  Saône  soient  venus 
de  la  rive  droite.  Le  silence  absolu  des  chartes  antérieures 
à  1200,  la  pénurie  de  chroniques,  en  dehors  de  textes  hagiogra- 

»  Voir  Bévue,  t.  XLVIII.  p.  208. 
T.  XLIX,  N»  97. 


igitized  by 


Google 


2  HEVUE  DKS  ÉTUDES  JUIVES 

phiqiies  où  le  Juil'  ii*apparaU  guère,  nous  amènent  à  constater 
qu'avant  1220  il  n'est  aucune  trace  de  commerce  ou  de  per^jon- 
nages  juil's  au  Comté  de  Bourgogne,  et  le  premier  texte,  tiré  du 
cartulaire  de  Balerne,  nous  tait  voir  une  juiverie  installée  à  Lons- 
le^Saunier,  dans  une  terre  dépendant  de  la  maison  de  Chalon  : 

a  Cabale  quod  est  situm  in  vico  Judeorum in  [burffo]  Ledo- 

niensi...  1220*  ».  Étant  donnée  l'influence  considérable  de  la 
maison  de  Mâcon,  puis  de  celle  de  Chalon,  dans  ce  Comté  de 
Bourgogne,  dont  la  souveraineté  devait  rester  un  jour  â  leur  des- 
cendance, on  ne  peut  attribuer  l'introduction  des  Juifs  qu'aux 
descendants  d*Othe- Guillaume,  et  vraisemblablement  à  Rai- 
naud  m  (1120-1148)  ou  à  son  petit -neveu,  Etienne,  comte 
d'Auxonne  (1150-1241)  déjà  comte  en  Bourgogne,  sans  avoir  pu 
devenir  comte  de  Bourgogne  -.  Le  fils  aîné  d'Etienne,  Jean  de 
Chalon,  était  à  Melun  le  30  décembre  1230,  quand  saint  Louis 
rendit  en  faveur  des  Juifs  de  France  son  ordonnance  fameuse*;  ce 
fut  à  lui  que  Clément  IV  adressa  trente-sept  ans  plus  tard  sa  bulle 
contre  les  Vaudois  et  les  judaïsants  du  Comté  de  Bourgogne*. 

En  tout  cas,  si  les  Juifs  existaient  à  Lons-le-Saunier  dès  1220, 
ils  devaient  s'être  répandus  plus  avant  à  la  faveur  des  guerres  et 
des  divisions  intestines  qui  avaient  armé  Tune  contre  l'autre  les 
deux  branches,  aînée  et  cadette,  des  comtes  héréditaires,  de  1201 
à  1255 •,  car,  en  J245,  fnnocent  IV,  par  une  bulle  datée  de  Lyon 
le  23  octobre,  invite  l'archevêque  de  Besançon  à  faire  porter  un 
signe  distinctif,  la  rouelle  jaune,  aux  Juifs  établis  dans  son  dio- 
cèse*. Les  chartes  où  figurent  les  Juifs  vont  bientôt  devenir  nom- 
breuses dans  le  Comté,  et  nous  donneront,  avec  une  abondance  et 
une  saveur  que  les  chartes  bourguignonnes  de  même  date  ne  pré- 
sentent pas,  des  détails  curieux  sur  les  opérations  auxquelles  se 
livrent  les  Juifs  dans  un  pays  de  soldats  et  de  paysans  où  la  fortune 
n'habitait  guère. 

C'est  aux  soldats,  c'est-à-dire  aux  nobles,  que  les  Juifs  eurent 

*■  Cartul.  de  Balerne,  n»  142.  (Copie  de  Jules  Chifflet,  coll.  Droz  des  VlUars,  à 
Besançon.) 

*  Voir  Ed.  Clerc,  Stsai,  I,  387. 

.  '  Duehesne,  Seriptores  eoetanêiy  V,  422;  —  Guillaume,  Eiif.  de8tir0s  dt  Salins^ 
1^  28S;  —  Un  Vergy,  seigneur  de  Champlitte,  y  assistait  également  (DUcbesne, 
Hiit.  ds  Vfgy,  Pr.  183). 

^  0  juillet  1267  (impr.  dans  Desloix,  Spéculum  imçuiiiHomis  BiiBtUins^  1028, 
p.  165-172). 

s  Bd.  Clerc,  Estai,  I,  404-446. 

*  Ulysse  Robert,   Les  Signet  (Vinfamie^  2*  éd.,  30  :  «  ...Quatinus  judei  tue  civi- 

tatis  et  diocesis juxta  prefati  statuta  concilii,  habiium  déférant 10  cal. 

noTembris,  pont,  anno  tertio •  (Carlul.  de  Tarchevôcbé,  coll.  Droz,  I,  334,  Bibl. 

de  Besançon.) 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LKS  DlCt'X  HOÎH  G  OIGNES  '  A 

affaire  tout  d'abord.  En  1264.  Amideu,  Jnii  de  Villars,  et  \foiroiid 
ou  Moirot,  Juif  de  Dôle,  prêtèrent  400  livres  estevenantes  à  Simon 
de  Joinville,  seigneur  de  Gex  (le  frère  de  l'historien),  et  celui-ci 
leur  donna  pour  gage,  avec  le  consentement  de  Jean  de  Clialon, 
frère  île  sa  mère,  et  d'Alix  de  Méranie,  comtesse  de  Bourgogne, 
les  revenus  de  sa  terre  de  Marnay  durant  cinq  ans*.  En  1269,  tout 
un  groupe  de  Juifs  habitant  Arlay,.  Orgelet,  Nancuise,  Poligny 
(dans  le  Jura  actuel)  et  Pontarlier  (dans  le  Doubs)  se  donnent  en 
toute  propriété  à  Jean  de  Chalon,  seigneur  de  Rochefort,  llls  de 
Jean  de  Chalon  TAntique,  et  jurent  sur  le  rouleau  de  la  loi  donnée 
par  Moïse  de  ne  reconnaître  aucun  autre  seigneur*.  Les  transac* 
tions  de  la  noblesse  avec  les  Juifs  se  multiplient.  C'est  Gui  de 
Rans,  seigneur  de  Roche-sur-Loue,  qui  engage,  en  12*74,  ses  mou- 
lins de  Roche  à  Simon,  Juif  de  la  comtesse  de  Bourgogne,  à 
Chissey'.  A  Dole,  le  Juif  Manassès  achète  le  moulm  du  Pont  en 
1276*.  Dès  1282,  la  noblesse  est  criblée  de  dettes  envers  les  Juifs 
et  envers  les  corsins,  et  des  textes  précieux  et  inédits  le  mention- 
nent :  on  vend  «  pour  paier  à  juys  et  à  corsins  les  detes  qui  sont 
demerées*  »  ;  «  pour  le  deschargemant  de  daptes  montanz  à  usure 
chiés  juis  et  chiés  corsins  «  ».  Le  Juif  est  partout  ou  presque  par- 
tout l'homme  du  Comte,  quelquefois  son  mandataire»  toujours  son 
créancier.  Quand  Othon  IV,  fils  d'Hugues  de  Chalon  et  d'Alix  de 
Méranie,   prince  brave  mais  dépensier,  devint  comte  de  Bour- 
gogne (1279-1295-1303),  l'administration  sage  et  prudente  de  sa 
mère  fut   remplacée  par  un  luxe  incroyable,  qui  le  mit  à  la 
merci  des  Juifs  et  bientôt  des  Lombards,  qui  l'entraînèrent  à  sa 
ruine.  A  Arbois,  à  Dôle,  à  Pontarlier,  à  Bracon,  à  Jussey\  dans 
toutes  les  ten*es  domaniales,  le  Juif  est  installé,  utilisé,  exploité, 
partout  il  perçoit  sur  le  Comte  et  sur  ses  seigneurs  d'amples 
bénéfices  ;  partout  il  prête  et  sert  de  banquier  au  pauvre  comme 
au  riche  *. 

Othon  IV,  en  1295,  livre  à  Philippe  le  Bel  son  comté  de  Bour- 
gogne et  se  retire  dans  le  comté  d'Artois,  dont  Mahaut,  sa  femme, 
vient  d'hériter  ;  les  seigneurs  essaient  de  lutter  contre  la  France 
avec  l'aide  de  l'Angleterre,  mais  succombent  et  capitulent  en  1301. 

>  Pièeeijust.,  n«  4.  —  Marnay  (Haute-SaÔne),  ch.-l.  de  canton  et  arr.  de  Gray. 

*  Piècêtjntt.,  no  5. 
»  Pièces  jutt.^  n"?. 

*  Pièces  jutt.,  no9. 

•  Pièces  juit.,  n»  10;  charte  de  juin  1282,  Salins. 

•  Piè  (S  jnst.,  n»  21,  charte  de  janvier  1297,  Dôle. 

^  Voir,  aux  Pièces  just.,  les  obligations,  transactioni,  quittances,  cotées  li,  12, 13, 
14  15,  16,  17,  qui  justifient  nos  appréciations. 

'  Dans  son  Bssai^  II,  169,  Ed.  Clerc  a  iait  une  confusion  absolue  entre  les  Juifs 
•i  les  Lombards  :  il  appelle  ces  derniers  «  des  Juifs  lombards  d'Asti  et  de  Florence  •« 


Digitized  by 


Google 


4  niCVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Au  moment  où  les  baillis  et  les  fonctionnaires  du  Roi  vont  pren- 
dre possession  de  cette  ten^e  jusque-là  indépendante,  Othon  IV 
l'ait  remettre,  le  25  janvier  1296,  à  Philippe  le  Bel,  un  dénombre- 
ment dont  nous  avons  deux  textes,  l'un  complètement  inédit* .  Par 
eux,  nous  savons  exactement  ce  que  représentait  le  cens  annuel 
versé  au  Trésor  par  les  Juifs  et  les  Lombards  que  le  comte  Othon  a 
trouvas  établis,  ou  a  établis  lui-même  dans  les  villes  de  son  do- 
maine». 

Neuf  groupes  de  Juifs  lui  paient  annuellement  975  livres,  tandis 
que  treize  groupes  de  Lombards  lui  paient  705  livres  seulement. 

Les  Juifs  sont  établis  à  Arbois,  Baume,  Chissey,  Dole,  Gray, 
Poligny,  Salins  (Bracon),  Vesoul,  au  nombre  total  de  14  ménages, 
dont  le  cens  annuel  varie  de  100  sous  à  200  livres,  les  Juifs  de 
Dôle,Menessier  et Béniet, étant  les  plus  împosés(200  et  150  livres). 
Vers  1300,  le  total  des  cens  des  Juifs  est  le  même,  bien  qu'il  n'y 
ait  plus  de  groupes  indiqués,  ni  à  Vesoul,  ni  à  Gray.  Faut-il  y 
voir  le  résultat  d'une  expulsion  partielle?  nous  ne  le  croyons  pas, 
car,  dès  1297,  la  banque  de  prêt  que  le  Juif  Héliot  tient  à  Vesoul 
fonctionne  sans  interruption  sérieuse  jusqu'en  1318  et  plus  tard 
encore  '.  Une  quittance  de  1297  est  fort  instructive  en  ceci 
qu'Héliot  de  Vesoul,  en  la  donnant  à  Montbéliard,  à  Othenin  et 
Huguenin  de  Saint-Loup,  fils  de  feu  Geofiroi  de  Faucogney,  dé- 
clare qu'il  la  rédige  «  hors  de  prison  et  de  tous  biens*  ». 

Les  Juifs  du  Comté,  pluslieûfeux  que  ceux  du  Duché,  et  proté- 
gés peut-être  par  les  capitulations  que  Philippe  le  Bel  dut  accepter 
pour  se  concilier  les  barons  franc-comtois,  clients  attitrés  de  ces 
banquiers,  semblent  avoir  échappé  à  la  proscription  de  1306,  dont 
nous  ne  trouvons  qu'une  très  fugitive  mention  dans  les  comptes 
d'Héliot  de  Vesoul*,  mais  sans  le  détail  précis  qui  eût  accompagné 
la  mention  d'un  exil  personnel.  En  tout  cas,  les  banques  de  prêt 
continuent  à  fonctionner,  les  Juifs  continuent  à  commercer,  aussi 
bien  dans  la  partie  du  Comté  de  Bourgogne  que  Philippe  le  Bel 
administre,  que  dans  la  partie  affectée  au  douaire  de  Mahaut 
d'Artois,  à  partir  du  décès  d'Othon  IV  (1303) «. 

A  défaut  de  comptes  royaux,  qui  pourraient  donner  une  préci- 

»  Pièces  just.^  nf  19-20. 

'  Ce  cens  annuel  appartenait  pour  moitié  au  sénéchal  du  comté  de  Bourgogne,  si 
Ton  s'en  rapporte  à  un  texte  de  la  Coll.  de  Bourgogne  (Bibl.  Nat.),  t.  XKVIl, 
[«  115  y°f  «  la  moitié  de  la  rançon  des  Juifs  ». 

*  Livres  de  commerce  d'Héliot.  étudiés  par  Loeb  {JRev,  des  Études  juivu,  Vill  et 
IX)  d'après  les  mss.  B 10410  et  B  1041!  des  Arch.  de  la  Côte-d'Or. 

*  Pièces  just,^  n<»  22  ;  charte  du  31  mai  1297. 

*  Loeb,  D9%9  livres  de  cùmmerce  (Revue ^  IX,  42),  «  l'année  de  Texil  ». 
«  Pièces  just,,  no"  24,  27,  28,  actes  de  1301-1305. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  5 

sion  absolue  aux  données  que  nous  possédons  sur  la  période  de 
1295  à  1330,  nous  avons  quelques  comptes  du  douaire  de  Maliaut 
d*Artois,  de  1305  à  1313,  qui  y  suppléeront. 

Les  Juifs  du  Comté  de  Bourgogne,  comme  ceux  du  Duché,  sont 
l'objet  des  mêmes  méfiances  populaires  et  des  mêmes  privilèges 
seigneuriaux  ;  ils  appartiennent  généralement  au  Comte  et  ne 
jouissent  d'aucun  droit  de  bourgeoisie  dans  les  communes  consti- 
tuées ;  ils  en  sont  formellement  exclus  par  les  chartes  de  franchi- 
ses de  Neublans,  en  1256,  de  Chaussin,  en  1260,  d'Annoire,  en 
1262  et  1304,  d'Orgelet,  en  1267,  de  Poligny,  en  1288». 

En  1306,  l'archevêque  de  Besançon  lança,  contre  les  Juifs  et  les 
Lombards,  un  monitoire  adressé  au  bailli,  peut-être  pour  provoquer 
contre  les  usures  de  ces  banquiers  quelque  mesure  coercitive. 
Mahaut  d'Artois  s'y  opposa».  En  1309,  elle  a  des  Juifs  à  Pontarlier, 
à  Bracon,  à  Chariez;  elle  les  introduit  à  la  Loye  (1309)  et  plus  tard 
à  Auxonne  (1312)  ;  elle  emprunte  600  livres  à  Héliot  de  Vesoul  au 
moment  du  mariage  de  sa  fille  et  les  lui  rembourse  de  1308  à  1311. 
Tous  lui  paient  un  cens  annuel  dont  la  quotité  varie  de  20  sous  à 
30  livres». 

En  1315,  Héliot  de  Vesoul,  le  créancier  de  Mahaut,  est,  avec 
Josse  de  Pontoise,  commissaire  des  Juifs  de  France  pour  le  rapa- 
triement des  Juifs  de  langue  d'oc*.  Sa  banque,  singulièrement 
prospère,  avait  pour  clients  toute  la  noblesse  du  Comté  de  Bour- 
gogne*, et  ses  opérations  commerciales  et  financières,  le  reliant 
à  l'Allemagne,  à  la  France,  à  l'Artois  et  aux  Flandres,  ont  laissé 
de  nombreuses  traces  dans  les  archives  des  Deux-Bourgognes.  Ses 
livres  de  commerce  (texte  hébreu),  conservés  à  Dijon,  ont  fait 
l'objet  d'un  intéressant  travail;  ils  jettent  sur  la  situation  sociale 
et  commerciale  des  Juifs,  à  l'époque  dont  nous  parlons,  un  jour 
aussi  complet  que  possible,  et  nous  leur  consacrerons,  comme  ils 
le  méritent,  une  étude  détaillée''.  Disons  seulement  qu'Héliot,  fort 
attaché  à  la  famille  d'Othon  IV,  comme  il  l'avait  été  à  ce  pfince, 
fut  le  bailleur  de  fonds  et  l'hôte  d'Henri  de  Bourgogne,  son  neveu. 
Le  4  mars  1319,  en  retour  de  l'engagement  pris  par  Hugues  de 
Bourgogne  et  affirmé  sur  la  foi  du  serment,  de  les  aider  à  recouvrer 
leurs  créances,  Héliot  s'obligeait,  tant  en  son  nom  que  comme  eau- 

»  A.  Tueley,  Droit  municipal  en  Franche-Comté,  56,  57,  189,  203,  etc. 

«  Pièces  just.,  n»29. 

»  A  Pontanlier,  Habranin,  XL.  K;  Jacolet,  C  s.;  —  à  Bracon,  Moussé,  XX.  1.; 
Bieaveuue,  XX.  s.;  Mirien,  XXX.  s.;  —  à  Chariez,  Eliot,  XXX.  1.;  les  enfanis 
d'Eronin,  XXX.  1.,  1309,  etc..  —  Pièces  just,,  n»  29. 

*  G.  Saige,  les  Juift  de  Languedoc,  pp.  106  et  330-  —  Arch.  Nat.,  P  2289,  f^»  108. 
»  Pièces  just.,  n-  36,37,  41,  42,  43    44. 

*  Chapitre  v. 


Digitized  by 


Google 


fi  REVUE  DES  ETUDES  JUiVES 

tion  des  Juifs  de  Fondremand,  de  Montbezon,  de  Port-s. -Saône, 
d'Apremont,  de  Dôle,  de  Poligny  et  de  Baume,  c'est-à-dire  pour  la 
plupart  des  Juifs  du  Comté,  à  verser  à  Hugues  de  Bourgogne  une 
somme  de  500  livres*.  Deux  ans  plus  tard,  Philippe  le  Long,  par 
lettres-patentes  du  14  décembre  1321,  rendait  exécutoire  au  Comté 
de  Bourgogne  l'ordonnance  qui  expulsait  les  Juifs  de  France  et 
ordonnait  à  tous  les  justiciers  du  royaume  de  délivrer  aux  gens 
de  la  reine  Jeanne  de  Bourgogne  tous  les  biens  confisqués  sur 
Héliot  de  Vesoul,  Vivant  son  fils  et  les  autres  Juifs  du  pays,  en 
quelque  lieu  qu'ils  fussent  *.  En  vertu  de  cette  ordonnance  (aujour- 
d'hui perdue),  les  biens  des  Juifs  furent  vendus,  la  maison  d'Héliot 
fut  donnée  à  une  dame  d'atours  de  la  reine  Jeanne  en  1324*,  et 
dépouillés  de  leurs  richesses  «  ils  furent  getié  fuer  de  la  Copité 
de  Bourgogne  »*  où,  quatorze  ans  plus  tard,  on  n'avait  pas  encore 
achevé  de  liquider  leur  confiscation  *.  La  mort  prématurée  de 
Philippe  V  en  1322  laissa  le  comté  de  Bourgogne  partagé  entre  la 
mère  et  la  fille,  Mahaut  d'Artois  et  la  reine  Jeanne,  toutes  deux 
veuves  et  douairières.  Sous  leur   gouvernement   pacifique,  les 
Juifs  purent  rentrer  à  loisir,  tandis  que  le  Duché  de  Bourgogne 
leur  restait  obstinément  fermé  ;  et,  quand  la  mort  de  Mahaut  et 
de  Jeanne,  survenue  en  li329,  eut  fait  passer  la  souveraine  té. du 
Comté  entre  les  mains  du  gendre  de  Jeanne  et  de  l'époux  de 
Jeanne  de  France,  le  duc  de  Bourgogne  Eudes  IV,  ce  prince  trouva 
les  villes  de  son  nouveau  domaine  peuplées  de  nombreux  groupes 
rie  Juifs  partiellement  recrutés  parmi  les  exilés  bourguignons. 

Un  tableau  des  85  ménages  juifs  qui  peuplent  à  ce  moment  le 
Comté  de  Bourgogne  est  très  suggestif  pour  leurs  noms  et  surtout 
leurs  lieux  d'origine  :  l'Angleterre,  Braine  en  Flandre,  Troyes, 
Ferrette,  Verdun-sur-le-Doubs,  Pont-à-Mousson,  Reims,  Chau- 
mont,  Maisonvaux,  etc.  C'est  une  population,  partie  de  réfugiés 
(32  fgimilles),  partie  de  Juifs  dès  longtemps  fixés  au  Comté  de 
Bourgogne,  rentrés  après  l'orage  de  1321  **. 

Apremont,  Auxonne,  Baume,   Châtelbelin,  Châtillon-le-Duc, 

*  Pièea  juzt,,  n»  43. 

*  Arch.  du  Douhs,  H  14^  cote  V,  161  (simple  mention  :  ancien  inventaire  de  la 
chambre  des  comptes  de  DôIe). 

>  L'abbé  Morey,  Les  Juif*  en  Franche-Comté  au  XIV*  tiède  y  12.  —  Celle  étude, 
faite  un  peu  à  la  léf^'ère,  invoque  un  certain  nombre  de  faits  controversés  et,  sauf  les 
emprunts  faits  litiéralement  aux  inventaires  imprimés  des  dép6ts  d'archives,  donne 
des  sources  souvent  douteuses  ou  des  dates  inexactes. 

*  Compte  de  Richard  des  Bans,  trésorier  de  Vesoul  (1332-1333),  dté  par  £d. 
Clerc,  Etiai,  il,  23. 

*  Voir  la  perception  de  leurs  vieilles  dettes  faite  en  1336-1338  par  )e  trésorier 
Richard  desfians,  de  V  tsoM\^  Pièces  just,^  n«  55. 

*  Pièces  fust,,  n^  52,  compte  de  Richard  des  Bans,  trésorier  de  Vesoul,  1332-1333. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  7 

Chissey,  Clerval,  Fondremand,  Fontenoy-le-Château,  Gray,  Mont- 
bozon,  Poligny,  Pontarlier,  Port-sur-Saône,  Salins,  Velesmes  et 
Vesoul,  tels  sont  les  emplacements  des  Juifs  en  1332.  Un  rensei- 
gnement encore  :  presque  sans  exception,  toutes  ces  localités 
dépendent  du  domaine.  Rétablissement  éphémère  de  Juifs  installés 
dans  des  seigneuries  particulières,  telles  que  Lons-le-Saunier, 
Arlay,  Bletterans,  Champlitte,  Tlsle,  etc.,  n*a  subsisté  nulle  part, 
sauf  à  Montbéliard,  et  nos  documents  sont  muets  désormais  à  ce 
sujet. 

Eudes  IV  emprunta  \olontiers  aux  Juifs  et  aux  Lombards  de 
son  Comté  :  Rubiagin  de  Dôle,  héritier  de  Vivant  de  Vesoul,  fils 
du  célèbre  Héliot,  est  à  la  fois  son  créancier  et  son  inandataire  •  ; 
c'est  lui  qui  fait  parvenir  au  duc  à  Dijon  l'argent  qu'il  recouvre 
sur  son  domaine*.  Sanse'de  Montbéliard,  frère  de  Rubiagin,  est 
dans  le  même  cas  »,  aussi  les  60  livres  de  cens  annuel  qu'ils 
doivent  au  domaine  ne  figurent-elles  jamais  dans  les  comptes,  car 
le  Duc  leur  redoit  toujours  *  et  leur  envoie  volontiers  des  clients 
du  Duché,  quand  il  n'emprunte  pas  lui-même  ».  Quand  la  guerre 
des  barons,  qui  a  ensanglanté  le  Comté  de  Bourgogne  révolté 
contre  Eudes  IV,  prend  fin  au  traité  conclu  à  Vincennes  le  13  juin 
1337,  le  Duc  prend  l'engagement  de  solder  au  compte  de  Jean  de 
Chalon,  chef  de  l'insurrection  «  cinc  mile  livres  tournois  à  ses 
jueîx  et  à  ses  lombars,  se  tant  y  doit. . ,  «  »  Au  lendemain  de  ce 
traité  Eudes  fit  argent  de  tout  et  les  Juifs  en  payèrent  leur  part. 
Dans  les  terres  d'Hugues  de  Bourgogne,  le  juif  Haquinet  de  Mont- 
bozon  et  le  prévôt  Colin  purent  retrouver  185  livres  21  deniers  de 
vieilles  dettes  ;  la  redevance  du  cimetière  de  Montbozon  produisit 
12  livres,  11  sous,  3  deniers;  les  vieilles  dettes  de  Juifs  du  Comté 
que  recouvrait  Mossel  de  Bracon  :  201  livres,  5  sous,  6  deniers, 
enfin,  les  cens  courants  des  Juifs  de  Vesoul,  ceux  d'Auxonne,  de 
Dôle,  de  Poligny,  ne  faisaient  plus  partie  de  la  trésorerie  de  Vesoul. 
A  Port-sur-8aône  et  à  Vesoul,  il  fallut,  en  revanche,  rembourser 
90  florins  de  Florence,  jadis  empruntés  au  nom  du  Duc  par  le 
bailli  Hugues  d'Arc  ^ 


>  Pièces  just.,  n»  53. 

«  Arch.  du  Doubs,  B  79^,  f.  30,  1332-1333. 

»  Ibid. 

^  Arch.  Cdte  d^Or,  B  1389.  —  Compte  de  Richard  des  Bans,  1336. 

»  Piècêt  JH*t.,  no  54.  • 

*  Malile,  Monuments  de  Neuehâtel,  cgccxiv,  p.  442;  —  Arch.  duPoubs,  B  ^39. 

^  Pièces  just,,  n*  55.  —  ëq  1338,  c'est-i-dire  la  même  année,  Girard  Millière  de 
Dole  et  Richarde  ta  femme,  «  pour  se  descbargier  de  plusieurs  debtes  en  mfins  de 
juis  et  de  lombert  • ,  sont  réduits  à  Teoëre  une  vigne  à  Dôle  au  prix  de  96  florins 
de  Florence  (Bibl.  Net.,  collection  de  Bourgogne,  4S,  f*  2S4). 


Digitized  by 


Google     "^^  ^ 


i 

i 


S  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

De  1346  à  VS^l^  une  nouvelle  révolte  de  barons  comtois  contre 
Eudes  IV  fut  entremêlée  de  succès  et  de  revers  pour  les  deux 
partis  et  se  termina  par  une  paix  dont  Philippe  VI  de  France  fut 
encore  le  négociateur  '.  A.  la  suite  du  traité,  éclatait  dans  toute  la 
région  de  TEst,  en  Savoie,  en  Alsace,  en  Allemagne,  une  persé- 
cution générale  des  Juifs.  La  peste  noire,  qui  étendait  ses  ravages, 
la  rénovation  de  la  légende  de  Tempoisonnement  des  puits  *,  et, 
par-dessus  tout  un  souffle  irrésistible  qui  surexcitait  des  imagina- 
tions fourvoyées,  firent  voir  dans  le  Juif  un  ennemi  à  détruire  et  à 
sacrifier  ».  Eudes  IV  suivait  Timpulsion  venue  de  France  et  donna 
Tordre  d'arrêter  les  Juifs  du  Comté  de  Bourgogne,  de  saisir  leurs 
biens  et  de  'les  juger.  Deux  commissaires,  Guy  de  Vy,  chevalier, 
ancien  bailli  du  Duc,  et  Jean  de  Coublans,  écuyer,  en  furent 
chargés  au  baillage  d'Amont;  il  dut  en  être  de  même  au  baillage 
d'Aval,  sur  lequel  rien  ne  nous  est  parvenu*.  Du  31  octobre  au 
1®' novembre  1348,  les  Juifs  d'Apremont,  de  Chariez,  Fondre- 
mand,  Gray,  de  Jussey,  Montbozon,  Port-sur-Saône  et  Vesoul, 
furent  arrêtés  comme  ceux  d'Auxonne.  On  les  enferma,  partie  à 
Gray,  au  château  et  dans  la  tour  de  la  ville,  partie  à  Vesoul, 
dans  les  prisons  du  baillage,  et  Ton  dressa  l'inventaire  de  leurs 
meubles,  de  leurs  gages  et  de  leurs  créances,  dont  la  liquidation 
commença. 

A  Gray,  les  commissaires  avaient  délégué  Richard  de  La  Loge 
et  le  prévôt  Jean  de  Morey,  assisté  de  son  clerc,  Perrenot  le 
Coquet.  On  saisit  et  on  inventoria  les  meubles  et  les  gages  des 
Juifs  dont  les  noms  suivent  :  Lyonet,  Symonet,  Parise,  Jocon  et 
Père,  son  fils,  Moissel,  Jacob,  la  femme  Coppinet,  Lyon  le  Gros, 
Hélîot,  Bonne  Vie,  le  prêtre  de  la  Loi  (ce  dernier  commerçait  tout 
comme  un  simple  Juif). 

A  Apremont,  la  saisie  fut  pratiquée  chez  les  Juifs  Moissel  et 
Danny  et  chez  la  Juive  Bonne  Fille. 

La  recette,  tant  de  l'argent  trouvé  que  de  la  vente  des  biens  et 
gages,  produisit  243  florins,  1  gros,  1  denier;  les  créances  à  recou- 
vrer s'élevaient  à  712  florins  et  demi  ;  la  charge  en  fut  donnée  au 
gruyer  de  Gray,  Perreaul  de  Courchamp. 

Les  Juifs  de  Gray  restèrent  en  prison  117  jours,  du  1"  no- 

»  Ed.  Clerc,  Essai,  II,  85. 

*  Ce  fait  est  visé  dans  les  procédures  contre  les  Juifs  de  Franche-Comlé.  Pièca 
JMSi,,  n»  58.  Juifs  mis  a  ladorture  «  pour  savoir  la  vérilé  des  poudres  que  Toa  disott 
qu'ils  avoient-jetée  aux  poix  et  fontainoes  ». 

»  GraeU,  Hist.  des  Juifs  (trad.  Bloch),  IV,  275-283. 

^  Le  comté  de  Bourgogne  était  parlagé  eu  deux  bailliages  :  Amout  au  N.-E.,  Aval 
au  S.-E.  Le  premier  comprenait  la  Haute-Saûne  actuelle  et  moitié  du  Doubs,  le 
second  le  Jura  et  moitié  du  Doubs  environ. 


Digitized  by 


Google 


^^^Hj^^^^^^-' 


LES  JUIFS  OARS  LES  DKUX  BOUfiGOGNES  9 

Yembre  1348  au  26  février  1349;  deux  d'entre  eux,  Père  et  Moissel 
avaient  été  arrêtés  à  Auxonne  ;  on  avait  déposé  leurs  meubles 
dans  la  maison  d'Héliot,  de  Gray  *.  Les  opérations  des  sous-com- 
missaires de  Gray  prirent  fin  le  '26  février  1349. 

A  Yesoul,  elles  durèrent  plus  longtemps,  du  31  octobre  1348 
au  14  août  1349;  la  besogne,  plus  compliquée,  était  dirigée  par 
Renaud  Joume,  de  Chariez,  prévôt  de  Vesoui*,  mais  Gui  de  Vy 
et  Jean  de  Coublans  y  présidèrent  eux-mêmes  du  31  octobre  au 
4  novembre.  Et  d'abord  l'arrestation  des  Juifs  et  la  saisie  des 
meubles,  gages  et  créances  se  firent  successivement  chez  Simon, 
Rubinine,  Habrelin,  Menessier,  Mullequenet,  Léaul  (garde  de  la 
Synagogue),  Éiiet  le  Borgne,  Eliot,  neveu  de  dame  Lie,  Mossel  le 
Cellerier,  Bienvenue,  dame  Lie,  Banditet,  Haronnin,  Haquemant. 
Quatre  d'entre  eux,  Rubinine,  Menessier,  Habrelin,  Qt  Jocon  de 
Port,  s'étaient  sauvés  et  avaient  été  arrêtés  par  le  sire  de  Viller- 
sexel,  qui  les  restitua  eux  et  leurs  meubles  le  19  novembre  1348. 

Mobilier,  bétail,  cheptels  placés  chez  les  paysans  d*alentour, 
tout  fut  inventorié,  prisé  et  vendu;  on  en  tira  à  grand  peine 
293  livres,  17  sous,  11  deniers.  Le  blé  et  le  vin  qu'on  trouva  ser- 
virent à  nourrir  les  prisonniers  de  Vesoul  :  80  personnes,  du  2  no- 
vembre au  27  janvier  1349,  31  personnes  tant  Juifs  que  Juives  et 
petits  enfants  que  Ton  garda  du  28  janvier  1349  au  10  février 
suivant  pour  traduire  «  d'ébrey  en  roman  »  certaines  lettres  et 
obligations  saisies.  Six  des  prisonniers  furent  mis  au  secret,  puis 
à,  la  torture  et  questionnés  pour  savoir  s'ils  avaient  jeté  des 
poudres  dans  les  puits  et  les  fontaines. 

Le  27  janvier,  douze  gentilshommes  :  le  seigneur  de  Montby, 
Aimé  de  Velle,  Guillaume  de  Tlsle,  le  seigneur  d'Aroz,  Jean  de 
Velle,  Othe  de  Velleguindry,  Jacques  de  Chariez,  tous  chevaliers, 
Huguenin  de  Chariez,  Guillaume  de  Vellefaux,  Perrin  de  Cendre- 
court,  Guillaume  de  la  Chapelle,  écuyers,  Henri  de  Fondremand, 
étaient  convoqués  à  Vesoul  par  les  commissaires  pour  juger  sur 
leurs  aveux,  arrachés  par  la  torture,  les  Juifs  incarcérés.  Le 
verdict  fut  rendu  et  les  condamna  au  bannissement  pour  les  sous- 
traire à  la  vindicte  populaire  «  por  ce  que  Ton  ne  les  tuest  et  des- 
roubest  ».  Ainsi  finit  Texécution  des  Juifs  de  Vesoul. 

A  Fondremand  habitaient  seulement  deux  Juifs,  Simonin  et 
Mandant  :  la  saisie  fut  pratiquée  par  Jean  des  Murs,  de  Jussey, 
les  inventaires  et  liquidation  faits  par  Gauthier,  prévôt  de  Fon- 
dremand, et  Henri   de  Fondremand,   commissaire  du   Duc,  du 


*  Pièces  just.y  u"  57. 
>  Pièces  Just.,  n«58. 


Digitized  by 


Google 


iO  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

l*"^  novembre  1348  au  22  novembre  1349.  106  livres,  13  sous, 
3  deniers  furent  réalisés,  mais  quand  on  eut  liquidé  la  dépense 
des  opérations,  il  ne  resta  plus  pour  le  Trésor  que  6  livres,  4  sous, 
3  deniers  estevenants  *. 

A  Montbozon,  on  comptait  huit  Juifs  :  Sairinate,  Borne,  Mour- 
sel,  Ossayas,  Ciniat,  la  Lune,  Flavira  et  Savelie,  leurs  créances 
montaient  à  266  livres,  13  sous,  10  deniers  ». 

Telle  fut  Texécution  des  Juifs  du  bailliage  d'Amont  au  Comté  de 
Bourgogne;  il  n'y  eut  pas  de  sang  répandu  et  le  bannissement  de 
80  Juifs  eut  plutôt  pour  résultat  de  les  préserver  que  de  les  livrer 
k  la  colère  du  peuple. 

Des  inventaires  dressés  alors,  dont  le  détail  pourrait  apporter 
quelques  renseignements  à  la  technique  des  métiers,  à  l'histoire 
du  costume,  il  serait  aisé  de  tirer  les  éléments  d'études  acces- 
soires qui  sortent  de  notre  c^dre  et  surchargeraient  notre  plan  *. 
Nous  avons,  du  reste,  groupé  pour  le  Comté  de  Bourgogne  en 
1348,  comme  nous  l'avons  fait  pour  le  Duché  en  1306,  tous  les  in- 
ventaires relatifs  à  la  confiscation  des  Juifs  et  à  la  vente  de  leurs 
gages  et  de  leurs  meubles.  En  les  parcourant,  en  les  copiant,  nous 
nous  sommes  convaincu  de  la  situation  médiocre  des  Juifs  du 
Comté,  de  la  modicité  de  leurs  créances  et  de  la  pauvreté  de  leurs 
débiteurs.  Leur  condition  était  bien  inférieure  ^  celle  des  Juifs 
du  Comté  au  temps  d'Othon  IV  et  d'Eudes  IV,  bien  inférieure  à 
celle  des  Juifs  du  Duché  sous  Philippe  le  Hardi.  Il  devait  en  être 
de  même  des  Juifs  du  bailliage  d'Aval,  de  Dôle,  Salins  et  ^utres 
lieux. 

Eudes  IV  était  mort,  quand  les  derniers  comptes  des  Juifs  du 
bailliage  d'Àmont  furent  apurés  à  Dijon;  Tun  des  premiers  actes 
de  la  régente  Jeanne  de  Boulogne  et  d'Auvergne,  mère  de  Phi- 
lippe de  Rouvres,  héritier  de  son  aïeul,  fut  de  prendre  solennel- 
lement à  Gray,  le  29  avril  1349,  l'engagement  formel  de  ne  plus 
conserver  de  Lombards  et  de  Juifs  et  de  les  expulser  dans  les  six 
mois;  l'archevêque  de  Besançon,  Jean  de  Chaion,  Henri,  comte  de 
Montbéliard,  scellèrent  cette  ordonnance,  qui  fut  promulguée  le 
26  mai  suivant  dans  tout  le  comté,  et  adoptée  à  Belfort  le  2  juin 
suivant  par  Jeanne  de  Montbéliard,  comtesse  de  Katzenellen- 
bogen  *.  Rien  ne  permet  de  douter  qu'elle  ne  fut  exécutée  partout, 

>  Pièces  just.,  n«59. 
«  Pièces  juat.,  n»  60. 

*  L'abbé  Morey,  dans  ses  Juifs  de  Franche-Comté  au  XIV*  siècle,  •  développé  à 
oatraoce  le  contexte  des  documents  que  nous  venons  d'analyser;  le  manque  de  con- 
cision et  de  précision  Ate  à  son  récit  le  caractère  vraiment  historique  et  le  fait  dé- 
générer en  roman. 

*  Pièces  jnst„ïi^6\. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEIX  BOURGOGNES  1t 

car  de  1349  à  13'74,  aucune  trace  de  Juifs  n'apparaît  dans  les  docu- 
ments francs-comtois. 

La  tolérance  introduite  en  France  par  Jean  II  dès  1362  et  par 
Philippe  le  Hardi  au  duché  de  Bourgogne,  avait  favorisé  le  retour 
des  Juifs  et  ils  étaient  revenus  à  Salins.  Le  26  septembre  1374,  au 
moment  où  Marguerite  de  France,  comtesse  de  Flandres,  d'Artois 
et  de  Bourgogne,  arrivait  à  Salins,  le  clergé  de  la  ville  lui  pré- 
senta une  pétition  sur  parchemin,  scellée  des  sceaux  des  chapitres, 
curés,  prieurs,  cordeliers  et  hospitaliers  de  la  ville,  pour  demander 
rexpulsion  «  de  ces  très  vils  et  perfides  Juifs  dont  Je  contact  souil- 
lait les  chrétiens  et  suscitait  d'innombrables  péchés  »  ».  La  requête 
fut  agréée,  H  le  surlendemain  Marguerite  de  Flandres  scella,  à 
Salins  même,  une  ordonnance  qui  expulsait,  dans  le  délai  d'un 
mois,  tous  les  Juifs  de  Bracon*. 

Quand  le  duc  Philippe  le  Hardi  fut  devenu  comte  de  Bourgogne 
en  1382  par  la  mort  de  Louis  de  Maie,  son  beau-père,  les  privi- 
lèges concédés  aux  Juifs  dans  son  duché  ne  tardèrent  pas  â  être 
étendus  au  Comté  de  Bourgogne.  Après  la  publication  des  lettres 
du  21  novembre  1384  analysées  dans  le  chapitre  précédent,  qui 
permettaient  à  52  ménages  juifs  de  résider  tant  au  Duché  qu'au 
Comté  de  Bourgogne  et  au  comté  de  Nevers,  quatre  chefs  de  fa- 
milles juives  s'établirent  au  comté  :  3  à  Bracon  :  David,  Baroth  et 
Cernon;  1  à  Gray,  Bonjour,  astreints  comme  ceux  du  Duché 
à  12  francs  de  cens  annuel  ^.  En  1390,  un  quatrième  Juif,  Vuyon, 
s'établit  à  Bracoa  *.  En  1391,  Chernon  de  Bracon  (dont  Je  fils 
était  devenu  en  1385  le  gendre  de  Joseph  de  Saint-Mihiel,  chef 
de  la  colonie  juive  de  Dijon)  ^  fut.  condamné  à  une  amende  par  le 
lieutenant  du  bailli  d'Aval^.  Depuis  le  30  mars  1390,  ces  Juifs  de 
Bracon  étaient  affiliés  à  la  colonie  de  Dijon  et  soumis  aux  mêmes 
obligations  pécuniaires  que  ses  membres  \  Quand  l'expulsion 
générale  des  Juifs  de  Bourgogne  fut  ordonnée  en  1394,  les  Juifs 
de  Bracon  et  de  Gray  suivirent  la  loi  commune,  et  le  compte  de 
Jean  Chousat  pour  l'an  1396-139'7  enregistre  leur  départ  en  ces 
termes  laconiques  :  <(  Les  Juifs  du  conté  sont  alez  demeurer  hors 
du  conté  de  Bourgogne  par  ordonnance  de  Monseigneur  avant  le 
terme  de  Noël  1395  \» 

*  Pièces  just.,  n"  07. 

'  Pièce*  just.^  n*  68.  —  Celle  charte,  inédite,  a  échappé  à  tous  les  historiens  du 
Cofiité,  réduits  à  l'hypothèse  du  succès  de  ia  requôte  du  clerg*^  saiinois. 

*  Arch.  Çôle-d'Or,  B  i472,  fo  22.  —  Pièces  jusi,.  n»  113. 

*  Pièces  just.,  n«>120. 
'  Pièces  jttst. ,  n«  95. 
«  Pièces  just.,  n»  123. 
''  Simonnet,  193. 

»  BibU  Ntt.,  Collection  de  Bourgogne,  25,  74,  ICO,  687. 


Digitized  by 


Google 


12  REVUE  DBS  ÉTUDES  JUIVES 

Besançon,  de  1393  à  1404,  bénéficie  des  migrations  des  Juifs 
chassés  de  France,  de  Bourgogne  et  de  Franche-Comté.  Dès  1381, 
un  Juif,  Perrenin  d'Auxon,  emprisonné  le  19  novembre  par  or(ire 
du  maréchal  de  Bourgogne,  y  habitait.  Toute  une  colonie  s*y 
forma,  durant  dix  ans,  pour  s*en  aller  bientôt,  quoiqu'elle  jouit  de 
nombreuses  prérogatives.  En  1465,  son  cimetière  «  en  TArgillat  » 
fut  vendu  au  profit  de  la  cité. 

Mai»  ce  qu'on  ignore,  c'est  qu'en  1396,  Philippe  le  Hardi  avait 
eu  la  pensée  d'accepter  les  propositions  de  Vivant  de  Montréal  et 
de  plusieurs  Juifs  expulsés  de  Bourgogne,  qui  le  suppliaient  de 
permettre  à  50  de  leurs  ménages  de  se  fixer  au  comté  de  Bour- 
gogne. Le  duc  fit  examiner  l'affaire  par  son  conseil  dont  l'avis  dut 
être  négatif*. 

En  1409,  un  juif  nommé  Mathasias  Quino,  fixé  à  Besançon,  de 
1393  à  1404,  habitait  Champlitte  et  fut  l'objet  d'une  incarcération 
à  Montbéliard.  Jean  Sans-Peur  somma  le  comté  de  Montbéliard 
de  le  remettre  en  liberté».  Mathasias  fut  le  dernier  Juif  autorisé  à 
séjourner  au  comté  de  Bourgogne;  de  1409  à  1791,  l'interdiction 
absolue  qui  pesait  sur  sa  race  ne  fut  jamais  levée. 


CHAPITRE  m 


Condition  légale  des  Juifs  dtns  les  deux  Bourgognes.  —  Taxe  spéciale  des  Juifs 
dans  les  péages.  —  Réception  de  Juifs.  —  Synagogues  et  cimetières.  —  Les 
rabbins  commercent  comme  les  simples  Juifs.  —  Opérations  des  Juifs  :  banque  et 
commerce.  —  Banque  :  prêts  sur  gages,  sur  hypothèques,  gages  Mobiliers,  gages 
immobiliers,  contrats  divers.  —  Commerce. 


La  race  juive,  une  fois  admise  en  Bourgogne,  y  vécut  sans 
cesser  d'être  étrangère,  à  la  merci  des  seigneurs  comme  les  serfs, 
taillable  à  volonté  comme  eux,  appartenant  comme  eux  en  toute 
propriété  à  leurs  maîtres.  S'il  restait  le  moindre  doute  sur  cette 
situation,  qui  laisse  les  Juifs  livrés  à  l'arbitraire  et  les  expose, 
malgré  le  cens  volontaire  qu'ils  paient,  à  être  l'objet  d'emprunts 
forcés  ou  de  confiscations,  un  texte  précieux  et  inédit,  de  mai 
1269,  que  nous  donnons  dans  nos  Pièces  jusliftcatives,  démon- 
trerait cette  vérité  tangible*.  On  y  voit,  en  effet,  un  groupe  de 
Juifs,  Josse  et  Vivant,  d'Arlay,  Lion  le  Grand,  de  Saint-Julien, 

.  «  Pièces  juit.^  n»  134. 
«  Pièces  just.,  n«>  135. 
*  Pièces  just.f  n«  5. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  13 

Lion  le  Petit,  d'Orgelet,  Isaac,  de  Marigny.Isaac. frère  de  Simon, 
de  Pontarlier,  Vivant,  de  Nancuise,  et  Vivant,  flls  de  Simon,  de 
Poligny,  se  donner  en  toute  propriété,  eux,  leurs  femmes,  leurs 
enfants  et  leurs  biens,  à  Jean  de  Chalon,  seigneur  de  Rochefort, 
et  jurer,  sur  le  rouleau  de  la  Loi  donnée  à  leurs  aïeux  par 
Moïse,  de  ne  reconnaître  aucun  autre  seigneur.  Les  Juifs  insistent 
même  sur  le  droit  qu'il  aura  de  disposer  de  leurs  personnes  et 
de  leurs  biens. 

Ce  texte  est  l'expression  certaine  du  droit  commun  en  ce  qui  con- 
cerne les  Juifs  dans  les  deux  Bourgognes. 

Leur  exclusion,  spécifiée  déjà,  de  toutes  les  chartes  de  franchises 
est  la  preuve  qu'ils  restent  les  hommes  du  seigneur,  soumis  à  son 
bon  plaisir.  Nous  n'insisterons  pas,  car  aucun  document  parmi  ceux 
qu'il  nous  a  été  donné  de  parcourir  ne  peut  détruire  le  fait  énoncé. 
On  ne  peut  les  appeler  en  champ  clos,  ils  sont  exempts  de  tailles 
et  impôts  réguliers  et  généraux,  mais  paient  un  cens  personnel 
plus  ou  moins  élevé,  outre  les  quises^  c'est-à-dire  les  impôts  excep- 
tionnels. 

De  1374  à  1394,  le  Juif  est,  en  Bourgogne,  Tobjet  de  réceptions 
collectives  ou  individuelles,  sur  la  proposition,  ou  par  les  soins  de 
leurs  chefs  ou  rabbins  ;  on  en  connaît  nombre  d'exemples  publiés  ou 
mentionnés  déjà  :  les  contrats  individuels  n'ont  pas  assez  d'intérêt 
pour  mériter  autre  chose  qu'une  mention  «. 

Disséminés  sur  la  surface  des  deux  Bourgognes,  livrés  au 
négoce,  les  Juifs  ne  forment  point  partout  des  communautés  régu- 
lières; il  y  en  a  pourtant  à  Dijon,  à  Mâcon,  à  Autun  dès  le 
xiii°  siècle  *,  à  Lons-le-Saunier,  à  Vesoul,  à  Gray,  à  Montbozon, 
dès  le  xiv«  siècle  ',  à  Besançon,  de  1393  à  1404. 

Banni  des  franchises  communales,  le  Juif  est,  en  revanche,  sou- 
mis, sur  les  rôles  des  péages,  à  une  taxe  particulière.  A  Chalon- 
sur-Saône,  le  Juif  paie  9  deniers,  la  Juive  4  (9  si  elle  est  en- 


*  Réception  de  Juifs  a  Dijon,  1381,  Pièces  juit.,  u*  86  bit;  1383  (Arch.  Côle-d'Or, 
B1461,  {•  14  vo);  1391  (iùid.,  B  11309,  f«>3);  —  voir  Simonnet,  183-187. 

*  L'existence  des  synagogues  d'Autun,  Dijon,  Mftcon  esl  prouvée  par  les  tombes 
à  inscriptions  hébraïques  publiées  pour  la  plupart  dans  cette  Ètvue  et  par  IMndication 
des  rabbina  donnée  par  Gerson  dans  Let  Juifs  de  Bourgogne  ;  celles  de  Gray  et 
Vesoul  par  le  livre  d'Héliot  de  Vesoul  (Loeb),  1300-1318,  et  Vesoul  et  Gray  en  1348 
ptr  les  no»  57  et  58  des  Pièces  justificatives. 

>  Il  y  avait  des  cimetières  juifs  à  Besançon  (lieu  dit  <«  UArgillat  i,  1465,  Arcb. 
Municipalea)  ;  à  Bracon  (1423-1424,  Arcb.  Côte-d'Or,  B  3361)  ;  à  Lons- le  Saunier,  dès 
1293,  entre  le  prel  de  Chauldon  et  la  fontaine  de  Urgidon  (A.  Tuetey,  Droit  munieipûl, 
227)  ;  a  Montbozon  en  1332-1333  (Arcb.  du  Doubs,  B  79*),  et  vraisemblablement  dans 
tous  les  lieux  principaux  où  ils  commerçaient;  remplacement  coutumier  était  voisin 
des  Fourches  ou  de  la  Potence  ;  les  Juifs  payaient  ordinairement  1  franc  d*or  de 
redevance  au  Duc  ou  au  Comte,  par  inhumation. 


Digitized  by 


Google 


i/i  HEVUK  DfciS  ÉTUDES  JUIVES 

ceinte;*;  à  Arlay,  5  sons;  dans  la  plupart  des  péages  francs- 
comtois,  dès  le  xv*>  siècle,  30  deniers  (Baume,  l'Isle,  Montmorot, 
Pont-de-Roide,  etc.)  ;  à  Verdun,  4  deniers  par  Juive,  et  8,  si  elle 
est  grosse. 

Des  rabbins  vont,  viennent  ou  séjournent  *  ;  leur  action  reli- 
gieuse s'exerce  dans  les  écoles  ou  synagogues,  mais  ils  ne  s'isolent 
pas  dans  la  sphère  religieuse  et  nous  les  voyons  en  1300  et  1318  à 
Vesoul,  en  1348  à  Gray  ^  en  1318-1392  à  Dijon  *,  se  mêler  active- 
ment au  négoce. 

Les  Juifs  ne  sont  pas  généralement  artisans,  ils  sont  parfois 
orfèvres,  graveurs  de  sceaux*  et  bouchers^. 

Dans  les  deux  Bourgognes,  ils  se  livrent  tour  â  tour  à  deux 
genres  d'opérations  :  les  opérations  financières  ou  de  banque  pro- 
prement dites  et  les  opérations  de  commerce  en  général,  spécula- 
tions sur  le5  marchandises  neuves,  revente  des  gages  et  marchan- 
dises d'occasion. 

Le  prêt  d'argent  est,  par  excellence,  la  raison  d'être  du  Juif,  c'est 
le  motif  réel  de  la  tolérance  du  seigneur  qui  l'admet,  le  protège, 
l'encourage,  puis  le  met  en  coupe  réglée  et  le  rançonne  sans  pitié 
quand  l'occasion  s'en  présente,  c'est-à-dire  très  fréquemment.  Nos 
documents  le  montrent  dès  1208  prêtant  â  une  abbaye*'  ;  il  prêtera 
plus  volontiers  â  la  noblesse  :  aux  Joinville,  alliés  de  la  maison  de 
Chalon  dans  le  comté  de  Bourgogne  »;  en  1277  à  un  seigneur  dont 
le  duc  Robert  ne  dédaigne  pas  d'être  le  plaige  °  pour  1,500  livres, 
à  Othon  IV,  comte  de  Bourgogne,  dont  il  devient  le  mandataire, 
en  1282, 1285,  1286  *«,  aux  Montfaucon  **,  aux  Faucogney  ",  à  de 
plus  petits  gentilshommes,  qu'il  n'exploite  pas  moins  *^  que  les 


»  Arch.  Côle-d'Or,  B  1138,  f»  2, 16  v,  51  v\ 

•  Loeb,  Deuw  livres  de  commerce^  Mevue,  Vlll,  109. 

»  Meime,  VIII,  109;  —  voir  Pièce»  just,,  n»  57,  art.  138-148.  Le  prôlre  delà  Loi 
de  Qray  prête  sur  gage. 

^  Joseph  de  Trêves,  <  maistre  de  la  loy  > ,  commerce  activement  à  Dijon  de  1378  à 
1391  (Arch.  Côte-d'Or,  B  11305,  B  11306). 

•  A  signaler  notamment  la  présence  à  Dijon  de  Meret  <  Sigillifici  »,  Simonnet,  174  ; 
voir  notre  table  de  noms  juifs. 

•  Loeb  [Ibid,y  VllI,  167-170)  indique  Diéot,  officiant  à  Vesoul,  et  un  boucher  joil 
de  Port.  —  Voir  pour  la  boucherie  juive  un  document  analysé  par  Simonnet  sur  la 
boucherie  particulière  des  Juifs  de  Dijon,  en  1383  (M^m,  Aead,  de  JHJûm^  1865, 
p.  i^8). 

'  Pièces  just,^  n«  1. 

•  1264  {Pièces  Just.,  n«4). 

•  1277  (Arch.  Côte-d'Or,  B  11412,  f<»  40). 
»•  Pièces  jnst.^  n-  11,  14, 15,  16. 

"  Pièces  just.^  n*  12. 
«*  Ihid,^  n»-  17,  22. 
"  iWrf.,  Il»  21. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  UOUHGOGiNES  15 

puissants  sires  de  Neiilchùtel-sur-Ie-i.ac  ',  ou  les  sires  de  Vienne, 
ses  clients  fidèles  *.  11  ne  le  l'ait  qu'à  gros  intérêts,  s'il  avance  de 
beaux  deniers  comptants  et  tire  de  soif  argent  de  '25  à  50  pour 
cent,  quand  ce  n'est  pas  davantage  ^.  Qu'il  prête  de  grosses 
sommes  à  des  grands,  ce  ne  sera  que  sur  bonne  hypothèque  ou 
forte  caution,  dûment  libellée  par  devant  notaires,  officialités  ou 
juridictions  ;  s'il  ne  stipule  pas  toujours  des  intérêts,  il  stipule  gé- 
néralement des  amendes  et  c'est  chose  fort  singulière  de  voir  au 
XIV*  siècle  les  amendes,  stipulées  au  profit  du  duc  de  Bourgogne, 
intéressé  de  la  sorte  à  faire  payer  les  débiteurs  du  Juif*.  Le  Duc 
est  toujours  son  plus  gros  client'.  Qu'il  prête  à  des  pauvres,  ce 
sera  sur  gages  et,  le  plus  souvent  sans  contrat  écrit  ^  ;  notons  que 
l'emprunteur  sur  gage  n'est  pas  toujours  un  pauvre  diable,  quoi- 
que ce  soit  la  coutume  (témoin  les  inventaires  des  Juifs  de  Dijon 
en  1306,  et  ceux  des  Juifs  de  Gray  et  Vesoul  en  1348)  \  car  en 
1381,  le  duc  Philippe  le  Hardi  lui  donne  en  gage  une  de  ses  jarre- 
tières d'or  ».  C'est  des  gages,  d'ailleurs,  qu'il  tire  son  plus  gros 
bénéfice,  car  c'est  le  gage  qui  lui  amène  la  masse  de  ses  clients, 
c'est  par  le  gage  qu'il  pénètre  dans  tous  les  intérieurs  et  finit  par 
être  maître  de  l'argent  qui  se  dérobe  et  qu'il  amasse  chez  le  peuple 
pour  prêter  ensuite  au  riche  dans  l'embarras.  En  vendant  le  gage 
mobilier*,  le  Juif  fera  de  nouveaux  bénéfices,  soit  en  rachetant  par 
dessous  main,  soit  en  transigeant  avec  le  débiteur  attardé^. 

Un  gage  qui  lui  procure  des  profits  considérables,  c'est  l'hypo- 
thèque ou  le  gage  immobilier.  Tantôt  ce  sont  de  grands  seigneurs 
qui  engagent  les  revenus  de  leurs  terres,  comme  Mathieu  de 
Longwyen  1258  *»,  comme  Hugues  de  Neublans  en  1264  **,  comme 
Simon  de  Joinville,  sire  de  Gex,  qui  engage  en  1264  Marnay  *', 
comme  Gui  de  Rans  qui  engage  ses  moulins  de  Roche  au  Juif 
Simon  de  Chissey  en  1274  «',  comme  le  sire  de  Rennes  qui  engage 

«  Piieêê  juit.^  n*  24. 

«  Ibid,,  n»  25  (1301);  —  Arch.  Côle-d»Or,  B,  11312.  f*  6  (1390). 

*  Voir  Dotre  chapitre  sur  Plntérdt. 

*  Arch.  CÔte-d'Or,  B,  11344,  f»  49,  etc. 

»  Prête  en  1333  (Arch.  du  Doubs,  B,  79);  —  en  1337  (Arch.  Côle-d'Or,  B,  1389, 
fo  32  T*.33)  ;  —  en  1385  [Ibid,,  B,  1465.  f«  45  ▼•)  ;  en  1393  [Ibid^,  B,  1494,  f*  34). 

•  Conslilaiions  de  gages,  1381-1384  ;  —  Pièces  just.,  n«'  76,  83,  109. 
'  Pièces  Just,,  31  (1306),  n-  57  et  58  (1348). 

«  Dégagée,  moyennant  10  francs,  chez  David  de  Baume  (Arch.  Côte-d'Or,  B,  1457, 
f*  61). 

•  Nombreux  eontrato  de  ce  genre  de  1364  à  1393  (Arch.  Cdle-d*Or,  B,  11261, 
f  13;  —  B,  11274,  f*  135;  —  B,  11302,  f  5;  —  B,  11308,  f*  136;  B,  11344, 
^•47?»). 

**  Arch.  da  Donbt,  B,  474. 

»>iWrf.,B,476. 

"  Marnay  (Haute-Saône),  arr.  de  Qray,  cb.-U  de  canton.  •—  Piècêijusi.,  n*  4. 

"  Pikesjuii.^  n»57. 


Digitized  by 


Google 


16  RKVIIE  DES  ETUDES  JUIVES 

au  même  ses  château  et  seigneurie  de  Rennes  en  12T7\  comme 
Thiébaud,  seigneur  de  Beauvoir  en  Maçonnais,  qui  engage  tous 
ses  revenus  en  1334  à  Kubiagin  de  Dole  et  à  Sanse  de  Montbé- 
liard  •,  comme  Guillaume  de  Germoles,  qui  engage  en  1377  son  fief 
à  des  Juifs  parisiens,  qui  chercheront  à  le  faire  vendre  '. 

Si  les  seigneurs  engagent  leurs  fiefs,  en  sollicitant  et  obtenant 
Tadhésion  de  leur  suzerain,  les  simples  particuliers  hypothèquent 
leurs  vignes,  leurs  maisons,  leurs  champs,  et  tant  que  le  Juif  n'est 
pas  inquiété  pour  ses  propriétés  personnelles  en  terres  (ce  qui 
arrivera  au  xiv*  siècle  *),  il  prête  sur  hypothèque,  exproprie  et 
administre  ses  vignes  ou  ses  champs  ^  s'il  ne  les  peut  revendre  à 
profit.  Les  registres  des  notaires  de  la  Bourgogne,  où  nous  avons 
tant  puisé,  fourmillent  d'actes  de  ce  genre. 

Parmi  les  clauses  que  le  Juif  fait  insérer  dans  ses  contrats  de 
1387  à  1393,  il  y  en  a  une  assez  singulière,  c'est  la  renonciation  par 
le  débiteur  à  impétrer  lettres  de  grâce  ou  de  répit  pour  ses  dettes, 
du  Roi  ou  du  Duc;  on  y  ajoute  souvent  une  clause  pénale,  le  paie- 
ment de  10  à  50  francs  d'or  à  verser  au  Duc  ^.  Les  mêmes  contrats 
contiennent  souvent  la  clause  de  prise  de  corps  :  le  Juif  hésitait  peu 
à  faire  incarcérer  ses  débiteurs  et  la  justice  lui  prêtait  d'ordinaire 
main- forte,  du  moins  au  xiv«  siècle  •. 

Le  gage  accepté  est  souvent,  quand  le  Juif  traite  avec  des 
paysans,  une  tête  de  bétail,  un  cheval,  un  bœuf,  une  chèvre  ;  le 
Juif  le  prend,  le  met  en  cheptel  et  souvent  en  tire  grand  profit  «. 

Toutes  ces  opérations,  tous  ces  contrats  sont  la  conséquence 
forcée  des  prêts  d'argent  et  rentrent  absolument,  y  compris  les 


»  Bibl.  Nat.,  coll.  Moreau,  894,  f*  657  v<». 

*  Pièces  just.,  n»  34. 

*  Arch.  Côte-d'Or,  B,  5257,  {•*  49-52.  —  Notre  série  serait  incomplète  si  nous  ne 
citions  encore  les  engagements  suivants  faits  i  des  Juifs  :  Claisse  par  Jean,  sei- 
gneur de  Cuiseaux,  en  mai  1272,  à  Benion,  Juif  de  Chalon  (Bibl.  Nat.,  20685  Fr., 
108j;  Cugney  par  Thierri  de  Montbéliard  à  Simon  de  Ghissey,  1277  (Arch.  do 
Doubs,  B,  444),  un  cbevalier  bourguignon  à  Aliot  de  Châ'tillon-sur- Seine,  octobre 
1277  (Bibl.  Nat.,  Coll.  de  Bourgogne,  97,  p.  507). 

^  Les  Juifs  de  Dijon  dès  1306,  de  Vesoul  etGray  en  1348,  possédaient  des  mai- 
sons; a  Dijon,  de  1382à  1394,  ils  en  louent  de  préférence  (jPf^M>i»i^.,n^*  91, 93, 105). 

»  Voir  Loeb  {Rtvue,  IX,  40)  ;  —  voir  Piècei  just.,  n»*  8, 9,  21 ,  23,  39  (opérations  sur 
immeubles,  1275-1311)  ;  —  acbat  de  vigne  à  Beaune  par  Moussey  de  Seurre,  1289 
(Bibl.  Nat.,  Coll.  Bourgogne,  97,  {•  107);  —  vente  de  vigne  a  Dijon  par  Guillaume 
le  Juif  (Arcb.  Côtc-d'Or,  B,  11260,  i»  67)  ;  —  achat  de  pré  à  Poilly,  1296  (Bibl.  Nat., 
Coll.  de  BouFflrogne,  91)  ;  —  hypothècpie  de  vigne  à  Dijon,  1389  (Arch.  Côie-d'Or, 
B,  11308,  f*  24  V  ;  —  voir  Piècet  just,,  n«»*  31,  57,  58  ;  —  vente  de  maisons  saisies  à 
Saint-Seine  par  Joseph  de  Saint-Mihiel,  1389  (Arch.  Côle-d'Or,B,  11302,  f  222v), 

*  Pièces  just,,  u»-  122  et  130;  nombreux  exemples  dans  les  protocoles  des  Arch.  de 
la  Côte-d'Or,  B,  11302,  11309,  11312. 

'  Ibid,,  no-  90-94. 

«  Arch.  COte-d'Or,  B,  10412,  f«»  49  ;  —  Pièces  ^'ust.,  n»*  31,  57,  58. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  17 

ventes  de  gages  ou  de  terres  hypothéquées,  dans  la  catégorie  des 
opérations  de  banque.  Elles  ne  sont  pas  les  seules  dont  nos  docu- 
ments gardent  la  trace  :  le  commerce  de  marchandises  neuves  est 
une  des  occupations  principales  des  Juifs  des  deux  Bourgognes. 
Nous  ne  nous  y  étendrons  pas  beaucoup,  car  on  en  trouvera  Tex- 
posé  dans  un  chapitre  spécial  consacré  aux  livres  de  commerce  de 
la  banque  d'Héliot  de  Vesoul*.  Mais  nous  indiquerons  ici  très 
sommairement  les  catégories  de  marchandises  sur  lesquelles  le 
commerce  juif  porte  de  préférence  aux  xiii*  et  xiv*  siècles. 

Le  commerce  des  étoffes  semble  très  familier  à  la  colonie  juive  : 
je  n'en  veux  d'autre  témoin  que  le  lot  de  toile  neuve  à  draps  et  à 
nappes  qu'en  1306  la  duchesse  de  Bourgogne  prélève  sur  la  confis- 
cation des  Juifs  de  Dijon  '.  Le  commerce  d'Héliot  de  Vesoul  fera  la 
même  preuve  pour  le  Comté  de  Bourgogne.  Le  commerce  du  vin  est 
fort  répandu  dans  les  deux  Bourgognes,  nous  en  donnons  quelques 
exemples  pour  1381  et  1383  ^.  Le  blé,  l'huile,  le  bois,  le  charbon  sont 
tour  à  tour  l'objet  du  négoce  *,  qui  devait,  outre  les  denrées,  porter, 
nous  en  sommes  certain,  sur  les  objets  d'orfèvrerie,  sur  le  bétail 
et  sur  les  chevaux. 

Du  7  décembre  1364  à  février  1394,  Jocet  de  Genove,  Durand  de 
Carpentras,  David  de  Baume,  Simon  d'Aranthon,  Mossé  de  Vitry, 
spéculent  sur  les  vins  ou  les  blés  et  en  font  vraisemblablement, 
soit  qu'ils  achètent,  soit  qu'ils  revendent,  le  soulte  constant  d'autres 
marchés  *.  Pour  le  commerce  comme  pour  la  banque,  les  Juifs, 
opérant  individuellement,  ne  semblent  avoir  jamais  formé  d'as- 
sociations commerciales,  bien  que,  très  rarement,  quand  ils  sont 
retenus  par  la  crainte  des  risques,  ils  opèrent  deux  à  la  fois  «. 

On  trouvera  sur  le  commerce  des  Juifs  au  Comté  de  Bourgogne, 
des  renseignements  complémentaires  dans  le  chapitre  suivant. 

Léon  Gauthier. 
{A  suwre.) 

*  Chipilre  v. 

*  Piècetjutt.,  n*  31,  art.  688-689 1n$. 
«  Ibid.,  no-  79,  99. 

*  Ibid.,  n«  65  (1366)  ;  81  et  82  (1381)  ;  —  Arch.  Côle-d'Or,  B,  11308,  f*  38  v  (1389), 
»  Arch.  Côte-d'Or,  B,  11261,  fo-2f  v«,  31  v  ;  B,  11308,  f<"  107,  12S  v^  133;  — 

B,  11344,  f»14  vo;  —  B,  11295,  f«-  15  v«,  94  v<»  ;  —  B,  11346,  f»  24  his. 

*  David  de  Baume  et  Durand  de  Carpentras  font , quelques  opérations  ensemble  en 
1389  (Arch.  Côte-d'Or,  B,  11308,  f-  16,  17,  41);  David  et  Salomon  de  Baume  en 
1388  (Uid.,  B,  11302,  f»  161  v). 

N.  B.  —  Mentionnons  ici  un  élément  de  comput  usité  en  Bourgogne  et  inédit, 
croyons-nous,  «  la  brise  treuhe  •  (ou  brise- treuil),  25  mars,  date  à  laquelle  on  dé- 
monte les  pressoirs  (Arch.  Côte-d'Or,  B,  41302,  f*  153  v«). 

T.  XLIX,  N«  97. 


Digitized  by 


Google 


L'ANCIEN  TESTAMENT 

ET  LA  LANGUE  FRANÇAISE  DU  MOYEN  AGE' 


1. 

lUPORTANOB   DE   LA  BIBLB   DANS   l'hISTOIRE   DB   LA  LANGUE. 

La  Bible  latine  a  pénétré  en  Gaule  dès  le  îii«  siècle  *.  En  môme 
temps  qu'elle  a  contribué  à  la  rapide  difiusion  du  christianisme 
parmi  les  tribus  germaniques,  elle  a  mis  en  circulation  un  nombre 
considérable  de  mots  nouveaux  ;  et,  quatre  cents  ans  plus  tard, 
tant  de  termes  bibliques  ont,  du  latin  d'Église,  passé  dans  le 
parier  populaire  que  les  Gloses  de  Reiohenau,  cette  première 
ébauche  d'un  lexique  des  mots  savants  de  la  Yulgate,  donnent  à 
plusieurs  d'entre  eux,  comme  équivalents  de  langue  usuelle,  des 
mots  ayant  enx-mémes  incontestablement  une  origine  bibliqtie, 
tels  que  :  àbcnninaMlem^  immundum,  maledicere,  ganotificare^» 
11  y  a  donc  déjà,  dans  le  latin  vulgaire,  un  premier  apport  de 
mots  bibliques* 

De  môme,  Tinfluence  du  vocabulaire  de  l'Écriture  se  marque 
très  nettement  dans  les  plus  anciens  monuments  de  notre  langue, 
au  IX*  siècle,  dans  la  Caniilène  de  sainte  Eiilalie  et  les  fragments 
de  V Homélie  sur  Jonas,  au  x«,  dans  la  Passion,  et  dafts  la  Vie 
de  saint  Léger^  au  xi«,  dans  la  Vie  de  saint  Alexis.  Mais,  c'est  à 
partir  du  xii®  siècle  surtout  que  ce  travail  de  pénétration  devient 
actif.  La  littérature  étant  tout  entière  aux  mains  des  clercs,  U 

>  Nous  reprenons  ici  le  titre  de  l'ouvrage  que  nous  avons  publié  ftdr  Itf  qa6âttoii,et 
dont  le  présent  article  est  un  résumé. 

«  S.  Berger,  Hi$toir9  de  la  Vulffate  en  France,  Paris,  1887. 

3  Foerster  et  Koschwitz,  AUfràntCêiêelM  Utkun^skuck^  ù«t.  6,  n*  216;  ool.  7, 
n*  230  ;  col.  16,  n*  662;  col.  18,  n»  746. 


Digitized  by 


Google 


L'ANCIEN  TESTAMENT  ET  LA  LANGUE  FRANÇAISE  19 

poésie  didactique  {Complets,  Bestiaires,  Volucraires,  Lapi- 
daires), les  œuvres  d'édification  religieuse  [Vies  des  Saints),  les 
premiers  essais  de  poésie  dramatique  (le  Mystère  d'Adam)^  la 
prédication  (Discours  en  vers)  et,  plus  encore,  les  premières  tra- 
ductions partielles  des  Livres  Saints  {Psautiers  d'Oxford  et  de 
Cambridge, \qs  Quatre  Livres  des  Rois,  les  Ju(/es,\es  Macchabées, 
le  Genèse  en  vers  de  Hermann  de  Valenciennes,  et  celle  A'Eve- 
rat)  accroissent  les  ressources  de  la  langue  par  la  création  de 
mots  nouveaux,  ou  l'extension  de  sens  de  mots  existants.  Fuis  du 
xiii*  au  xv«  siècle,  la  Bible  de  r  Université  de  Paris,  par  ver- 
sions successives  sans  cesse  rajeunies,  et  le  nombre  toujours  plus 
grand  des  écrits  pieux  d'auteurs  clercs  ou  laïques  donnent  une 
importance  très  considérable  à  l'élément  biblique  dans  le  vocabu- 
laire du  moyen  âge. 

C'est  l'histoire  de  cette  participation  de  l'Écriture  à  la  forma- 
tion de  la  langue  française  que  nous  nous  proposons  de  résumer 
ici.  Et  de  plus,  puisque  l'Ancien  Testament  se  distingue  du  Nou- 
veau par  de  notables  différences  de  style,  nous  nous  bornerons  à 
rechercher  ce  que,  depuis  ses  origines  jusqu'à  la  fin  du  xv«  siècle, 
notre  vieille  langue -doit  à  la  partie  hébraïque  «  de  l'Écriture. 

Avant  tout,  il  s'agit  de  déterminer  la  caractéristique  des  mots 
et  des  expressions  bibliques. 


IL 

CARACTÉRISTIQUE  DES   MOTS   BIBLIQUES. 

Entre  la  Bible  hébraïque  et  sa  première  traduction  française 
s'intercalent  la  version  des  Septante  et  celle  de  saint  Jérôme.  On 
est  donc  amené  à  étudier  successivement  la  part  des  mots  hé- 
breux, grecs,  latins,  français,  tirés  de  chacune  de  ces  quatre 
versions. 

L  Pour  les  mots  hébreux,  les  uns  littéralement  transcrits  par 
les  Septante  et  saint  Jérôme,  les  autres  à  peine  déguisés  sous  une 
désinence  grecque  ou  latine,  la  vérification  est  facile. 

Viennent  seuls  de  l'Ancien  Testament  les  mots  hébreux  qui  se 

*  Nous  exclurons  de  nos  recherches  les  Apocryphes,  comme  pouvant  être  entachés 
à''ÀeilénfnHe,  les  uns,  pour  avoir  été  directement  écrits  en  grec,  les  autres,  pour  ne 
iioii->  êite  p«8  parvenus  dans  leur  version  origiZMile,  araiùéenne  ou  hébraïque,  excep- 
tion l'<iiie,  bien  entendu,  pour  V Ecclésiastique,  dont  le  texte  hébreu  a  été  récemment 
découvert. 


Digitized  by 


Google 


20  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

retrouvent  soit,à  la  fois,  dans  les  versions  grecque  et  latine  •, soit 
Tune  d'elles  •.  Ce  sont  : 

lo  Des  termes  liturgiques  :  A  lleluia,  amen  ; 

2<»  Des  mots  désignant  des  pratiques  du  culte,  des  croyances 
religieuses  :  sabbat  naiD,  Pâque  tod,  lévite  "^ib,  naziréen  n"»T3,  Éden 
IV,  Séraphins  û'^onu).  Chérubins  û"»aTi5  ; 

30  Des  noms  ayant  trait  à  un  fait  historique  :  manne  p  ;  des 
noms  de  monnaie  :  sicle  bp;»  ;  de  plantes  et  d'essences  aroma- 
tiques, de  pierres  précieuses  :  aloès  û^^bn»  ou  mbra^,  byssus  yni, 
bdellium  nVn,  casse  rw»xp,  cinname,  cinnamone  1i»3p,  galbanum 
nDabn,  hysope  ant»,  myrrhe  n»,  nard  nn3,  saphir  tdd  ; 

4»  Des  noms  propres,  de  Dieu  :  Sabaoth  v\yaci^  ;  d'idoles  :  Baal 
bj^a,  Belzébuth  anat  b^a,  Moloch  ^b»,  Satan  i:wD  ;  des  noms  de 
peuples,  de  lieux,  de  personnages  :  Israélites,  Philistins,  Amalé- 
cites,  Canaan,  Jérusalem,  Sion,  le  Jourdain,  le  Liban,  Abraham, 
Isaac,  etc. 

Ainsi  s'éliminent  tous  les  mots  hébreux  appartenant,  soit  au 
Nouveau  Testament  :  géhenne^  hosanna,  pharisien,  samariiain. 
Messie^,  soit  à  l'hébreu  postbiblique  :  sanhédrin,  cabale, 
rabbin*, 

II.  La  contribution  du  vocabulaire  des  Septante  et  de  la  Vul- 
gate  a  bien  plus  d'importance  encore.  Le  grec  et  le  latin  ne  pos- 
sédant pas  toujours  l'équivalent  exact  du  terme  hébreu,  il  a  fallu, 
pour  une  traduction  strictement  littérale,  recourir  à  une  méthode 
particulière  de  sémantique,  dont  les  procédés  peuvent  se  ramener 
aux  suivants  :  ^ 

•  1"  Extension  de  V acception  classique  de  certains  mots  »  : 

"AfTeXoç,  messager,  courrier,  signifiera  :  messager  de  Dieu. 
âÇwi^oç,  compact,  serré,  —  pain  sans  levain, 
|3i6Xiov,  livre,  —  th  pipXCa,  les  livres  saints^  —  la  Bible. 
xaTappdxTir^ç,  kerse,  trappe,  —  écluse  du  ciel  retenant  la  pluie, 

'  Trois  mots  seulement  échappent  à  ce  moyen  de  contrôle  :  Tohu-bohu,ICinmor^  Je- 
hovah  introduits  en  français,  l'un  au  xvi*  siècle,  les  deux  autres,  au  zix*. 

'  Sept  mois  hébreux,  conservés  dans  la  Vulgate,  sont  rendus  chez  les  Septante 
par  des  équivalents  :  amen^  yévoiTo  ;  chibboUth,  otocxu;  ;  ^hod  êirco^i;  ;  jubilé,  àoéattùi 
aT)(iaata;  Adonay,  Kûpto;  ;  Léviathan,  ôpdxwv;  Békémoth,  OiQpia. 

'  11  faut  citer  les  quelques  dérivés  qui  proviennent  deTemploi  du  nom  propre  dans 
le  Nouveau  Testament  :  Satantf  da  Satan  ;  Jacobée^  Jacobins,  Jacquerie,  Jacquemart, 
de  Yapôtre  Jacquet,  et  non  du  patriarche  Jacob. 

*  Voir  Halzfeld,  Darmesteter,  Thomas,  Dictionnaire  de  la  langue  française.  Traité 
de  la  formation  de  la  langue  fr.,  p.  31,  note  2. 

^  Toutefois,  quelques  termes  liturgiques,  de  sens  général,  comme  jejunium, 
neomenia,    primitia,  saerificare,    saerifieium    correspondent   bien  à  D13&,    TDTTT» 


Digitized  by 


Google 


L'ANCIEN  TESTAMENT  ET  LA  LANGUE  FRANÇAISE  21 

«tpdîeiooç,  pair  planté  darbres  et  peuplé  d'animaux,  —  séjour  du  pre- 
mier iiomme,  Paradis  terrestre»  Éden, 

«poçTÎTTi;,  interprète  d'un  dieu,  d'un  oracle,  —  interprète  inspiré  de  la 
parole  divine. 

<{«X(iitfc,  acte  de  faire  vibrer  la  corde  d'un  arc,  d'un  instrument  de  mu- 
sique, puis  air  joué  sur  la  lyre^  —  chant  pieux  du  roi  David, 

exTivoiniTte,  constiliction  d'une  tente,  d'un  nid,  —  fête  des  Tabernacles, 

ff«v«T'*'PÎ»  action  de  réunir  des  personnes,  des  objets,  —  lieu  de  réunion 
du  peuple  juif. 

Xpwt^,  oint,  enduit,  —  qui  a  reçu  l'onction  sainte. 

Le  cas  sera  plus  fréquent  encore  dans  la  Vulgate  : 

Àltissimus,  très  élevé,  —  Le  Très  Haut. 

Arca,  coffre,  boîte,  —  vaisseau  construit  par  Xoé  pour  échapper  au 
déluge  *  ;  coffre  renfermant  les  tables  de  la  Loi. 

Angularis,  qui  fait  angle,  —  qui  constitue  la  partie  essentielle. 

Benedicere,  maledicere,  dire  du  bien,  du  mal  de  quelqu'un,  —  ap- 
peler la  protection,  la  colère  de  Dieu  sur  quelqu'un. 

Circumcidere,  faire  la  taille  des  arbres,  —  opérer  la  circoncision. 

CompUDgi,  être  criblé  de  piqûres,  —  être  pénétré  de  remords. 

Confundi,  être  troublé  par  un  sentiment  violent,  —  être  couvert  de 
honte. 

Gonsummare,  achever,  terminer,  —  anéantir. 

CoQlritio,  blessure,  fracture,  —  brisement  du  cwur. 

Diluvium,  inondation,  débordement,  —  déluge  universel. 

Ëmissarius,  messager  secret,  —  envoyé  an  loin. 

Generatio,  reproduction,  —  race  d'hommes,  contemporains,  postérité. 

Ingenerare,  faire  pousser,  implanter,  —  créer  par  génération. 

Judicare,  judex,  juger,  juge,  —  exercer  la  magistrature  politique  de 
juge  fchez  les  Hébreux),  magistrat  suprême. 

Justus,  juste,  équitable,  —  observateur  fidèle  de  la  religion. 

Lapidare,  attaquer  à  coups  de  pierre,  — faire  périr  par  lapidation. 

Magnificare,  faire  cas  de. . .,  —  exaller  la  torde-puissance  de  Dieu. 

Misericordia,  compassion  de  V homme  pour  son  semblable,  — pitié  de 
Dieu  pour  l'homme. 

Omaipotens,  tout-puissant,  —  Le  Tout-Puissant. 

Praevaricari,  commettre  des  irrégularités  de  procédure  (en  parlant  du 
juge,  de  l'avocat),  —  transgresser  la  loi  de  Dieu. 

Saccus,  enveloppe  grossière,  —  vêtement  de  deuil,  de  pénitence. 

Sanctuarium,  dépôt  d'ustensiles  consacrés  au  culte,  —  le  temple  avec 
ses  dépendances. 

Spirilus,  vent,  souffle  vital,  esprit,  âme,  inspiration,  —  souffle  créa- 
teur de  Dieu . 

Tabernaculum,  tente  de  campement,  lente  augurale,  —  campement 
des  Juifs  dans  le  désert,  temple  portatif, 

*  Sur  l'hébreu  nan,  les  Septanle  l)nt  créé  Oî6r.,  ^ièr^  (Voir  H,  Lewy,  Semitische 
FremdwÔrter  mi  Orieehischen,  Berlin,  1895,  p.  100). 


Digitized  by 


Google 


22  RKVUE  DES  ÉTUDES  JUIVKS 

Spirilus,  venl,  souf/Jf^  viial^  rsprU^  àme^  inspirnlion,  roli're. 

TraDSgredi,  passer  nuire,  —  passer  outre  à  la  loi  de  Dieu. 

Tribus,  division  politique  à  Rome,  —  division  par  familles  du  peuple 
hébreu. 

Tribulare,  presser,  écraser,  —  torturer  l'âme 

Uugere,  unclio,  frotter  d'huile,  —  sacrer  avec  Vhuile  sainte,  consé- 
cration. 

2*  Extension  artificielle  de  sens  attribuant  à  un  mot  grec  ou 
latin  toutes  les  acceptions  dérivées  du  terme  hébreu  dont  il  rend 
le  sens  propre  : 

STgpéw(xa,  construction  solide^  fondements,  squelette  du  corps 
humain,  deviendra  îa  voûte  céleste^  pour  rendre  les  divers  sens 
de  y^pn,  étendue  solide,  surface  plane.,  et  au  figuré  :  paroi  solide 
entre  les  eaux  d'en  bas  et  celles  d'en  haut. 

Tcopveta,  prostitution,  prendra  le  sens  figuré  de  idolâtrie,  pour 
rendre  les  diverses  acceptions  de  û'^aw,  msr. 

[xapTupiov,  témoignage,  aboutira  à  Loi  de  Dieu^  pour  rendre  les 
deux  sens  de  nny. 

Saint  Jérôme  emploiera  de  même  :  firmamentum^  fomicaiio, 
tesiimofdum.  C'est  par  application  de  la  même  méthode  que  : 

Calix,  calice,  coupe,  signifiera  sort^  destin,  pour  rendre  les 
divers  sens  de  oi5. 

'     Convertere,  ramener  en  arrière,  signifiera  ramener  de  rida- 
latrie  à  Dieu,  pour  rendre  les  divers  sens  de  mo. 

Exaltare,  hausser,  signifiera  :  !<>  tirer  de  l'abaissement  ;  2»  cé- 
lébrer, louer,  exalter,  pour  répondre  à  toutes  les  acceptions  de 

Faciès,  aspect  extérieur  des  objets,  signifiera  :  \°  surface,  su- 
perficie ;  2*  présence  effective  de  Dieu,  bénédiction  ou  colère 
divine,  pour  rendre  tous  les  sens  de  û'iaD  • . 

Gloria,  gloire,  renommée,  signifiera  :  V  hommage  rendu  à 
Dieu,  2**  manifestation  de  la  splendeur  divine,  pour  correspondre 
à  toutes  les  acceptions  de  miD. 

Lacus,  bassin  naturel  ou  artificiel,  auge,  cuve,  lac,  signifiera  : 
1*  prison  ;  2o  tombe,  pour  être  la  traduction  littérale  de  ma. 

Luminare,  jour  d'une  fenêtre,  signifiera  :  !<>  clarté  des  corps 
célestes;  2^  éclairage  du  temple,  i^ouv  rendre  les  acceptions  de 
m«ï3. 

Semen,  semence,  signifiera  descendance,  postérité,  pour  expri- 
mer les  acceptions  de  ^nT. 

*  Toutefois,  saint  Jérôme  emploie,  propositio,  comme  les  Septante,  Tcp66£<;iç,  dans 
les  expressions  d"»SDrî  Dnb,tD"»DDn  ^nblD. 


Digitized  by 


Google 


L'ANCIEN  TESTAMENT  ET  LA  LANGUE  FRANÇAISE  2:^ 

Servire  *,  être  esclave,  signifiera  :  1*  rendre  un  culte  à  Dieu  ; 
V  faire  le  service  du  temple,  pour  rendre  toutes  Jes  acceptions 
de  "TXP. 

Servus,  esclave^  signifiera  :  1°  homme  vertueux,  pieux  \  T  pro- 
phète, instrument  de  la  volonté  divine  ;  3^  serviteur  (comme 
terme  de  civilité  par  lequel  se  désigne  lui-même  celui  qui  parle), 
pour  rendre  toutes  les  acceptions  de  na:?. 

Testimonium,  témoignage,  signifiera  la  Loi,  pour  rendre  la 
double  acception  de  rmy. 

Tejitare,  essayer,  signifiera  :  1^  (en  parlant  de  Dieu),  mettre 
à  Vépreuve  la  foi,  la  fidélité  de  l'homme;  2«  (en  parlant  de 
riîomme)  douter  de  la  puissance  divine,  pour  rendre  les  accep- 
tions de  nos. 

Testamentum,  dernières  volontés,  testament,  pris  abusivement 
comme  synonyme  de  fœdus  et  de  pactum,  signifiera  convention, 
alliance  entre  Dieu  et  le  peuple  juif,  pour  rendre  l'acception  de 

Videns,  voyanty  signifiera  le  voyant,  le  pt^ophète,  pour  rendre 
l'acception  du  participe  tvxi. 

3®  Attribution  à  un  terme  unique  de  langue  classique  ou  ec- 
clésiastique des  acceptions  analogues  de  plusieurs  synonymes 
hébreux,  le  mot  acquérant  ainsi,  par  son  emploi  fréquent,  une 
valeur  plus  particulièrement  biblique  : 

Abominatio,  abominationes,  au  sens  de  actes  (Vimpiété,  idoleêy 
rendant  les  trois  mots  na^in,  yipis,  VpiD. 

Adorare,  au  sens  de  se  prosterner,  traduisant  les  deux  verbes  :^n5, 
et  nms. 

Ëxterminare,  au  sens  à' exterminer,  étant  réquivjileiat  des  cinq 
verbes. TM.  ûnn,  nn-»  n»«,  na©. 

Humillare,  au  sens  d'abaisser,  rendant  les  quatre  verbes  ïlSl,  >aD, 

Iniquitas,  iniquitates,  au  sens  de  faute,  répondant  à  huit  syno- 
nymes, pN,  ^iDD,  biy.  nbi3?,  inr,  n^t,  b:?»,  07:n. 

Maledieere,  maledictio,  au  seDS  de  maudire,  malédiction,  rendant 
les  deux  verbes  "nw»  bbp,  et  les  deux  substantifs  nb»,  nbbp. 

*  De  même,  ministrare^  minitter^  être  au  service  de ,  serviteur,  prendront  le 

sens  de  faire  le  service  du  temple,  prêtre,  pour  rendre  mC?3,  n^tt). 

*  n^3  sif^oifiant  à  la  fois  alliance  entre  peuples,  et  alliance  de  Dieu  et  du  peuple 
ui/\  les  Septante  donnent,  par  ezteusion  cette  seconde  acception  à  2tadr.xT|,  qai,  en 

langue  classique  passe  de  :  1<>  disposition,  arrangement;  2«  dispositions  testamsn^ 
taires,  à  3**  convention  entre  peuples.  A  leur  exemple,  mais  par  un  procédé  purement 
artificiel,  TertuUien,  puis  saint  Jérôme  attachent  à  testamentum,  dispositions  testamen- 
tairet^  U  sens  de  alliance  entre  Lieu  et  le  peuple  iuif^  eans  tenir  compte  de  Pabsence 
de  toute  acception  intermédiaire. 


Digitized  by  VjOOQIC 
I .z^ 


2/i  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Oblatio,  au  sens  à!" offrande,  répondant  à  quatre  mots  nOK,  nn3?a, 
nbj,  p-ip. 

Opprobrium,  honte,  déshonneur yvendani  les  quatre  synonymes  n©3, 
nonn,  rîTsbD.  mwbs. 

Peccatum,  ^ec/i(/,  étant  l'équivalent  des  quatre  synonymes  rr««n, 

Polymitus,  bigarré,  rendant  les  deux  mots  OD,  ïi73p"i. 

Primitisp,  prémices,   répondant    aux    deux    synonymes    rr^Ofin, 

Prsevaricari,  transgresser,  rendant  les  trois  verbes  :>cs,  naa,  b:'?^. 
^  Redemptio,  au  sens  de  rachat,  rendant  les  deux  substantifs  It^d, 
nb«a. 

Sanctuarium,  rendant  les  deux  synonymes  ©ipTa,  'Oip. 

Templum,  répondant  aux  deux  synonymes  n">a,  bD'^n. 

Transgressio,  violation  de  la  Loi^  rendant  les  quatre  synonymes  : 
laa,  b^73,  mn-ir,  nno. 

4°  Enfin,  création  de  néofogisynes,  tantôt  sous  forme  de  gloses, 
tantôt,  de  mots  tirés  d'un  radical  pouvant  fournir  au  grec  ou  au 
latin  une  série  de  dérivés  correspondant  à  celle  de  Thébreu  : 

MfTOicoT«|jU«,  terme  périphrase  pour  rendre  ûnns  an». 

lAovoxtpœc,  périphrase  équivalente  de  DNi. 

«aTpidp;^Triç,  commentaire  exact  de  a«. 

oaô&tTt^Eiv,  dérivé  de  ffd66aTov,  pour  rendre  le  verbe  nao  à  côté  du 
substantif  nn'w3. 

ffxdv&t^  dont  la  racine  axaô,  en  rapport  direct  avec  le  verbe  biSD, 
est  Texact  équivalent  du  substantif  bi^DDn. 

Abominatio,  tiré  deaboniinari,  comme  na^nn  dérive  de  a^n. 

Glorificare,  dérivé  de  gloria,  pour  correspondre  au  verbe  nSD,  à  côté 
du  substantif  niaD. 

Mortificare,  dérivé  de  mors,  substitué  au  terme  classique  occidere, 
pour  rendre  par  deux  mots  de  même  racine  le  verbe  ni73  et  le  subs- 
tantif m». 

Prœvaricatrix,  féminin  de  -prun^ancator,  comme  maa  est  celui  de 
laa. 

Prophetissa,  féminin  de  propheta,  comme  nx^a3  de  «"^a:. 

Propitatio,  expiation,  pardon,  propitiatorium,  couvercle  d'or  de 
l'arche  sainte,  dérivés  ûq  propitiari,  pour  reYidre  D'^IDD  et  niBD,  tous 
deux  issus  de  nDD,dont  la  première  seule  des  deux  acceptions,  ea*;;ier, 
peut  s'appliquer  au  verbe  latin,  tandis  que  la  seconde, couyri/, lui 
reste  étrangère. 

Sanclificare,  dérivé  de  sanctus,  dans  le  même  rapport  que  ï3ip 
avec  ©np. 

Tribulatio,  dérivé  de  tribulare,  comme  ni:  et  "is:   répondent  à 


Digitized  by 


Google 


L'ANCIEN  TESTAMENT  ET  LA  LANGUE  FRANÇAISE  25 

Holocauslum  *  est  le  commentaire  exact  de  nb?. 
Incircumcisus  est  la  glose  de  b-i:^. 

PythoDissa  est  bien  l'équivalent  de  l'expression  m»  nb^a. 
Rationale  est  la  traduction  glosée  de  lusn. 

Unicornu,  calqué  sur  le  |iovoxtfp«o<  des  Septante,  est,  comme  lui, 
l'équivalent  de  D«-i. 

m.  Un  certain  nombre  de  mots  français  se  sont  aussi  enrichis 
d'une  acception  biblique  en  entrant  dans  certaines  expressions 
particulières  à  l'Ancien  Testament  : 

Achoppement  (v.  fr.  acopaU]^  au  sens  de  picye,  obstacle  qui  fait  tré- 
bucher^ pour  exprimer  Voccasion  de  pécher^  dans  :  pierre  iVachoppe- 
ment. 

Alliance  (v.  fr.  couvent,  covena}it)^an  sens  de  alliance  entre  Dieu  et  le 
peuple  juif,  dans  :  arche  iCalliance,  arche  sainte,  alliance  éternelle^ 
les  tables  de  Valliancc,  le  tabernacle  d'alliance,  rompre  Valliance. 

Brebis,  ouailles,  troupeau,  pasteur,  au  sens  de  peuple  Hu  dp  Dieu, 
chefs  du  peuple  de  Dieu,  dans  :  brebis  perdue,  égarée,  brebis  sans  pas- 
leur,  le  pasteur  et  son  troupeau,  un  pasteur  selon  mon  cœur. 

Caiice,  coupe,  hanap,  au  sens  de  sorl,  destinée  heureuse  ou  malheu- 
reuse^ et  épreuve  pénible,  dans  :  boire  le  calice,  boire  le  calice  jusqu'à 
la  lie,  calice  de  douleur,  calice,  coupe  d'amertume,  calice  enivrant,  la 
coupe  de  salut,  la  coupe  de  sa  fureur. 

Cendre,  poudre,  poussière,  au  sens  de  signe  de  pénitence  ou  de 
deuil,  de  néant  de  C homme,  dans  :  faire  pénitence  avec  le  sac  et  la 
cendre,  se  couvnr  les  cheveux  de  cendre,  n'être  que  cendre  et  poiussière, 
n'être  que  poussière,  faire  rentrer  dans  la  poudre,  relever,  tirer  de  la 
poussière. 

Chair,  au  sens  de  être  vivant,  dans  :  toute  chair,  la  fin  de  toute  chair, 
toute  chair  avait  corrompu  sa  voie,  ne  faire  qu'une  chair. 

Commandement,  au  sens  de  loi  imposée  par  Dieu,  dans  :  les  com- 
mandements de  Dieu,  les  dix  commandements,  transgresser  les  comman- 
dements. 

Dormir,  au  sens  figuré  de  :  nwurir,  dans  :  dormir  dans  la  poussière, 
dans  la  mort,  dans  la  tombe,  dormir  son  sommeil,  dormir  du  sommeil 
éternel. 

Fils,  fille,  enfant,  dans  :  fils  de  Dieu,  de  Bélial,  de  l'homme,  des 
hommes,  d'Israël,  dt*  Jacob,  les  fils  de  ses  fils,  fille  de  Jérusalem,  de 
Sion,  la  fille  de  mon  peuple,  les  douze  fils  de  Jacob,  les  filles  de  Loth, 
les  enfants  des  hommes. 

Fléau,  verge,  au  sens  d'instrument  de  la  colère  divine,  dans  ;  la 
verge,  le  fléau  de  Dieu,  la  verge  de  ma,  ta,  sa  colère. 

*  La  forme  holocaustnm  est  due  à'  faint  JérOme,  elle  a  été  refaite  sur  l'adjectif 
xavoTOC,  qui  existe  à  côlé  de  xauiô;.  Mais  1(S  Seplanie  disent  ôXôxauToc»  d'après 
^Xoxautîb). 


Digitized  by 


Google 


Jti  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Frapper,  férir,  au  sens  d't^proiwrr  L'homme  par  la  souffrance,  dans  : 
Dieu  frappe  et  il  guf'rit,  frapper  Les  premiers  nt's. 

Joug,  au  sens  de  servitude,  comme  daus  :  porter,  imposer  le  joug, 
briser,  rompre  Ir  jouy  *,  joiuf  de  fer,  Joug  qui  s'appesantit. 

Jour,  daus  :  te  jour  du  sabbat,  jour  d'ftf/lictioriy  de  tribulation,  de 
veugeance,  de  colère,  tous  les  jours  de  la  vie. 

Loi,  dans  :  la  loi  de  Dieu^  de  Moïse,  les  tables  de  la  loi,  le  livre  de 
la  loi,  transgresser  la  loi. 

Maison,  au  sens  de  :  temple,  famille,  race,  descendance,  dans  :  la 
maison  de  Dieu,  du  Seigneur,  maison  de  prière,  maison  de  Ja^ob,  de 
David,  d'Israël,  et  aussi  :  maison  d'esclavage. 

Monde  (adj.),  immonde,  au  sens  de  :  pur,  impur  selon  le  rite,  dans: 
les  animaux  mondes,  immondes. 

Natiofa,  peuple,  dans  :  le  peuple  dlsraël,  le  peuple  saint,  la  nation 
sainte, 

Œuvrels),  dans  :  les  amvres  de  Dieu,  Dieu  bénit  Vœuvre  de  ses  m^irn, 
rendre  à  cliacun  selon  ses  œuvres  ;  et  au  sens  dHdole,  culte  des  idoles, 
dans  :  les  œuvres  des  mains  de  V homme,  adorer  les  œuvres  de  ses  mains. 

Pain,  avec  sou  sens  propre,  nans  :  pain  azyme,  pain  d'affliction,  de 
misère,  de  proposition,  pain  du  ciel^  manger  son  pain  à  la  sueur  de  son 
front,  l'homme  ne  vit  pas  seulement  de  pain  ;  au  sens  figuré  d^ épreuves 
envoyées  par  Dieu,  dans  :  pain  de  douleur,  de  larmes,  de  tribu- 
lation. 

Saint,  dans  les  expressions  :  le  saint  d'Israël,  mon,  ton  saint  nom, 
saint  à  Dieu,  la  moidagne  suinte,  alliance  sainte,  lieu  saint,  le  saint 
des  saints,  Ir  temple  saint,  l'huile  sainte,  l'huile  de  sainte  onction. 

Terre,  en  parlant  de  pays  ou  d'univers,  dans  :  la  terre  d'Egypte,  de 
Cunaan,  terre  d'esclavage,  de  misère,  titus  les  rois,  tous  l4*s  royaumes^ 
tous  les  peuples  de  la  terre,  là  terre  des  vivants. 

Voie,  au  sens  de  vertu,  piété,  idolâtrie,  dans  :  la  bonne,  la  mauvaise 
voie,  voie  d'iniquité,  les  voies  des  justes,  des  méchants,  marcher  datis 
les  voies  de,..,  toute  chair  avait  corrompu  sa  voie,  garder  les  voies, 
marcher  dans  les  voies  de  Dieu. 


m. 

CARACTÉRISTIQUE   DES   EXPRESSIONS   BIBLIQUES. 

Elles  se  divisent,  d'après  leur  sens  ou  leur  forme  grammaii- 
cale,  en  trois  catégories  :  1°  expressions  textuelles  ;  2«  exprès- 
si07is  refaites  ;  3^  expressions  imitées. 

*  En  face  de  ^y  ^yO,  le  latin  dit  ;  eœuere,  exrutere,  depellere,  repelUre,  dijieere, 
jugum,  et  aussi  servile,  turpe  jugum,  en  face  de  bnD  b J. 


Digitized  by 


Google 


L'ANCIEN  TESTAMENT  ET  LA  LANGUE  FRANÇAISE  27 

I.  Les  expressions  tcxlurdes  (!oinprennent  : 
lo  Toutes  celles  qui,  se  rai>p()rtant  à  Dieti,  sont  : 

a)  ou  des  appellations  bibliques  de  Dieu  : 

rÉternel;  le  Djeu  des  Dieux;  1^  Dieu  de  nos  pères,  le  Dieu 
d'Abraham,  d'Isaac  et  de  Jacob;  le  Dieu  des  armées;  Dieu  de 
majesté,  de  gloire,  de  vérité,  de  ven^^eance  ;  Dieu  fort,  Dieu 
jaloux,  Dieu  miséricordieux,  Dieu  vivant. 

b)  soit  des  images  de  la  grandeur,  de  \ix  justice^  de  la  bonté,  de 
la  colèi^e  divmes  : 

La  gloire,  la  majesté,  la  splendeur,  le  trône  de  Dieu, 
Tesprit  de  Dieu;  les  voies,  les  œuvres  de  Dieu, 
les  jugements  de  Dieu;  Dieu  frappe  et  il  guérit, 
la  miséricorde,  la  bénédiction  de  Dieu  ;  Dieu  a  béni  l'œuvre  de 
mes  mains, 
la  colère,  la  vengeance,  la  verge,  le  fléau  de  Dieu. 

c)  soit  des  termes  de  piété,  et  quelques  exclamaiioris  pieuses  : 
Aimer,  bénir,  chercher,  craindre,  louer  Dieu, 

croire,  espérer  en  Dieu  ;  crier  à  Dieu;  invoquer,  chanter,  bé- 
nir le  nom  de  Dieu, 

marcher  dans  la  loi,  dans  la  crainte,  à  la  lumière,  dans  les  voies 
de  Dieu;  répandre  son  âme  devant  Dieu. 

Seigneur  Dieu  !  Béni  soit  le  Seigneur  !  Dieu  te  bénisse  !  Vive 
Dieu  ! 

Dieu  soif  avec  vous  !  Dieu  vous  garde  !  Dieu  m'est  témoin  ! 

d)  soit  le  vocabulaiï'e  de  V anthropomorphisme  biblique. 

La  voix,  la  parole,  la  bouche,  la  lace,  l'œil,  le  doigt,  la  main,  le 
bras  de  Dieu. 

Dieu  détourne  sa  face,  appesantit  sa  main,  Dieu  parle,  Dieu 
marche  devant  nous,  combat  pour  nous. 

2»  Celles  qui  concernent  la  liturgie  juive  : 

L'arche  d'alliance  ;  le  jour  du  sabbat  ;  les  pains  azymes  ;  la  fiHe 
de  Pâque,  le  livre  de  la  Loi  ;  les  tables  d'alliance  de  la  Loi,  le 
saint  des  saints,  pains,  table  de  proposition  ; 

3«  Celles  qui  ont  trait  àw^  institutions  politiques  des  Juifs, 

Les  anciens  d'Israël,  les  princes  du  peuple,  de  la  Synagogue, 'le 
royaume  de  Juda,  d'Israël. 

4<»  Celles  qui  sont  tirées  de  leurs  mœurs  pastorales  : 

Le  pasteur  et  son  troupeau  ;  brebis  i>erdue,  égarée  ;  le  fruit  des 
entrailles  ;  servir  de  pâture  aux  oiseaux  du  ciel  et  aux  bétes  de 
la  terre. 

5°  Celles  qui  réj)()ndent  au  bt^^oia  constant,  en  Iiébreu,  de  tra- 
duire V abstraction  par  un  iernu^  concret^  ou  une  image  : 

idée  de  vie  :  le  livre  des  vivants,  la  teri*e  des  vivants  ; 


Digitized  by 


Google 


28  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

idée  de  mort,  effacer  du  livre  des  vivants  ;  les  portes,  l'ombre, 
la  main  de  la  mort;  dormir  son  sommeil,  du  sommeil  éternel,  dor- 
mir dans  la  mort,  dans  la  tombe,  dans  la  poussière  ; 

idée  de  deuil,  se  vêtir  de  sac,  déchirer  ses  vêtements,  se  cou- 
vrir la  tête  de  cendre  ; 

idée  ^'épreuves  douloureuses  :  boire  le  calice,  boire  le  calice 
jusqu'à  la  lie;  abreuver  de  larmes,  de  fiel,  d'amertume;  la  coupe 
de  douleur,  le  pain  de  douleur. 

idée  de  la  toutes-puissance  divine  :  briser  les  portes  d*airain  ; 
la  terre  est  son  marchepied  ;  l'univers  est  rempli  de  sa  gloire. 

idée  de  châtiment  céleste  :  la  verge  de  sa  colère  ;  la  coupe  de 
sa  fureur;  charbons  de  feu. 

idée  de  protection  divine  :  l'ombre  de  ses  ailes,  de  son  bras  ; 
la  coupe  de  salut. 

60  des  phrases  sentencieuses  : 

Tu  n'es  que  poussière,  et  tu  retourneras  à  la  poussière  ; 

grand  chasseur  devant  l'Éternel  ;  tu  mangeras  ton  pain  à  la 
sueur  de  ton  front  ;  aimer  son  prochain  comme  soi-même; 

s'appuyer  sur  un  roseau;  savoir  tout  depuis  le  cèdre  jusqu'à 
l'hysope. 

rien  de  nouveau  sous  le  soleil  ;  chaque  chose  a  son  temps  ;  celui 
qui  sème  le  vent,  moissonnera  la  tempête. 

•7*»  Des  comparaisons,  souvent  prises  à  la  vie  pastorale  : 

Aussi  nombreux  que  les  étoiles  du  ciel  et  le  sable  de  la  mer  ; 
sécher  comme  l'herbe  ;  comme  une  brebis  sans  pasteur;  comme 
des  loups  ravissants  ;  comme  le  chien  retourne  à  son  vomisse- 
ment ;  conserver  comme  la  prunelle  de  son  œil  ;  boire  l'iniquité 
comme  l'eau. 

8<»  Quelques  expressions  poétiques,  où  domine  le  terme  con- 
cret : 

Fils  de  Jacob,  d'Israël,  fils  de  l'homme,  la  fille  de  mon  peuple; 
maison  d'Israël,  de  servitude  ;  lumière  d'Israël  ;  les  sentiers  de  la 
mer,  la  face  de  l'abîme  ;  les  fondements  de  la  terre  ;  vallée  de 
larmes  ;  terre  de  misère  ;  pain  de  larmes,  d'affliction  ;  lit  de  dou- 
leur; creuset  de  malheur;  soleil  de  justice. 

9®  Des  souvenirs  histoHques  :  Dieu  a  créé  le  ciel  et  la  terre  ; 
Dieu  a  créé  l'homme  à  son  image;  Dieu  a  formé  l'homme  du 
limon  de  la  terre  ;  la  colombe  revint  portant  dans  son  bec  un 
rameau  d'olivier  ;  la  femme  de  Loth  changée  en  statue  de  sel  ;  la 
destruction  de  Sodome  ;  la  sortie  d'Egypte  ;  la  colonne  de  nuée, 
de  feu  ;  le  veau  d'or;  la  verge  d'Aron  ;  la  sagesse  de  Salomon,  la 
vigne  de  Naboth. 

10<»  Quelques  constructions  grammaticales,  comme  : 


Digitized  by 


Google 


L'ANCIEN  TESTAMENT  ET  LA  LANGUE  FRANÇAISE  29 

1*  Le  génitif  de  qualification  :  Dieu  de  vérité,  de  gloire,  de 
vengeance,  pour  :  le  vrai  Dieu,  Dieu  glorieux.  Dieu  vengeur  ; 

2^  Le  génitif  déterminatif  :  arbre  de  vie,  coupe  de  salut,  esprit 
de  vertige,  pierre  d'achoppement,  pour  dire  :  source  de  vie, 
assistance  divine,  moment  d'égarement^  occasion  dépêché; 

3<»  Construction  du  superlatif  hébreu  :  le  Dieu  des  Dieux,  le 
saint  des  saints,  vanité  des  vanités,  pour  dire  :  Dieu  suprême, 
la  parlie  la  plus  sainte  du  temple,  suprême  vanité; 

4<»  Enfin,  certaines  locutions  comme  :  croire,  espérer  en  Dieu, 
un  prêtre  selon  son  cœur,  faire  miséricorde,  trouver  grâce  de- 
vant  les  yeux  de  quelqu'un,  etc. 

II.  Les  expressions  refaites  rappellent  ou  résument  un  fait, 
une  parole  de  TÉcriture  en  termes  empruntés,  tous  ou  en  partie, 
au  texte,  dans  des  constructions  plus  ou  moins  libres,  qui  aboutis- 
sent souvent  à  de  véritables  gallicismes  :  Adam  et  Eve,  Caïn  et 
Abel,  la  tour  de  Babel,  r arche  de  Noé,  les  dix  plaies  d'Egypte, 
la  mort  des  premiers  nés,  Vânesse  de  Balaam,  Moïse  sur  le 
Si7iaî,  Jonas  dans  la  baleine,  Daniel  dans  la  fosse  aux  lions, 
manger  du  fruit  défendu;  Cain,  qu  as-tu  fait  de  ton  frère  ?  C'est 
la  tour  de  Babel,  être  le  bouc  émissaire,  pauvre  comme  Job, 
adorer  le  veau  d'or;  nous  sommes  tous  de  la  côte  d'Adam  ;  fort 
comme  Samson  ;  c'est  notre  Benjamin. 

III.  Les  expressions  imiCées  introduisent  en  français,  à  Taide 
de  la  proposition  de  entre  d^ux  noms,  la  construction  essentiel- 
lement hébraïque  de  Yétat  construit,  avec  son  double  rapport  de 
qualificatif  ou  de  déterminatif^  :  Dieu  de  majesté,  de  vengeance, 
fils  d'iniquité,  Tiomme  de  sang,  devenant  père  de  jugement  et  de 
venjances,  gens  d'iniquité,  gens  de  sainteté,  femme  de  sanc;  et 
d'autre  part,  arbre  de  vie,  fontaine  de  sapience,  coupe  de  salut, 
verge  de  discipline  aboutissant  par  un  double  système  de  synony- 
mie, qui  remplace  Tun  des  deux  termes  par  un  équivalent,  à  arbre 
d'orgueil,  fontaine  de  miséricorde,  de  piété. 


^  Vétat  construit  exprimant  le  iuperlatif  absolu  par  la  répétition,  après  un  subs^ 
tantif  de  ce  même  substantif  au  pluriel,  D'^nbKH  "^n^K*  W^iyO  '^lyO  n^a  été  imité,  en 
français,  qu'après  le  xt«  siècle,  U  brave  des  braves,  le  dernier  des  derniers. 


Digitized  by 


Google 


HKVUK  HKS  KTUDKS  JUIVKS 


IV. 


HISTORIQUE    DES   MOTS    KT   DES    EXPRESSIOxNS    BIBLIQUES. 

Après  avoir  déterminé,  à  l'aide  d'une  caractéristique,  les  mots 
et  les  expressions  empruntés  à  l'Ancien  Testament,  il  reste  à 
suivre  l'histoire  de  leur  introduction  dans  la  langue  française. 

On  a  vu  que,  par  le  latin  d'Église,  lelément  biblique  commence 
à  pénétrer  en  roman  dès  le  iv®  siècle,  et,  qu'au  vni«,  plus  d'un 
terme  de  la  Vulgate  a  pris  i)lace  dans  le  vocabulaire.  Nos  plus 
anciens  textes  attestent  aussi  la  présence  dans  notre  langue,  dès 
ses  origines,  de  quelques  termes  bibliques.  Mais  comment  donner 
une  idée  plus  exacte  de  la  richesse  de  cet  apport,  au  xii*  siècle, 
qu'en  faisant  le  relevé  de  tous  les  néologismes  —  mots,  expres- 
sions, hébraïsmes  —  qu'ont  mis  en  circulation  les  deux  Psautiers 
français  d'Oxford  et  de  Cambridge?  C'est  là  qu'on  rencontre  les 
premiers  exemples  de  : 


abominable 

exterminer 

miséricorde 

sajntiôer 

abomination 

génération 

mortifier 

saintification 

abominer 

glorier 

oblation 

saintiûement 

cèdre 

glorifier 

opprobre 

saintuarie 

christ  (adj.) 

jejunie 

prévaricacion 

tabernacle 

compunctiun 

juste 

pré  varier 

testament 

çonsummaciun 

humilier 

primices 

tribulation 

consummer 

lac 

proïsme 

tribuler,  iribler 

conlriciun 

luminarie 

prochain 

unicorne 

diluvie 

magnefier 

sacerdote 

vanité 

escaudle 

ministre 

sacrefier 

vivifier 

esprit 

ministrer 

saerefise 

ysope. 

La  maison,  lu  gloire^  la  loi,  le  trône,  la  parole  de  Dieu, 
criera  Dieu,  chercher,  craindre,  bénir  Dieu, 
invoquer,  louer,  chanter,  bénir,  (jlori/îer  le  nom  de  Dieu, 
abreuver  de  délices,  sonder  les  cœurs  et  les  reina, 
la  crainte  de  Dieu  est  le  commencement  de  la  s</gesse^ 
celui  qui  sème  dans  la  douleur,  moisstmnera  dans  la  joie. 
Dieu  de  majesté,  de  (jloire,  de  vérité,  de  ren(jeancf\  J{oi  de  gloire*  pa- 
role de  vérUé,  chair  de   pestilence^  esprU  de  tempête,  opprobre  des 
humains, 

La  traduction  des  Quatre  Livres  des  Rois  apporte  aussi  sa 
part  des  mots  nouveaux  et  d'expressions,  et  les  écrits  pieux  de 


Digitized  by 


Google 


L'ANCIEN  TESTAMENT  ET  LA  LANCiUE  FRANÇAISE  31 

répoque,  la  Paraphrase  des  Évangiles  de  la  quinzaine  de 
Pâques^  la  traduction  des  Dialogues  de  saisit  Grégoire,  et  des 
Sermons  de  Morice  de  Sully  et  de  saint  Bernard  donnent  une 
première  consécration  aux  termes  bibliques  les  plus  usités. 

Au  XIII*  siècle,  la  lutte  va  s'engager  entre  les  partisans  et  les 
adversaires  de  ces  néologismes,  et  la  Bible  de  V  Université  de 
Paris  offre  un  mélange  bizarre  de  mots  nouveaux  et  de  mots  de 
langue  usuelle  qui  en  sont  les  équivalents.  C'est  ainsi  qu'on  y 
rencontre  successivement  alliance  et  convenant-,  arche  et  huche  ; 
iniquité  et  félonie  ;  miséricorde  et  merci  ;  opprobre  et  reproche; 
sabbat  et  samedi;  scandale  et  esclandre;  tenter  et  essayer. 
L'unité  du  vocabulaire  biblique  ne.  se  constitue  que  dans  la  Bible 
historiale  de  Ouiard  Desnioulins  (1295)  et  elle  reste  si  bien  éta- 
blie jusqu'à  la  fin  du  xv«  siècle,  que  ni  les  protestations  du  tra- 
ducteur du  Psautier  lorraiyi  (13(55),  ni  les  timidités  de  la  Bible 
de  Raoul  de  Presles  (1382)  ne  compromettent  l'œuvre  des  nova- 
teurs. Enfin  la  Bible  de  Jean  de  Rély  (1481)  témoigne,  dans  ses 
seize  éditions,  du  progrès  définitif  de  la  langue  biblique. 

C'est  aussi  du  xiii«=  siècle,  grâce  au  nombre  toujours  plus  grand 
d'ouvrages  d'inspiration  religieuse,  que  se  développe  la  série  des 
expressions  refaites  dont  on  entrevoit  les  premières  tentatives 
dès  le  X*  siècle.  C'est  sous  Tinfluence  des'  théologiens  et  surtout 
de  VHistoria  scholastica  de  Comestor  que  naissent  toutes  ces 
expressions  qui  rappellent  les  plus  importants  faits  historiques  de 
TAncien  Testament,  comme  :  Dieu  a  créé  la  femme  d\me  côte 
d'Adam,  le  fruit  défendu,  le  meurtre  d'Abel,  vivre  autant  que 
Mathusalem,  Joseph  vendu  par  ses  frères,  voir  la  terre  promise  y 
la  captivité  de  Babylone, 

Toutefois,  la  prolixité  naïve  de  la  vieille  langue  s'accommode 
mieux  de  la  périphrase.  La  formule  brève,  l'allusion  rapide  sous 
forme  de  gallicismes  sont  de  création  moderne  ;  le  moyen  âge 
n'a  fait  que  leur  ouvrir  la  voie. 

Quant  aux  expressions  imitées,  foutes  de  ce  type  uniforme 
d'hébraïsme  usuel  désigné  sous  le  nom  à'état  construit,  et  rendu 
d'une  façon  si  exacte  et  si  française  par  la  proposition  de  entre 
deux  substantifs,  elles  commencent  à  apparaître  à  la  fin  du 
xii®  siècle.  Mais  c'est  surtout  du  xiii«  siècle  que  date  leur  éton- 
nante fortune,  quand  la  langue  mystique  va  créer  tout  un  riche 
répertoire  d'appellations  nouvelles  en  l'honneur  du  Christ  et  de 
la  Vierge.  Sur  le  modèle  de  Roi  de  gloire,  parole  de  vérité, 
arbre  de  vie,  les  auteurs  pieux  créent  des  expressions  comme  : 
Père  de  gloire,  Roi  de  paix,  de  concorde,  de  douceur,  de  misé- 
ricorde, Roi  de  Paradis^  Reine  de  gloire^  Dame  de  Paradis^ 


Digitized  by 


Google 


32  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

lumière  de  vérité,  fontavie  de  miséricorde,  hysope  d* humilité^ 
cèdre  de  sapience,  fruit  de  vie. 

Si  ce  vocabulaire  mystique  ne  se  conserve  pas  tout  entier,  la 
tournure  hébraïque,  du  moins,  restera  bien  vivante,  mais  en 
s'écartant  de  plus  en  plus  de  sa  valeur  primitive. 

Tel  est,  en  raccourci,  le  rôle  de  T Ancien  Testament  dans  la  for- 
mation de  notre  langue. 

Pour  les  mots,  révolution  est  complète.  Entre  le  ix«  et  le 
XVI®  siècle,  ils  ont  conquis  dans  le  lexique  une  place  que  bien 
peu  perdront  ;  et  beaucoup,  par  contre,  ont  si  bien  pénétré  dans 
Tusage,  qu'à  peine  reconnaît-on,  aujourd'hui,  la  marque  de  leur 
origine. 

Pour  les  expressions  —  plus  nombreuses  encore  que  les  mots 
—  la  question  est  plus  complexe.  Sans  parler  de  celles  que  leur 
caractère  strictement  liturgique  laisse  comme  en  marge  de  la 
langue,  le  moyen  âge  a  tiré  de  l'Ancien  Testament  toute  sa  phra- 
séologie dévote  et  mystique,  plus  d'une  tournure  poétique, 
quelques-unes  de  ces  hardies  métaphores  qui  tranchent  si  vive- 
ment sur  le  fond  plus  terne  de  l'élément  classique,  des  images, 
des  comparaisons,  des  sentences,  une  part  de  souvenirs  histo- 
riques, et  môme  plusieurs  de  ses  idiotismes. 

L'apport  de  l'Ancien  Testament  à  notre  vieille  langue  est  donc 
considérable  et  méritait  une  étude  particulière.  Nous  avons 
essayé,  sans  épuiser  la  question,  d'en  traiter  les  points  essentiels, 
et  d'en  faire  ressortir  l'intérêt.  Des  recherches  du  même  ordre 
restent  à  faire  sur  le  xvi«  siècle  et  les  temps  modernes.  Il  serait 
original  aussi  de  les  voir  s'étendre  à  d'autres  langues,  et  de  pou- 
voir, un  jour,  établir  en  une  vaste  synthèse  quelle  part  revient, 
encore  aujourd'hui,  à  la  Bible  dans  l'expression  de  la  pensée 
humaine. 

J.  Trénel. 


1 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  LU  HADAR  ZEKÈNIM 

RECUEIL  DE  COMMENTAIRES  EXÉGÉTIQUE8 
DE  RABBINS   DE   LA    FRANCE   SEPTENTRIONALE 


M.  Ad.  Neubauer,  dans  une  lettre*,  a  rendu  compte  rapide- 
ment, entre  autres,  d'un  ms.  de  la  Bodléienne  (Or.  004)*  conte- 
nant un  commentaire  du  Pentateuque  nc-ût  •nOTin  qui  est  l'œuvre 
d'un  Français.  Sa  courte  description  a  été  largement  utilisée 
par  les  historiens  de  la  littérature  juive  '.  Comme  le  ms.  cite  un 
assez  grand  nombre  d'explications  dues  à  des  rabbins  français, 
j'ai  voulu  l'examiner  et,  pour  cela,  l'ai  fait  copier  par  M.  I.  Last. 

J'ai  pu  faire  immédiatement  une  constatation  qui  n'a  pas  en- 
core été  signalée,  à  ma  connaissance,  c'est  que  cet  ouvrage  est 
absolument  identique  au  n^"  232  delà  Bibliothèque  nationale,  "nDYin 
Vat'î  nc-ût  "«aanb  minn.  La  ressemblance  est  si  grande  que  dans 
les  deux  mss.  se  remarquent  les  mômes  déplacements  de  para- 
graphes avec  la  note  Wb  «plus  haut  »,  indiquant  que  ces  pas- 
sages ont  été  omis  à  tort.  La  seule  différence  appréciable  est  la 
suppression,  dans  le  ms.  de  Paris,  des  gloses  françaises  et  des 
noms  de  localités  servant  de  patronymiques.  Le  fait  s'explique, 
d'ailleurs,  sans  peine  :  le  copiste  était  de  la  France  méridionale  et 
il  n'a  trouvé  aucun  intérêt  à  reproduire  ces  termes  de  langue 
d'oil. 

Le  Catalogue  des  mss.  de  Paris  va-t-il  nous  éclairer  sur  Fétat 
civil  de  cet  ouvrage  ?  Oui,  semble-t-il,  car,  à  Ten  croire,  il  aurait 
été  publié  à  Livoume  en  1783  dans  le  recueil  intitulé  Daat  Zehè- 
nim.  Malheureusement,  sous  cette  forme,  l'affirmation  est  fausse; 

^  JMd.  Zemekrift  de  Geiger,  IX,  p.  217. 

*  270  du  GaUlogue  Neubauer. 

*  Particulièroment  par  M.  Groet,  dans  sa  Ballia  Judûiea, 

T.  XLIX,  «•  «7.  3 


Digitized  by 


Google 


34  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

il  y  a  bien,  en  beaucoup  de  passages,  identité  entre  le  ms.  et  ce 
commentaire,  mais  cela  tient  uniquement  à  ce  que  les  recueils 
exégétiques  des  xiii«  et  xiv«  siècles  ne  craignent  pas  d'exploiter 
leurs  devanciers.  En  réalité,  le  ms.  et  l'édition  représentent  deux 
ouvrages  distincts.  L'erreur  du  Catalogue  des  mss.  de  la  Natio- 
nale est  due  à  un  correcteur  bien  intentionné  :  on  avait  proba- 
blement écrit  d'abord  Hadar  Zehènim  ;  mais  comme  ce  livre  est 
assez  rare  et  moins  répandu  que  le  Daat  Zekènim,  quelqu'un  des 
auteurs  du  Catalogue  a  cru  boli  de  rectifier  cetfe  prétendue  er- 
reur. Quoi  qu'il  en  soit,  il  est  incontestable  que  le  ms.  de  Paris  et, 
par  conséquent,  celui  de  la  Bodléienne  soiit  deux  exemplaires  du 
commentaire  qui  a  paru  en  1840  à  Livourne  sous  le  titre  de 
Hadar  Zekènim'.  C'est  ce  qu'avait  deviné,  pour  le  ms.  de  la 
Bodl.,  M.  Berliner,  qui,  en  jugeant  d'après  la  description  deNeu- 
bauer,  a  supposé  que  «  le  Hadar  Zekènim  provient  de  ce  ms.  ou 
d'un  autre  recueil  analogue*  ».  Ces  mots  ont  inspiré  au  jeune  et 
savant  bibliothécaire  de  Francfort,  M.  A..  Freimanh,  l'idée  de 
comparer  le  cotnmentaire  imprimé  avec  le  n^  112  de  la  Biblio- 
thèque municipale  de  cette  ville  et  d'en  constater  l'identité  '. 

La  conjecture  de  M.  Berliner  n'était  pas  exprimée  avec  assez 
de  netteté,  car  voici  ce  qu'elle  a  donné  à  croire  à  M.  Ad*  Pok- 
natiski,  qui  dans  soû  Schiloh,  paru  tout  récemment,  a  eu  l'occa- 
sion de  parler  du  Hadar  Zekènim  et  du  ms.  de  la  Bodléienne  : 
a  Le  recueil  de  Tossafot  Hadar  Zekènim  est  tiré  en  grande  partie 
des  Klddousché  Sarfat  (le  ms.  en  question).  »  Bien  mieux,  M.  Ad. 
Pozhanski  s'appuie  sur  les  divei^gences  des  deul  textes  pour 
établir  leurs  dates  respectives  de  composition  (p.  163).  Les  ^W- 
dousché  Sàrfat  attendant  l'arrivée  du  Messie  en  5143  =  1388 
et  le  Hadar  Zekènim  en  5163  =  1403,  il  en  résulte  que  le  premier 
al  été  rédigé  antérieurement  à  l'année  1383  et  le  secoùd  postérieu- 
rement, mais  avant  1403.  Or,  les  deux  textes  sont  conçus  dans 
les  mômes  termes.  M.  Ad.  Poznanski  a  été  victime  de  la  conci- 
sion des  notes  de  Neubauer.  La  même  aventure  lui  est  arrivée  à 
propos  de  l'interprétation  de  Gen.,  xlix,  10^.  Il  reproduit  d'abotd 
l'explication  des  Hiddousché  Sarfat,  puis  celle  du  Hadar  Zekè- 
nim, qui  en  est  censément  différente, —  alors  qu'ici  encore  l'iden- 
tité est  absolue  —  uniquement  parce  que  Neubauer  a  troliqùé  le 
passage. 

^  Ce  titre,  comme  celui  de  Daat  Zekènim,  est  de  l'éditear.  U  embrèase,  d*aillèun, 
deux  ouvrages  distincts  :  1«  le  commentaire  du  Hosch,  2*  celui  qui  nous  intéresse  en 
ce  moment.  Pour  la  commodité  de  l'exposition,  on  rés6ryera  ce  titra  à  iloi  Tdeèafdl. 

»  Zeiuchrift  fur  htbr.  Bibliographie,  1900,  p.  149, 

^  Ihid. 

♦  B«Iege,  p.  MLV. 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  DU  HADAR  ZEKKNIM  35 

Entre  le  ms.  de  la  Bodiéienne  et  Timprimé  les  divergences  sont 
extrêmement  rares.  C'est  à  peine  si  par-ci  par-là  on  observe  dans 
Tun  ou  dans  l'autre  une  lacune  insignifiante.  Tout  au  plus  rédi- 
teur  a-t-il  parfois  omis  par  prudence  les  passages  qui  visent  trop 
nettement  le  christianisme. 

Ainsi,  i^  16,  Tédilion  porte  :  «  On  peut  par  là  répondre  aux  Mi- 
nim  :  si  à  propos  du  deuxième  Jour  de  la  création,  il  n'est  pas 
dit  :  «  Dieu  vit  que  c'était  bien  » ,  c'est  parce  que  le  monde,  en 
îliàjorité,  devait  périr  à  cause  de  l'eau.  »  L'éditeur  a  supprimé 
les  mots  :  t  qu'on  appelle  baptif^te  dans  la  langue  vulgaire  ».  Le 
même  mot  est  reproduit  dans  le  ms.  0pp.  31  d'Oxfbrd  «.  On  sait 
que  le  trait  est  emprunté  à  une  réplique  de  Nathan  l'Offlcial  «  ou 
de  Joseph  Bechor  Schor,  è[  le  tos.  Warner  27  de  Leyde  est  bien 
de  cet  auteur». 

n  &,  sur  Gen,,  xxxvii,  35  :  «  JS  descendrai  i>9rs  mon  fils  dam 
te  ScheoL  Ceci  à  donné  lieu  aux  Miuim  d'affirmer  que  môme  les 
justes  descëndaieht  dans  là  Géhenne  jusqu'à  l'arrivée.  %  La  lacune 
est  ici  visible  :  on  a  éliminé  les  mots  «  de  Jésus  le  Nazaréen  »,  qui 
flgui^nl  dans  le  ms.  Cette  opinion  des  chrétiens  est  relevée  aussi 
dans  le  Pàanéûh  Raza,  p.  20,  au  nom  du  Oan. 

F*  23,  sur  Qen.,  xlviii,  18,  manque  dans  l'édition  tout  le  pas- 
sage suivant  : 

a*»t5m  ana^t  "^n®  apy»  tn^y  •^D'^n  r^p  t|OT»  'nb  nn»  yn  b»^ 

w  canbw")  om  pas  mi  v^*®  ^dj^t  "^ds  •^n^T^  p'^nirr  àp^^"»  insii 
NibtD  mrr  i:^nn  ^^7:7:  bir  nm  s-tt  nmb  -^naiDriD  jsib»  r\Db  -^nsiDna 

Un  Min  demanda  à  Joseph  Gara  :  Comment  se  fail-il  que  Jaèob 
ait  fait  le  signe  de  la  croix  (en  croisant  ses  bras  sur  les  tétés  d'Ëfih- 
ra'fm  et  de  Manassé)  ?  Gara  répondit  :  t  Aussi  Joseph  lui  dit-il  :  C$ 
n'est  pas  biin^  mon  père;  c*est-à-dire  il  ne  convient  pas  de  faire  cela,  et 
Jacob  lui  répliqua  :  Je  le  sais,  mon  fils,  je  le  sais  ;  je  sais  qu'il  né  h\xi 
pas  le  faire,  mais  Dieu  me  garde  d'avoir  eu  ce  dessein,  j*ai  séulèmeni 
voulu  inonirer  que  celui-ci  surpasserait  son  ftère  et  qUe  sa  postéHté 
serait  abondante  en  peupleâ.  » 

Cette  réponse  de  Joseph  Gara  est  rapportée  aussi  par  Joseph  le 
Zélateur  ^ 

«  Voir  Neubtuer,  J4d.  Zeiiickrift,  IX,  p.  215. 

*  Voir  Zadoc  Kahn,  HevM,  lil,  p.  30.  Texte  dans  Jiimitrah  oumimaàràh^  Berlin, 
1899,  4«  faicicule,  p.  18. 

*  Voir  Steinschneider,  Cat.  de  Leyde,  p.  114. 

«  Mimi^ah,  H.,  p.  24.  a.  MatuHuekri/t,  1881,  p.  22. 


Digitized  by 


Google 


36  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

F**  23,  sur  Gen.,  xux.  10.  Bien  que  le  passage  ait  déjà  été  pu- 
blié par  M.  Ad.  Poznanski,  dans  son  SchUoh,  il  ne  sera  pas  mau- 
vais de  le  reproduire  ici,  ne  fût-ce  que  pour  montrer  Tidentité  du 
ms.  de  la  Bodléienne  et  celui-ci  de  Francfort. 

L'éditeur  du  Hadar  Zekènim  a  supprimé  tout  ce  qui  suit  : 

p  TD-iDb  T^ns:  "^-i^rian  yo^  i3"^"»m  nb-»©  r^n-»  -^d  ij'  'tan  ppiman 
rppn:r73  ^nDibrn  -lo  "»nrîo  -in«b  t-irnb  rnin*»»  riDib^Dn  "iio"»  r<b 
'y\'s,  -[n-iD  !?:^  t<bN  -^SD  r-i"^a  qnoa  t<atD  no*^  tamp  s-mm  ^bia 
iT^ib  ;s-iD3  -«wa  "«sn  nus-^  ...to-'  -^d  tj^  nn«b  nvnb  -no*^  t<b  nTDib 
'TDtbD  'ai  n3^  '151  a^D  -no*»  Nb  «'t  .nn«b  s-T:in3  nrnb  ^rto"»  Kb 
,tmDb73  ib  aiTS"»  tn  nratD  ^b»  iD'^'^m  nb*^  «a*^  -^d  i:?  n^i  Dbts^b 
nb*^©  to"^  -D  ny  S«mD"^  bs  b:^  ^ibT:'»  Nb«  aao  -no*^  i^b  «'t 
t=a"^ai-ip  rrb-^TDT  gd-^ji  nn  rr^a  t-nsb»  npbm  t=a©o  tasca  'TSiba 
bDtti  û3©  i-^ai  r7b"«ï5  "j-^a  '-i®*^  y-i«  b®  T^bna:»a  trxTDtt?  tTsD  nrb  t-it 
ïsi'n  .niDb72n  rnpbnsia  -inxb  ib-'c»  'wibD  g-^td:^  rinp*»  ibi  taipn 
«sibn^Ta  D"^-i73  is-TîT  aa^D  cabijn  m73«  '-npc  n»  oa©  •  mo-»  r<b 
^iD"«  «b  iTsnb  nxn-i  '^na:n:rr  i;»*^    ir-^m  niban   i-^at)  ppimai  «si'»)D3 

.nb"»tt5  Na"»  ■'D  n^  13i-ot 
jsia*^  ma-Ti  -^««-la  r»a-«  t73-i:  ind  «np  ciov  -^anb  nn«  i*^»  b»» 
nm»  S^  r-nan  ■'iDN-ia  1"»"»^  pN  T^-ianD  n»«  ib  a^^Tort  tbi'  s-ïb-no 
rrbvb  «a-î  ^6  ly  i-«ban  i-^aTs  ppinwi  r-thin-^à  aai  mo"»'  «b  pioo 
■'DNn  np  11^1  ,iib^=>  in  âhb  à^  «b  ma^n  -^«fina  tN^sTam  ibi 
ta*^»^'  rnp^'  p  Drî"««N-n  r-na-«n  "^dioi  ibi'  rrb'»©  «a-^  "jt:  t-na-^n 
im73*^i    î-nn7:a    inxi^^    mTon»   myrr»    'Tsnb^  câjnV   V"©"^'    r-^oram 

.mrroa 

F*»  67,  sur  Deut.,  xi,  26.  Dans  les  lignes  qui  suivent,  Tédition 
n'a  pas  les  mots  que  je  mets  entre  crochets  : 

«  û3"^3yb  m  r-nba  ^"»nN73  n»b  abitt?»  'na  ina  'n  n»  b«tt5  in»  ï"»n 
t-i-^aa  ib  y>^rt^  t"j?3  m^n  ^b  i-'ni  t"3^  pya  nbatt?  Saa  bmn  nm"« 
r7"apn  ynD3"i  t^jz^-^p  -^sa  p**«®  a-^bam  mnoNi  û'^ttbar  n©:^  i"nDfin 
17:1:^72  T"y  Sn-i;si  itdj'û  -^riD  r-r^aa  ba«  m^a  b«  !-73)D  ':?a  amo 
m«na3  nDsm  T^n  bNn;23"^?3  ;o-iaiE«m  G-^Tsnpn  bDi  "•nxisrr  i©*^  "jnaa] 
p  ITSD  ^D-'sb  n-^ian/:?  nbanpTai  nTD-^-^p  f'rb  hmyapi  :«?•»  b^f]  û"'«''a3rT 

.3^iapi  ^in»  mbaa  û-^m© 

Un  Min  demanda  à  R.  Nathan  fils  de  Meschoullam  :  Pourquoi  votre 
exil  actuel  se  proloDge-t-il  plus  que  celui  de  Babel,  qui  a  duré 
soixante-dix  ans,  et  cela  à  c§use  de  Tidolâtrie,  qui  est  le  plus  grave 

*  Dans  rédition,  a  tort,  ÛS31^a. 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  DU  HADAR  ZEKÈNIM  37 

péché?  Il  lui  répondit  :  «  Pendant  le  premier  temple,  les  Israélites 
firent  des  idoles, des  ascbéra  et  des  sottises  qui  ne  sont  pas  durables; 
aussi  Dieu  les  a-t-il  punis  par  un  ezîl  qui  n'a  été  que  de  soixante-dix 
ans.  Mais  sous  le  second  temple,  ils  ont  fait  des  divinités  d'eux- 
mêmes  [comme  Jésus  le  Nazaréen,  les  Saints  et  les  Apôtres],  qui 
étaient  Israélites;  ils  ont  détourné  les  prophéties  de  leur  véritable 
sens,  en  les  rapportant  [à  Jésus,  et  ont  fait  de  celui-ci]  une  divinité 
durable,  acceptée  de  ses  fidèles.  Voilà  pourquoi  ils  restent  si  long- 
temps en  exil. 

Ce  dialogue  est  reproduit  avec  plus  ou  moins  de  fidélité  dans  le 
Paanéah  Raza,  p.  59,  par  Berliner,  Pelètat  Soferim,  p.  34, 
d*aprës  le  ms.  252  de  Munich. 

iô.,  sur  Deut.,  xiii.  9.  Après  les  mots  : 

rr^myn  -^"y  rmm  im«b  rnaiob  ^-^k©  p«  ban 

il  faut  ajouter  :  "«-ûtnan  n»"»  mco  «  A  plus  forte  raison  ne  faut-il 
pas  écouter  celui  qui  se  sert  de  la  magie  [comme  Jésus  le  Na- 
zaréen] *.  » 
Fo  'lô,  sur  Deut.,  xxxii,  21.  L*édition  porte  : 

trT3»  ■»T  ^To  «"a^nb  'nvnyi  run  nasD  rrfr^  .^y  î«ba  ûfirsp»  -^ski 

C'est  aussi  la  leçon  du  ms.  de  Paris,  sauf  que  le  nom  de  tt5"3ti 
(=  Bechor  Schor)  y  manque.  Le  ms.  d'Oxford  lit  : 

Le  ms.  0pp.  31,  f®  35  &,  d'après  Neubauer  : 

(«■•rDip^m  lire)  «-^rDip  •^?t»  ©■•bTnnpn  ibî*  uy  «ba  ûôoapx  -^snt 

.û"'3^an373n  nb«  no*'»»  bas  -^lan  ^ktd  {sic)  n^jab  (sic)  û-^-^-ûrTan 

Enfin,  le  Daat  Zekènim  :  «nn  «D^p-^n  û'^bmnn  b^o  n^nai . . . 

Ces  textes  se  comprennent  mieux  quand  on  les  compare  à  celui 
de  Joseph  le  Zélateur  : 

napn  b©  inTO  ^d  in-^ttîn  ,D37d  D"^3iu;n  iîxuj  -sb  isb  D-'ias^iCTû  dp» 
w  rT«::f  pt   137373   ^n-)3a  nmso^^^n  ,n-î73    nssD   m?:   r-iE3    «in-a 

*  Cr.  Paanéah  Boxa,  ad  loc, 

*  Cestce  texte  qu'a  citéZunz,  Zur  Gesehichte,  p.  181. 


Digitized  by 


Google 


3§  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

tny  ftbn  ca«''3pfi^    ■'SSt   caîT^bana  "«aioa^D  b«  «ba  •'snMp  tan  '3» 
ism^j  ^55^73  5-ï"«n  PM  nnv  Sas  iia  s-T»rT  û«i  tnO'>y^tt  baî  •'laa 

•IT»  nnn 

Le  frère  Gario,  controversant  avec  R.  Nathan,  lui  dit  :  «  G*est  en  rai- 
son de  votre  paéchanceté  et  de  votre  infériorisé  que  vous  nous  êtes 
soumis,  car  nous  sommes  plus  considérés  que  vous».  R.  Nathan  ré- 
pondit :  «  Telle  est  la  règle  de  Dieu,  il  rémunère  mesure  pour  me- 
sure. Nous  Tavons  offensé  par  un  être  qui  lui  était  inférieur,  ainsi 
a-t-il  agi  à  notre  égard,  car  il  est  écrit  :  Ils  m  ont  offensé  par  un  non- 
Dieu;  ils  m'ont  courroucé  par  leurs  vanités;  moi  je  les  outragerai 
par  un  non-peuple,  je  les  irriterai  par  uile  nation  stupide.  S'il  y 
avait  une  nation  plus  sotte  que  la  vôtre,  il  nous  y  soupoettr^it^» 

Dans  rédition  et  les  mss.  de  Paris  et  de  Francfort,  Dieu  punit 
Israël  au  moyen  des  w^yn  (ceux  qui  rejettent),  qui  partout  persé- 
cutent les  Juifs  et  qui  dans  leurs  différents  ordres  sont  plus  mé- 
prisés que  n'jiflporte  quelle  nation.  Dans  le  ms.  d^Oxford,  il  est 
P^rlé  des  Jacopins  et  des  û'HSTd.  Ce  nom  qui  est  synonyme  d'en- 
nemi, dans  Isaïe,  lxvi,  5,  a  peut-être  été  choisi  parce  qu'il  res- 
semble à  celui  de  mendiants. 

Les  Jacopins  —  ou  Jacobins  —  appartiennent  à  Tordre  des  Do- 
minioAins,  ou  prêcl^eurs.  Dans  le  ms.  Ppp.  31»  et  avec  plus  4^ 
W«on,  on  réuiiijt  les  Çor<|eliers  (lire  aj-ïb*nrj:jpn),  ^QW  franchis  dj^ 
FrgDCiffoaiiis,  et  les  Jacopins.  Ces  deux  ordres  sont  ensuite  syn- 
thétisés sous  le  titre  de  trwwtt  «  les  pestiférés  »,  qui  rappelle  mo- 
nachus,  moine.  Daas  le  Daat  Zekènim  Cordeliers  est  trg4uit  en 
hébreu,  ainsi  que  dans  le  livre  de  Josepl)  le  Zélateur'* 

Or,  les  prdres  Précj^eurs  ne  sont  nés  qu'en  1215  et  le  nom  de 
Jacopins  ne  saurait  (^tre  antérieur  à  Tannée  1218,  où  les  Domi- 
nicains s'établirent  à  Paris  et  reçurent  le  nom  dp  Jacopins  parce 
que  leur  couvent  était  situé  rue  Saint- Jacques  -,  quant  aux  Cor- 
deliers, ils  ne  furent  institués  par  François  d'Assise  que  vers 
1223.  Il  est  donc  impossible  que  Bechor  Schor  les  ait  connus,  lui 
qui  a  fleuri  \&^  le  milieu  du  xii*  siècle.  Il  faut  donc  rayer  ce  nom 
dans  le  Hadar  Zekènim  ;  aussi  bien  est-il  absent  dès  autres 
textes.  C'est  là  un  des  rares  exemples  de  variantes  off*ertes  par 
Tédition. 

Remarquable  est  encore  l'identité  d'orthographe  pour  les  noms 
propres  dans  le  ms.  de  la  Bodléienae  et  Timpriipé. 

*  «ap^rr  tpr^  '0,  Berlin,  1903,  p.  11.  (Tirage  à  part  du  Fetttckrift  tum  70.  Qê- 
huristaggA»  Berliner*s.) 

•  Mimiwrah  th.,  p.  24;  Zudz,  ^«r  Geuhichte,  p.  181. 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  DU  HADAR  ZEKÈNIM  39 

Môme  manière  de  désigner  certains  auteurs  uniquement  par 
leurs  ipitiales.  Ainsi  -j^iisi  (3,  5&,  29  b),  tD"^^  (18,  38,  51&),  tfnrt 
(16,  18, 18  &,  20  b,  22  ô,  23,  25  b,  26,  30,  39  b).  Ces  acrostiches  sont 
des  énigpaes.  Pour  :f'>^sn,  qu'on  serait  tenté  de  lire  ma  dr,  un 
passage  correspondant  du  Minliat  Yehouda  donne  Isaac.  Pour 
«•'■^nîi,  toute  donnée  nous  fait  défaut.  Quant  à  ta"*!?! ,  dont  1q 
grand-père  s'appelait  David  (242)),  Neub^uer  y  voit  Menahem  de 
Joigny,  sans  doute  parce  qu'en  un  endroit  (sur  Ex.,  i,  10)  ces  deux 
autorités  sont  mentionnées  à  peu  de  lignes  de  distance.  Mais  cette 
circonstance  seule  suffirait  à  détruire  cette  hypothèse.  A  quoi 
bo^,  au  reste,  recourir  à  des  suppositions  ?  Toutes  les  fois  que  le 
Hadar  Zekènim  mentionne  le  ûnn,  le  Daat  Zekènim  met  en  toutes 
lettres  Moïse  *  (sur  Gen.,  xxv,  6;  xxx,  41  ;  xxxviii,  26;  xlviii,  1, 
22;  Ex.,  I,  10,  15;  iv.  29;  xii,  37;  xiii,  17,  etc.)».  On  serait  tenté 
d'ideptifier  ceMoïseavec  Moïse  de  Paris,  mais,  sur  Gen.,xxxviii, 5, 
l'explication  de  Moïse  de  Paris,  reproduite  par  Berliner,ràuteur  du 
Daat  Zekènim  dit  Tavoir  recueillie  de  la  bouche  de  son  maître.  Or 
jamais  il  n'accolle  cette  épithète  au  nom  de  Moïse.  Zunz,  qui  ea 
rédigeant  son  Ztir  Geschichie  (1845)  ignorait  l'existence  du  Ha- 
d^r  Zekènim,  publié  en  1840,  mais  qui  avait  rencontré  l'abrévia- 
tion Rnrr  dans  le  Minhat  Yehouda,  dit  que  c'est  peut-être  Moïse 
(je  Coucy  (p.  82)  ;  puis,  relevant  le  nom  de  Moïse  dans  le  Daat 
Zekènim,  il  ajoute  que  c'est  vraisemblablement  Moïse  de  Goucy. 
Lç  ms.  du  Miiihat  Yehouda  que  possède  l'Alliance  Israélite  uni- 
verselle, et  dont  il  sera  encore  question  plus  loin,  confirme  en- 
tièrement la  supposition  de  Zunz  ;  en  un  grand  nombre  de 
passages  où  l'imprimé  porte  Moïse  de  Coucy,  ce  ms.  se  sert  de 
l'abréviation  ûnn. 

VojcJ  maintenant  la  liste  des  noms  propres  cités  dans  le  Hgdgif 
Zekèpipi,  ^t  dont  l'orthographe  est  conforme  à  celle  du  ms!  de  l^ 
Podléieppe'. 

CettQ  pomeucjature  ne  fera  pas  tout  à  fajt  double  emploi  avec 
celles  qu'ont  dressées  Neubauer  et  Berliner  et  qui  sont  incoflcf- 
plètes  et  parfois  inexactes.  N'y  entreront  pas  les  noms  de  R^sçl)},. 

»  Ce  Moïse  est  souvept  cité  aussi  dans  le  P^amfah  Ji^pi^. 

»  La  ipêmç  abr^viatioij  est  employée  dans  un  supercomnaentaire  sur  Baschi,  ipç.  de 
Cambridge,  n»  36  (Gat.  p.  66),  alternant  avec  le  nom  de  Moïse  (ii.,p.  65).  —  Ce 
ms.  de  Cambridge  me  paraît  identique  au  n*  173  de  la  Bibl.  Nation,  de  Paris.  — 
Le  ms.  de  Hambourg  n*»  46  fait  égalemeot  alterner  cette  abréviation  et  le  nom  Oe 
Moïse. 

»  a  faudrait  comparer  &  ce  point  de  vue  notre  ms.  avec  le  n«  32  de  la  Bibl.  de 
Vienne  (Cat.,  p.  35),  qui  mentionne  beaucoup  de  ces  ppms. 


Digitized  by 


Google 


¥>  RE;VUE  des  ETUDES  JUIVES 

Joseph  Cara,  Samuel  b.  Méir  (Raschbam),  R.  Tarn,  Joseph  Becbor 
Schor,  Abraham  ibn  Ëzra,  Juda  Hasid^  Baruch  b.  Isaac.  Je  suis 
Tordre  des  pages. 

F**  1  &  et  44  &  :  Joseph  l'Oppigial.  Ce  titre  est  écrit  à  tort,  la 
pi*emière  fois,  dans  le  ms.  et  Tédition,  bÉroDTfiib.  Dans  le  livre  de 
cet  auteur  (voir  Revue^  III,  p.  30),  l'explication  donnée  ici,  p.  1&, 
est  attribuée  à  son  père  Nathan  TO facial.  Elle  se  lit  aussi  dans  le 
ms.  0pp.  31.  Sur  cet  auteur,  voir  Tétude  si  nourrie  de  M.  Zadoc 
Kahn  {Rei^ue,  I,  p.  222,  et  m,  p.  1). 

î^  9  &  et  10  :  Jacob,  le  trésorier  de  Montreuil  (V«rann»).  Le 
ms.  de  la  Bodléienne  a  :  Jacob  de  Montreuil,  celui  de  Paris,  Ja- 
cob le  trésorier.  A  mon  avis,  Neubauer  a  eu  raison  d'identifier  ce 
ymcyttt  avec  Montreuil,  sans  spécifier  lequel,  car  il  y  a  nombre 
de  localités  de  ce  nom  dans  la  France  de  langue  d*oil  ;  rien  que 
dans  la  banlieue  de  Paris  il  y  en  a  deux.  M.  Gross  a  préféré  y 
voir  Monteux  sur  la  foi  du  Minhat  Tehouda,  qui  porte,  dans  les 
passages  correspondants,  "r^xsm.  Mais,  outre  que  notre  leçon  serait 
inexplicable  si  l'original  avait  été  ^ûTO,  il  y  a  une  raison  majeure 
qui  s'oppose  à  cette  identification,  c'est  que  jamais  le  Hadar  Ze- 
kènim  ne  cite  de  rabbins  provençaux.  Il  y  a  plus,  un  ms.  du 
Minhat  Yehouda  a  lui  aussi  Vn^tan^:»  natx'i  apy^  '-m.  En  effet,  ce 
nom  se  lit  dans  les  mêmes  passages  du  ms.  du  Gan  que  possédait 
Eliézer  Aschkenazi.  Dukes  a  décrit  ce  ms.  et  relevé  les  noms  in- 
téressants qui  y  paraissent  * .  Or,  que  Ton  compare  sa  liste  à  celle  des 
auteurs  mentionnés  dans  le  Minhat  Tehouda  *  et  l'on  sera  surpris 
de  la  quasi  identité.  Et  quelques-uns  de  ces  commentateurs  ne 
sont  pas  les  premiers  venus,  de  ceux  qu'on  rencontre  dans  tous 
les  recueils  de  Tossafot  sur  le  Pentateuque.  On  y  trouve,  entre 
autres,  Elhanan,  fils  de  mon  maître  Isaac,  dans  son  ouvrage  sur 
le  calendrier  ;  Méir  Cochab  ;  mon  maître  le  saint  Salomon  de 
Dreux:  mon  maître  Eliakim  au  nom  d'Aron  de  Châlon;  Aron  de 
Canterbury;  Joseph  de  Lincoln;  Berachia  le  Ponctuateur;  Yeho- 
sifia  le  prosélyte.  U  est  particulièrement  remarquable  que  l'auteur 
du  Gan  et  celui  du  Minhat  Yehouda,  qui  est  Juda  b.  Eliézer, 
disent  mon  maître  pour  les  mêmes  personnes,  et  surtout  pour 
Eliakim,  dont  le  nom  revient  sans  cesse  dans  le  Minhat  Yehouda. 
Ces  circonstances  m'avaient  suggéré  l'idée  que  le  ms.  décrit  par 
Dukes  n'était  qu'une  autre  recension  du  Minhat  Yehouda.  Cette 
hypothèse  est  devenue  pour  moi  une  certitude,  grâce  à  la  publi- 
cation du  Catalogue  du  British  Muséum.  Qu'est  devenu  le  ms. 
d' Aschkenazi  ?  C'est  ce  qu'on  ignorait  jusqu'ici.  Or,  dans  le  Ca- 

«  OsarNêchmad,  II.  p.  161. 

*  Voir  Zanz,  Zur  OeschiehSê,  p.  97. 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  DU  HADAR  ZEKENIM  41 

talogue  du  British  Muséum,  M.  Margoliouth  décrit  ainsi  le 
n«  190  :  «  ta'tTb»  p.  Ce  ras.,  qui  n'est  pas  le  Gan  cité  par  le  Minhat 
Yehouda,  le  Paanéah  Raza,  etc.  présente  une  très  étroite  ressem- 
blance avec  le  Minhat  Yehouda.  C'est  une  autre  recension  de  cet 
ouvrage.  On  y  trouve  cités  Aron  et  Benjamin  de  Canterbury,  Be- 
rachia  Hanakdan,  Joseph  de  Lincoln.  »  Enfin,  voici  qui  est  dé- 
cisif: Dukes  dit  que  le  ras.  du  Gan  porte  la  date  dé  163  (1403)  ;  or 
telle  est  préciséraent  celle  du  ms.  du  British  Muséum.  Il  n'y  a 
donc  pas  le  moindre  doute  que  cet  exemplaire  est  celui  qui  appar- 
tenait à  Aschkenazi  et  que  ce  Oan  Elohim  —  et  non  pas  Gan  — 
est  une  recension  du  Minhat  Yehouda  différente  de  celle  qui  a  été 
imprimée  avec  le  Daat  Zekënim.  Ce  Gan  Elohim  est  probablement 
de  la  même  famille  que  le  ms.  du  Minhat  Yehouda  (n«  114)  de  la 
Bibliothèque  de  l'Alliance  israélile,  qui  est  également  une  recen- 
sion de  l'ouvrage  différente  de  l'imprimé'. 

9  b  :  JosBPH  de  "^V^^.  Dans  le  mérae  passage  du  Minhat  Ye- 
houda, 1, 23*,  il  y  a  'yb^^.  La  différence  peut  être  due  à  l'inattention 
d'un  copiste  ou  de  Tiraprimeur.  Zunz  y  voyait  Saulieu  ;  Neubauer 
Sailly  (commune  du  département  de  la  Haute-Marne);  M.  Gross 
se  range  du  côté  de  Zunz. 

13b  :  IsAAC  fils  d' Abraham,  en  abrégé  «"a-^n  (326,  61),  ou 
fcnann  (41  b,  51  b).  C'est  le  célèbre  chef  d'école  de  Dampierre  (voir 
Gross,  p.  168),  mentionné  pour  ses  explications  exégétiques  dans 
le  Daat  Zekènim  et  le  Minhat  Yehouda. 

Ib.  Salomon  de  »'»^ttc3.  Ce  commentateur  ne  figure  pas  dans  la 
liste  de  Neubauer  ni  dans  celle  de  Berliner,  probablement  parce 
que  ces  auteurs  ont  pris  ce  Salomon  de  «"«nnû  pour  Raschi. 
Cette  supposition  semble  corroborée  par  le  témoignage  du  Min- 
hat Yehouda,  qui,  sur  Gen.,  xxviii,  17  (p.  286),  attribue  à  ce 
Salomon  ce  que  dit  expressément  Raschi  :  «"n  '■t»dtd  rw  ba« 
*p  ^nob  «"1  pm  ^dV©  ■'rja  rrfina  rr-vrorr  nn  ^yw  «"•^nnaTa. 
Mais,  si  au  lieu  de  considérer  isolément  .cette  phrase,  on  étudie 
l'ensemble  du  passage,  on  voit  que  ce  Salomon  est  un  commenta- 
teur de  Raschi,  et  que  plus  loin  il  est  désigné  simplement  par 
l'épithète  «  le  saint  »,  —  «  le  martyr  »  ;  tout  porte  donc  à  y  voir 
Salomon  le  martyr  de  Dreux.  Cette  hypothèse  est  confirmée  par  le 
ms.  du  Minhat  Yehouda  de  la  Bibl.  Nation.  (n«  168),  où  se  lisent 
ces  mots,  à  la  place  de  ceux  de  l'imprimé  :  aviD  ^n^aSTD  amDrr  ■>3Nn 
. .  .npya©  ■'"«-iD  Vn  «finn^  iDinpn  mhm  'an  taca  «  Moi  le  scribe  j'ai 
trouvé  écrit  au  nom  de  Salomon  le  martyr  de  Dreux  :  ce  que  dit 

>  Je  reviendrai  procbainemeDt  sur  ce  ms.,  écrit  par  un  copiste  italien,  qui  a  sup- 
primé le  plus  souvent  les  noms  d^originc  des  commentateurs  cités. 
*  Je  cite  rédition  de  Varsovie. 


Digitized  by 


Google 


42  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

R^schi. . .  »  Dans  le  ms.  du  Minhat  Yehouda  de  rAlliance  Israélite 
le  passage  est  ainsi  conçu  :  ïin  ■'nKSW  «rma  rfxû  'n  -nro  wa^ 
^fy^  mm^rr  nrw)  ^nft  n3T«b  «  J'ai  trouvé  au  nom  de  mon  maître 
Salomon  le  martyr  de  Dreux  :  ce  que  dit  Raschi...  ».  En 
outre,  sur  Gen.,  viii,  6  (p.  8&),  le  Minhat  Yehouda  reproduit  une 
réponse  faite  par  le  môme  iD'^i^iDtt  «"-i  à  une  objection  de  Joseph 
de  Vn^  (que  Gross  corrige  en  yx^np^  Chartres)  *.  Ici  il  ne  peut 
s'agir  de  Raschi.  C'est  probablement  ce  qui  avait  déterminé  Zunz 
à  chercher  une  autre  solution  :  ce  serait  ici,  comme  dans  le  pas- 
sage susmentionné,  Salomon  le  saint  de  Dreux.  Zunz,  comme 
presque  toujours,  avait  bien  deviné,  oar  le  ms.  du  Minhat  Yehouda 
de  la  Bibl.  Nat.  porte  ici  mmi2  (faute  visible  pour  'to),  et  celui  de 
TAlliance  TD'^'^Tma,  forme  qui  explique  celle  de  «"«ino. 

Il  est  assez  curieux  que  dans  notre  ms.  du  Hadar  Zekèaim 
de  même  que  dans  l'édition  du  Minhat  Yehouda,  toutes  les  fois  que 
le  nom  de  ce  commentateur  est  écrit,  celui  de  sa  ville  d'origine 
est  orthographié  «•«'^n^io,  tandis  que  lorsqu'il  est  appelé  simple- 
ment :  le  martyr  de  Dreux,  la  localité  s'appelle  x^txm  (t^*  36»  43&' 
et  52  b  du  Hadar  Zekènim).  Dans  le  Paanéah  Raza,  ms.  de  Munich, 
n®  50,  un  Juda  Cohen  cite  une  explication  de  Salomon  de  aunno, 
qui  est  probablement  le  môme  rabbin. 

Fo  18  :  Joseph  de  Jérusalem.  Zunz  a  déjà  identifié  ce  commen- 
tateur avec  Joseph  b.  Baruch  (p.  89),  qui  est  Joseph  b.  Baruch  de 
Clisson,  d'après  Gross  (p.  595).  C'est  probablement  le  môme  rab- 
bin qui,  f*»  62,  est  encore  cité  par  Aron. 

Ib,  :  Jaoob  de  Pont-A.udbmer,  mentionné  également  dans  le 
Gan  Elohim.  Voir  encore  Gross,  p.  441.  Il  faut  ajouter  que  le 
môme  commentateur  est  cité  dans  le  Paanéah  ms.  de  Munich,  n*  50 
(voir  Steinschneider,  Catalogue  de  Munich,  p.  34). 

F«18ft  :  IsAAo  d'EvBEUx  «mvÉWa  '^'tn.  Le  môme  commentateur 
est  encore  mentionné  fo  ^À9  b  ;  mais  dans  le  passage  correspon- 
dant du  Minhat  Yehouda  on  lit  :  Moïse  d'Evreux.  Voir  sur  ces 
deux  rabbins,  Gross,  p.  40-41. 

¥••  24  &  et  29  &  :  Mbnahbm  de  Joignt,  •>3nÉr.  Les  deux  passages 
sont  également  dans  le  Daat  Zekènim  ;  là,  la  première  fois,  le  nom 
de  ville  est  écrit  :  •»5fin,  la  seconde  :  ^^na.  Voir  Gross,  p.  251. 

F*>  25  :  David,  grand-père  de  ti'^im.  C'est  peut-être  le  môme 
commentateur  que  le  David  mentionné,  25  b  (=  Minhat  Yehouda) 
et  32  b.  Le  Daat  Zekènim  rapporte  une  explication  d'un  certain 
David,  qui  la  tenait  de  Joseph  Cara.  Serait-ce  aussi  le  môme? 

*■  A  tort,  car  le  ms.  de  la  Bibl.  Nat.  a  113'^p73  «  de  Chinon  ». 
>  Bd  ce  passage,  au  lieu  de  UD^pTl  le  ms.  de  la  BodL  a  par  erreur  ID^prt»  ^ 
l'édition  offre  le  même  laptut. 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  DU  HADAR  ZEKÈNIM  43 

F*  26  :  Benjamin.  Aiî  f*  57  est  rapportée  une  controverse  c^uMl 
eut  avec  un  apostat.  Zunz  (p.  88)  ne  cherche  pas  à  identifier  cet 
auteur. 

F«»  36,  38&,  41  :  JfoïsE  b.  Maïmon.  Pour  la  dernière  citation,  le 
Daat  Zekènim,  dans  le  passage  correspondant,  écrit  à  tort  Nah- 
manide,  mais  le  Minhat  Yehouda  a  bien  Rambam. 

F**  32  :  Méir  flls  de  Senior.  Voir  Gross,  p.  41. 

F°  32  ft  :  Obadia  fils  de  Samuel,  cité  par  le  Gan.  C'est  peut- 
être  le  même  que  TObadia  mentionné  74  b, 

Ib.  et  42  :  Jacob  de  Chinon.  Voir  Gross,  p.  579,  qui  ne  dit  pas 
qu'il  fut  exégète. 

P»35ô.  Achselrad,  écrit  dans  le  ms.  mbtîDK.  Dans  l'édition, 
69&,  il  y  a  bien  Tib'^ttîs».  Mais  le  passage  correspondant  manque 
daps  le  ms.  de  la  Bodiéienpe,  parce  que  tout  un  feuillet  a  disparu. 
Le  ms.  de  Paris  n'a  pas  ce  nom.  Le  morceau  du  f»  95ô  est  repro- 
duit dans  le  Paanéah  Raza  ms.  de  Munich  (Steinschneider,  p.  34) 
avec  cette  note  :  au  nom  de  R.  Joseph  Tob  Elem,  qui  le  tenait  de 
Achselradte  «aTnbipDK.  Ce  Tob  Elem  n'est  évidemment  pas  le  rab- 
bin de  ce  nom  qui  a  vécu  au  milieu  du  xi«  siècle;  c'est  probable- 
ment celui  qui  fut  en  correspondance  avec  Simha  b.  Samuel,  de 
Spire,  au  commencement  du  xiii*  siècle.  Comme  le  fait  remarquer 
M.  Berliner,  le  nom  d'Achselrad  fut  encore  porté  par  un  de  ceux 
qui  subirent  le  martyre  ft  Francfort  en  1241  *.  Ajoutons  que  plus 
tard  un  membre  de  cette  famille  s'était  transporté  d'Allemagne  en 
Italie.  On  lit,  en  effet,  danslems.de  Cambridge,  n«  40(Catal.,p.  86): 
V^'T  ■>T5Dtt)fii  ÉmVDD»  iD-^Tsa  n'nïTO  yjyo  n€»  'fiwttj  baip^ai  "nvc  '•« 
ïTTtDbm  ^TL  ■>Dfin  p"'»n'rro  Ma  "^naro  nmiXD  -^nTOo  «  M.p'''»-irrett 
tmV'ODfii  û'n^sa.  Un  certain  Bénédetto  (ou  Bénédit)  Acseldra  d'Alle- 
magne avait  entendu  une  explication  de  Joseph  Colon,  le  célèbre 
rabbin  italien. 

Ib,  {=  Daat  Zekènim)  et  38  &  :  Barugh.  Zunz  ne  cherche  pas  à 
ridentifler  (p.  88). 

F««  36,  61,  61  &  et  62  &  :  Aron,  mentionné  dans  le  Gan.  D'après 
Neubauer,  ce  serait  le  grand-père  de  l'auteur  de  cet  ouvrage,  qui 
porte  justement  le  nom  d'Aron.  La  conjecture  aurait  besoin  d'être 
corroborée,  car  au  f*  57  ô  le  Hadar  Zekènim  cite  une  explication 
rapportée  par  Aron  au  nom  de  Baruch  b.  Isaac.  Or  si  c'était  le 
grand-père  de  l'auteur  du  Gan,  il  serait  bien  antérieur  à  ce  der- 
nier rabbin.  Il  faudrait,  dans  ce  cas,  supposer  l'existence  de  deux 
Aron. 

F®  37  ô  :  Jacob  d'ÛRLÉAss  ;  voir  Gross,  p.  36. 

*  Salfeld,  Da9  Martyrolo§ium  dês  Nûrnhergtr  Memorhuekes,  p.  125. 


Digitized  by 


Google 


44  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

F*  39  :  MoïSB  de  Pont-Audembr.  M.  Gross  dit  que  ce  rabbin 
n*est  pas  autrement  connu. 
Jb.  et  67  :  Juda  de  Corbbil;  voir  Gross,  p.  561. 
/ô.  :  Vabdimas  de  Dreux  ;  voir  Gross,  p.  178. 
F«  39  &  :  Obadia  rEsPAGNOL  ;  voirGeiger.  Parchandata,  partie 
bébr.,  p.  41. 

F»»  44  :  Joseph  de  Chartres,  «jo^?.  Neubauer  a  imprimé  à  tort 
Oû'i^,  orthographe  que  M.  Gross  a  cru  nécessaire  de  reproduire, 
p.  603. 
Fo  45  (=  Daat  Zekènim)  :  Nissim  (le  Gaon). 
F«46  et  70  ô  :  Nathan  fils  de  Joseph.  C'est  Nathan  TOfficial, 
voir  Revue.  I,  p.  240.  Zunz,  p.  84,  dit  que  dans  un  commentaire 
ms.  qu'il  possède  se  trouve,  à  propos  deDeutér.,  xxiii,  8,  une  ré- 
ponse de  Nathan  TOfficial.  C'est  sans  le  moindre  doute  le  même 
passage. 
F*  48  &  :  Tehibl  de  Paris,  appelé  f*»  58  :  notre  maître. 
Jb,  :  Moïse  de  Couct.  (Voir  plus  haut,  p.  39).  Les  interpré- 
tations de  ce  rabbin.  ta^^a^D,  constituent  le  fonds   principal  du 
Minhat  Yehouda. 

F®  53  et  55  &  :  Samson  fils  de  Samson.  C'est  probablement  celui 
dont  il  reste  un  commentaire  ms.  sur  le  Pentateuque  (ms.  Rossi, 
1098).  D'après  Zunz  (p.  84),  Lonzano  a  connu  ce  commentaire  et 
en  cite  un  passage  à  propos  d'Ex.,  xviii,  19,  où  il  se  réfère  à  l'opi- 
nion de  son  père  Samson. 

F°  54  :  Juda  fils  d'IsAAc;  c'est  probablement  sir  Léon  de  Paris; 
voir  Gross,  p.  519. 

F*  57  b  :  Sir  Elias  Bigbt,  û-^^i^a  ©fiob»  n"»TD.  Le  dernier  nom  n'est 
vraisemblablement  pas  celui  d'une  localité,  comme  le  croit  M.  Ber- 
liner.  Peut-être  faut-il  le  corriger  en  û'»ra  =  Bbnibt,  nom  assez 
fréquent  chez  les  Juifs  de  Bourgogne. 

F"  58.  Un  Samuel  controverse  avec  un  apostat  du  nom  de  o'^bm» 
(tt^briÉt  dans  l'édition).  Oiselet  ou  Josselet. 
Fo  59  :  Joseph. 

F^  62  :  Aron  cite  l'opinion  de  Joseph  fils  de  Baruch.  Voir  plus 
haut,  s.  V,  Joseph  de  Jérusalem.  Un  Isaac  fils  de  Baruch  est 
mentionné  f<>  75  et  dans  le  passage  correspondant  du  Paanéah 
Raza,  p.  65. 

F"*  67  :  Nathan  fils  de  Meschoullam,  qui  controverse  avec  un 
chrétien.  C'est  Nathan  II  d'Etampes,  voir  Revue.  I,  p.  -238. 

Ib,  :  Moïse  de  Bribnne.  Dans  l'édition  il  y  a  par  erreur  «ma, 
mais  les  mss.  de  Paris  (f*»  1716)  et  de  Francfort  ont  la  leçon  exacte 
«rnn.  Il  est  cité  aussi  dans  le  ms.  de  Vienne,  n®  32. 
F»  74  :  Matatia  de  Bray,  ïi^-na):  rpnn»  ^"an.  M.  Berliner  tra- 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  DU  HADAR  ZEKÉNUi  45 

duit  ces  mots  par  le  prosélyte  Matatia  de  Bray.  L'erreur  est 
étrange  chez  un  savant  aussi  scrupuleux  que  M.  Berliner  *.  Si  Yan 
avait  le  sens  de  prosélyte,  au  lieu  de  précéder  le  nom  qu'il  quali- 
fie, il  le  suivrait.  En  outre,  le  ms.de  la  Bodléienne,  comme 
l'édition,  porte  Yarr  et  non  nan;  c*est  une  abréviation  pour  '^i  ymn 
«  le  célèbre  ».  Ce  Matatia  était  si  peu  un  prosélyte  qu*il  avait  pour 
père,  comme  son  frère  Eliab,  le  Tosafiste  Isaac  de  Bray,  mort 
martyr  en  1190.  Après  le  terrible  massacre  de  cette  année,  les 
deux  frères,  qui  y  avaient  échappé,  se  réfugièrent  à  Paris,  où  on 
les  trouve  en  1204  au  Petit-Châtelet.  Matatia  est  désigné  sous  le 
nom  de  Deodatus,  traduction  exacte  du  mot  hébreu  *.  C'est  parce 
qu'ils  sont  à  Paris  à  cette  date  qu'ils  donnent  dans  cette  ville 
quittance  d'une  terre  et  d'une  maison  sises  à  Aubervilliers  et  ven- 
dues par  Jean  de  Fontenet  au  chapitre  Saint- Victor  à  Paris.  Ils 
signent  cet  acte  en  hébreu  :  Matatia  ûls  du  martyr  Isaac,  Eliab  fils 
du  martyr  Isaac  *.  —  Il  ne  saurait  donc  y  avoir  le  moindre  doute 
sur  leur  parenté  avec  le  célèbre  rabbin  de  Bray.  Ils  sont  appelés 
dans  l'acte  latin  Deodatus  judeus  de  Braia  et  Elias  frater  ejus, 
comme  dans  le  texte  de  1204  publié  par  M.  Delisle.  Ce  Dieudonné 
et  Hély  de  Bray  sont  devenus  en  1221  Juifs  de  Provins  et  sont 
créanciers  de  Thibaut  IV,  comte  de  Champagne  ♦. 

Un  autre  commentateur  originaire  de  Bray,  Menahem,  est  men- 
tionné dans  le  ms.  0pp.  31,  dont  il  a  été  déjà  parlé  plusieurs  fois. 
C'est  peut-être  dans  le  même  massacre  qu'il  trouva  la  mort  ;  de 
là  le  titre  de  martyr  que  donnent  les  Tossafot  à  un  certain  Me- 
nahem, suivant  l'ingénieuse  hypothèse  de  M.  Zadoc  Kahn  {Ret-me, 

m,  p.  1). 

L'identification  de  la  ville  où  Philippe-Auguste  intervint  pour 
châtier  les  Israélites  et  où  il  fit  périr  dans  le  feu  quatre-vingts 
d'entre  eux  a  donné  lieu  à  des  discussions.  Déjà  le  continuateur 
de  Dom  Bouquet,  Recueil  des  Historiens  de  France^  XVII, 
p.  769,  voit  une  <ï  erreur  de  transcription  »  dans  le  mot  Braia^ 
dont  se  sert  Rigord.  Bray-sur-Seine  appartenait  à  la  comtesse  de 
Champagne,  et  il  ne  peut  s'agir  dans  ce  récit  que  d'Agnès,  dame 
de  Braisnes,  comtesse  de  Dreux.  Il  faut  donc  corriger  Bray  en 

I  La  môme  erreur  a  été  commise  par  le  copiste  du  ms.  de  Hambourg,  qui  a  écrit  : 
ÏTnn»  '■)  l^^rr.  Ces  coafusions  ne  sont  pas  rares  :  le  scribe  du  ms  du  Minhat  Ye- 
houda  de  T Alliance  n'a-t-il  pas  mis  'n's'pTT  «  le  Saint  béni  soit-il  (=  Dieu)  »,  la 
première  fois  qu*il  avait  à  transcrire  le  titre  de  «  martyr  •,  porté  par  Salomon  de 
Dreux  ! 

>  Leopold  Delisle,  Catalogu$  des  Actes  de  Philippe- Auguste^  p.  509. 

*  Renue^  IX,  p.  64.  Les  lettres  qui  suivent  le  nom  du  défunt  'y^'n  senties  ini- 

Uaies  de  TiaD  nnm37a  "«nn. 

^  Bouiiot,  Histoire  de  la  ville  de  Troyes,  1  .  p.  287. 


Digitized  by 


Google      — 


46  akviJE  iJÈs  ètudèS  JUVês 

Êresnes.  C'est  aussi  Tavis  de  M.  d'Arbois  de  Jubaiiivillfe,  ffistoire 
des  Comtes  de  Champagne,  IV.  p.  '72.  Tel  n'est  pas  celui  de  fr.  De- 
laborde,  l'éditeur  de  Rigord  dans  la  collection  de  la  Société  de 
THistoire  de  France  :  «  Les  historiens  ne  sont  {»aà  d'accord  sur 
l'identification  de  ce  nom  de  lieu  (Bt*aiâ),  biëli  qu'il  âoit  bletl  clai- 
rement désigné  dans  la  Philippide  (de  Guillaume  le  Breton), 
1, 145  : 

Terra  Briensis  habet  castellum  nomine  Braiam 
In  qua  Judeos  plures  comitisa  Brenensis 
More  suc  iiummos  dantes  ad  fenus  babebat. 

Il  s'agit  donc  de  Brie-Comte-Robert  et  la  comtesse  dont  il  est 
question  est  Agnès  de  Baudement,  dame  de  Braisne>  comtesse  dé 
Dreux,  ainsi  que  le  dit  l'abbé  Lebeuf  [Histoire  du  diocèse  de 
Paris,  XIV,  101).  n  Ces  deux  hypothèses  se  heurtent  à  ce  fait  que 
Braia  ne  saurait  être,  au  point  de  vue  linguistique,  ni  Brie,  iii 
Braisnes.  Or  la  leçon  Braia  est  attestée  non  seulement  par  Rî- 
gord  et  Guillaume  le  Breton,  mais  encore  par  tous  les  docu- 
ments où  figurent  les  fils  d'Isaac,  mort  dans  le  massacre  de  Brày. 

/&.  :  Jacob  de  la  ville  de  WD'^b'^'>i«.  Neubauer,  suivi  par  4f .  GFross, 
voit  avec  raison  dans  cette  orthographe  une  corruption  d'Orléans. 

L'identité  du  ms.  de  lafiodléienneet  de  l'édition  est  encore  par- 
faite —  sauf  en  un  cas  —  pour  les  gloses  françaises  qui  émailleât 
le  commentaire.  Ces  gloses  n'ont  jamais  été  relevées.  Si  Darmes- 
teter,qui  a  connu  la  lettre  de  Neubauer  •,  avait  parcouru  le  iJâdàf . 
Zekènim,  il  n'aurait  pas  manqué  de  les  étudier. 

Genèse,  xii,  3  :  i^masi,  'pa3«  o'DinttD'^»,  é  seront  èniês.  Cette 
ingénieuse  expHcation,  empruntée  à  Eléazar  b.  Pedat  {Yehamot, 
23  a), rapproche  ce  verbe  [dcaniphal)  du  môme  verbe  èihplbyé  dàiis 
la  lîischna  (au  hiphil)  avec  le  sens  de  «  greffer,  enter  ». 

/&.,  XIV,  23  :  Depuis  un  fil  jusqu'à  une  courroie  de  sandale, 
«  c'est-à-dire  depuis  l'épée  jusqu'à  Vespron  »,  éperon.  Cette  glose 
se  trouve  aussi  dans  les  d"'î3ttJD  d'Isaac  b.  Héhaber  R.  Hayyim,  iris, 
de  la  feodléienne,  Ôpp.  Âdd.,  f*  121. 

/ô.,  XXIV,  13  ;  je  me  tiens  à  la  source  d'eau.  «  Or  c'est  seule- 
niènt  par  la  suite  qu'Eliézer  se  rendit  à  la  source.  C'est  pourquoi 
le  mot  veut  dire  ici  à  la  vue  Sl'a^.  » 

ib.,  XXV,  25  :  le  premier  sortit  -^aim»,  «  c'est-à-dire  homme 
complet,  avec  des  poils  y-»tt'i««  ahomés  »  (comme  si  ■^aiTr?»  venait 
de  la  racine  ûlfci,  homme). 

RêUquM  $e%HUifiq%u,  I,  p.  iSO. 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  DU  HâDAR  ZEkÈNlM  47 

/ô.,  30  :  «  de  ce  rouge  rouge  »  =  très  roUgè  fcfa*'h"»^b.  tiâns 
Lé  vit.,  XIII,  49,  Raschi  rend  pnpT»  par  très  vert  nni«5'»nb. 

/&.,  XXVI,  29.  Dans  la  fable  du  lion  et  de  la  cigogne,  ma:^  fctn 
rvi^irù  l"mp«  «  grue  ».  Le  mot  revient  f»  68.  Il  est  déjà  donné  pat* 
Raschi,  Jérém.,  vin,  9. 

Ib.,  XXIX,  n  :  les  yeux  de  Léa  étaient  faibles.  «  Ràsclibâiîi  tra- 
duit ce  mot  par  ©v'x^'^'n  ».  Rosin  le  rend  par  verts  yeuoô.  ilals 
j'ai  peine  à  admettre  cette  explication,  car  Tauteur  àjoiite  :  «  6t 
des  yeux  noirs  ne  sont  pas  faibles  comme  les  blancs  ». 

/&.,  XXX,  32.  «  tain  signifie  d'après  ïlaschbam  i^'ôni  ^ôse  ». 
C'est  la  traduction  de  Raschi  :  roux, 

Ib,y  42.  ft  û-^DTCM^  signifie  "•^nn-»»,  hiteimé  ;  elles  sbiii  réVôtliès 
de  laine,  parce  qu'elles  se  sont  développées  eh  hiter.  * 

7^?.,  41.  «  m^TDip»  d'après  «D'-n  signifie  «wnTD»  amorôses 
(amoureuses).  Cf.  ii»D3a  rmwp  "nî5D2i  (Gen.,  iuv,  30).  » 

/&.,  XXXII,  14.  «  D'aucuns  disent  que  Jacob  donna  à  EsâÙ  tin 
oiseau  qu'on  appelle  "T^'^'ancm,  espervier  (éperviér)  et  (|ue  les  sei- 
gneurs et  les  chevaliers  portent  sur  leur  main  ».  Cet  éperviér  re- 
vient à  propos  de  Deut.,  xiv,  14;  là  il  figure  aussi  dans  le  passage 
correspondant  du  Daat  Zekènim. 

/6.,  XXXV,  •i2.  «  aDTD"»i  veut  dire  »p'ip'»T^  édécoHùHd,  t^thtri^ 
tt5"nD,  qui  signifie  à  la  fois  enraciner  et  déraciner  »  *.  Pat*  e^^éu^, 
rédition  a  NOip'^TN  é  décousa^  et  le  Minhat  Tehouda  fi^pspTfci,  qui 
n'est  qu'une  faute  de  copiste  ou  d'impression*.  Le  Mînhât  Tehoiidà 
invoque  encore  l'exemple  de  T3TDTb  «  enlever  les  cendres  »  ^fcOT» 
■»ib  n'^D'»o  qu'il  faut  Ure  é  déencenzer  lui.  Ce  système  d'lnterp^étâ- 
tion  paraît  avoir  été  en  vogue  dans  l'école  française.  Déjà  Mé- 
nahem  b.  Helbo  rend  nnp-^i  (1  Rois,  xvi,  14)  par  é  désaprochâi, 
c'est-à-dire  éloigna  *. 

Jb,,  XXXVII,  28.  Même  passage  que  dans  le  Daât  Zekènim  âur  lès 
esterltns  etlemay'c. 

Exode,  VII,  11  :  par  leur  sorcellerie  asTaaîifitpaK  enchontement, 
enchantement. 

/&.,  XV,  26  :  car  je  suis  ton  médecin,  **j"»Èr'xnD  "j'ia  ton  phuzi- 
cien,  Bechor  Schor  ». 

Ib.,  XX,  5.  «  ficp  veut  dire  fiwib*»'»  jalosé  (jaloux)*.  Je  vous  aime 
tant  que  je  ne  velix  pas  que  vous  soyez  les  serviteurs  d'autres  que 
moi.  » 

1  Même  glosé  dans  le  Glossaire  de  Part&e,  ms.  de  ^ossi  Ôt),  Jcrit  éû  1279.  ftAt 
A.  Darmesteter,  Rêliçuêi  icièMiflquet^  I,  p.  141. 

*  Le  passage  manque  dans  le  ms.  de  TAlliaDce. 

*  Voir  Poznaaski,  Fragmenis  de  Vewégène  bihliqu$  de  Mtnahem  bar  Helbo,  p.  25. 
^  Dans  le  ms.  Warner  27  de  Léyde,  ^n?:^*  Voir  taiàt  SielnscliBelciër,  p.  iU. 


Digitized  by 


Google 


48  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Ih,,  XXI,  32.  Long  paragraphe  sur  la  valeur  des  monnaies,  qui 
est  aussi  dans  le  Minhat  Yehouda,  II,  31  h.  L'once  «aty«  est  le 
1/8  du  marc.  Maintenant  la  monnaie  d*or  que  nous  appelons  «Wn 
fiOt'T»  ne  vaut  que  dix  deniers  tournois  «y«imû  (par  erreur 
«TiDTO  dans  Tédition).  M.  Brandin  dit  à  propos  de  ces  mots  {Re- 
vue, XLn,  p.  57)  :  «  Le  mot  isartn  non  identifié  par  V Histoire  Ht- 
téraire  doit  être  lu  moze  =  masse  et  non  maille  (?).  »  Mais  c'est 
le  mot  vCy>'^  qui  est  rendu  —  et  exactement  —  par  maille.  Dans  le 
Glossaire  de  Parme  (n<»60),  ce  mot  traduit  iv^'^Qp, 
/&.,  XXIV,  10.  «  n'^DO  est  la  même  chose  que  saphir  t^ko.  Il  y  a 

diverses  sortes  de  saphirs  ;  les  uns  sont  rouges ,  d'autres  sont 

appelés  «a'>3'v  grenéie  (grenate),  grenat,  fi^^Titr  jagoncey  pierre 
de  couleur  rouge,  non  foncée,  ou  "^an,  rubi  (rubis),  d'après  le 
Gan.  » 

/ô.,  XXV,  5  :  \ya^  '>^y.  «  C'était  un  bois  précieux  et  léger  sem- 
blable à  celui  qu'on  appelle  «^'tktd  et  dont  on  fait  des  gobelets.  » 
Dans  le  Daat  Zekènim  on  lit  «n'Tîo.  Raschi  parle  de  coupes  de 
verre  nommées  os'^tttd  madrins,  Gen.,  xliv,  2.  Voici  ce  qu'on  lit 
à  l'article  madré  dans  Godefroy  *  :  madré,  maddre,  maadre, 
masdre,  mazre,  masre,  masere,  madère,  magdere,  semble 
avoir  désigné  soit  une  matière  précieuse  que  l'on  croît  être  l'agate 
onyx,  soit  des  imitations  de  cette  matière  en  bois  veiné.  «  Nous 
ne  pensons  pas ,  dit  M.  Douet  d'Arcq  [BibL  de  V École  des 
Chartes,  1854,  p.  186}  que  le  madré  soit  un  bois  et  cela  pour  deux 
raisons  principales,  l'une  qu'on  trouve  des  autels  portatifs  en 
madré  et  l'on  sait  que  la  liturgie  défendait  de  les  faire  en  d'autres 
substances  qu'en  pierre  ;  lauti'e  que  la  coupe  de  saint  Louis,  qui 
nous  est  restée,  et  qui  est  dite  dans  les  anciens  inventaires  être 
de  madré,  a  été  reconnue  pour  être  une  agate  onyx.  Nous  avions 
conjecturé  qu'il  avait  pu  y  avoir  deux  espèces  de  madré.  L'un,  le 
madré  véritable  et  original,  aurait,  suivant  nous,  désigné  diffé- 
rentes espèces  de  pierres  translucides  ou  autres,  telle  que  l'agate 
et  le  jaspe,  et  ce  serait  là  le  madré  qui  parait  sur  les  tables  royales 
et  princières;  l'autre  madré,  celui  que  l'on  trouve  en  usage  dans 
les  tavernes,  dans  les  couvents  et  ailleurs,  aurait  été  une  imita- 
tion plus  ou  moins  grossière  de  ces  pierres  jaspées  ou  veinées.  » 
La  forme  madrins  de  Raschi  s'emploie  uniquement  pour  les 
coupes  à  boire. 

Ib.,  10  :  ils  feront  l'arche.  «  C'était  comme  nos  boites  qu'on 
appelle  tt-^'iDip  coffres,  et  qui  sont  sans  pieds.  »  Raschi  dit  escrins. 

Ib.,  XXXII,  4  :  il  le  façonna  avec  le  burin,  vizpnA  griffe. 

*  DieiioiHuUre  de  Vaneitnne  Unguê  firançaUê,  t.  «.      . 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  DU  HADAR  ZEKËNIM  49 

Jb,^  XXXIV,  7  :  supportant  (pardonnant).  d3vtdto  50u/fron/,  souf- 
frant. Dans  l'édition  «53inDT«.  Dans  le  Glossaire  de  Parme,  rwcdb 
(Gen.,  XXXVI,  1)  est  rendu  aussi  par  t^dt©»  à  souffrir. 

Lé  vit.,  XIV,  31  :  «  ncDi  signifie  finma-^fii  e  terdra  (et  il  essuiera, 
nettoiera),  qui  a  le  sens  de  nettoyer  ».  La  môme  explication  se  lit, 
mais  sans  la  glose,  dans  le  Daat  Zekènim.  Dans  le  Glossaire  de 
Parme,  n»  2780,  moD»  est  rendu  aussi  par  '^Tn'^û'»»  e  terdrai.  Je 
ne  sais  pas  pourquoi  Darmesteter  a  fait  suivre  cette  glose  d'un 
point  d'interrogation  (iô.,  p.  136)  :  elle  est  des  plus  limpides. 

/!>.,  XIX,  20:  «0'>«b  riD^na  rxnû'Q  doit  s'interpréter  comme  TiDDa  qnn 
mttb,  il  a  abandonné  son  âme  à  la  mort  (Juges,  v,  18),  et  se  tra- 
duire ici  rttranînasfit  anbondonnée,  abandonnée. 

Nombres,  xi,  5  :  tvrm.  «  Certains  traduisent  ce  mot  par  'ptwr'nnp 
croissans.  Dans  la  suite  on  spécifiera  que  c'étaient  des  oignons 
et  des  concombres.  »  L'explication  est  de  Bechor  Schor  (éd.  Neu- 
mann,  p.  22)  et  se  retrouve  dans  le  Daat  Zekènim.  Dans  Bechor 
Schor  la  leçon  «rDW-^T?  est  fautive  ;  la  variante  fittr'3T«'np  cres- 
cence  est  la  bonne  ;  elle  est  confirmée  par  celle  du  Daat  Zekènim, 

Ib.  :  les  oignons,  etc.  :  «  Pourquoi  justement  ces  mets?...  On 
peut  dire  que  cela  sert  comme  assaisonnement,  de  même  que 
xûfrwro  lO'^h^H  ailes  (pluriel  de  ailet,  ail),  moutardes,  » 

Ib,,  xn,  6  :  ïTtriTîa.  «  Ce  mot  signifie  T^Krr»  miroueir,  miroir.  » 

Ib.,  XXIV,  4  :  «n©  ïTrrw  =  ^i^rnvih  la  vision, 

Deut.,  XIV,  14  :  tous  les  corbeaux  suivant  leurs  espèces.  «  Celui 
que  nous  appelons  b"»'^a'np  corbeil  n'est  pas  celui  qui  est  visé 
dans  ce  verset.  »  Même  observation  avec  la  même  glose  dans  le 
Daat  Zekènim  et  le  Minhat  Yehouda,  lU,  9. 

7ô.,15.  Èibr«,  aigle.  Pareillement  dans  le  Daat  Zekènim  et  le 
Minhat  Yehouda,  ib,^  qui  invoque  Moïse  de  Coucy. 

Ib,,  18  :  t|bt3:^.  «  On  se  trompe  en  traduisant  ce  mot  par 
n'Dbfita  ialpe  (taupe),  car  c'est  un  animal  rampant,  et  ici  il  s'agit 
d'oiseaux.  Aussi  faut-il  le  rendre  par  ■miDTwp,  chauvesouri 
(chauve-souris).  »  Raschi  traduit  ainsi  njaiDîn,  mais  il  a  la  forme 
plus  ancienne  chalve^souris. 

Que  si  le  ms.  et  l'imprimé  ofirent  toujours  les  mêmes  gloses, 
par  contre,  sur  Exode,  xvii,  9,  le  ms.  de  la  Bodléienne  porte  : 
'yb^  ÉmD3  X^yp'O  nwnbtta  ta-^woiDiD  oa  taip^a  trcifsn  npb  «  Il  prit 
la  verge  à  la  place  de  l'étendard  qu'on  porte  à  la  guerre  et  qu'on 
appelle  bannière.  »  Tandis  que  dans  l'édition,  la  glose  est  inr© 
ftndon  (est-ce  fanant). 

Enfin,  pour  vider  la  question  de  Tidentité  du  ms.  de  la  Bod- 
léienne et  de  l'édition,  il  faut  remarquer  que  la  note  mise  entre 
T.  XUX,  N*  »7.  4 


Digitized  by 


Google 


50  REVÛB  DES  ÉTUDES  JUlTES 

parenthèses  dans  Timprimé  (f»  50)  et  qui  semble  l'œuvre  d'un 
copiste,  se  trouve  également  dans  le  ms.  :  nais  arron  "Twei  "vwctti 
dnb  ÉTitrib  taiwi  rmu^b  aujjn  nwiab  -nam  m»a»  nr  pnooM  nta^  '•• 

Geiger,  dans  son  Parschandlaia,  a  montré  l'intérêt  qu'offrent 
ces  exégètes  juifs  de  la  France  septentrionale  dont  le  Hadar 
Zekènim  a  conservé  des  spécimens  de  toute  espèce.  Le  sujet  mé- 
riterait une  nouvelle  étude,  aujourd'hui  que  les  matériaux,  sont 
devenus  plus  abondants.  Certainement  vers  la  an  de  son  existence 
l'école  française  a  versé  dans  un  abus  lamentable,  le  jeu  puéril 
des  guematriay  et  cela  sous  l'influence  de  l'Allemagne,  mais  à 
c6té  de  ces  taches,  que  d'observations  fines,  d'explications  ingé- 
nieuses et  spirituelles,  et  par-dessus  tout,  quelle  candeur  et  quelle 
bonne  foi  !  Les  difficultés  qu'ils  trouvent  dans  le  texte  sacré,  ces 
commentateurs  ne  cherchent  pas  à  les  dissimuler,  et  s'ils  n'ar- 
rivent pas  à  les  résoudre,  ils  ne  craignent  pas  d'avouer  leur  im- 
puissance. Us  jurent  par  Raschi,  mais  ils  le  discutent  librement, 
ne  cachant  pas  ses  contradictions,  ni  ses  obscurités  ;  quelle  que 
soit  leur  vénération  pour  leurs  devanciers,  ils  ne  s'en  font  pas  les 
serfs.  Un  autre  trait  les  distingue  :  comme  les  poètes  et  les  enlu- 
mineurs du  moyen  âge,  qui  habillaient  à  la  française  les  héros  de 
la  guerre  de  Troie  ou  les  compagnons  d'Alexandre,  ils  interprè- 
tent la  Bible  par  les  mœurs  et  usages  de  leur  temps. 

Mais  pour  cette  étude  un  travail  préparatoire  serait  né- 
cessaire :  ce  serait  la  publication  méthodique,  non  de  tous  les 
commentaires  encore  inédits,  qui  ont  le  tort  de  trop  se  répéter, 
mais  des  parties  originales  des  divers  recueils.  De  la  sorte  il  se- 
rait enfin  possible  d'inventorier  le  bagage  de  chacun  des  commen- 
tateurs. Ce  serait  comme  un  Yalhoui  de  l'exégèse  des  rabbins  de 
la  France  du  Nord.  L'entreprise  n'est  pas  au-dessus  des  forces 
humaines;  il  faudra  à  l'éditeur  visiter  toutes  les  bibliothèques 
publiques,  mais  il  sera  bien  payé  de  ses  peines  par  le  service  qu'il 
aura  rendu  à  la  scieioce. 

IsRAiL  Lin. 


Digitized  by 


Google 


DOCUMENTS 


SUR  LBS 


MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL 

SOUS  PHILIPPE  IV 

(suite  *) 


L'ordre  dans  lequel  les  documents  sont  reliés  dans  le  dossier 
officiel  de  llnquisition  n'est  pas  chronologique,  mais  probablement 
dépend  de  la  date  à  laquelle  ils  sont  parvenus  au  Saint-Offlce. 

Cependant  Tordre  que  nous  proposons  pouvant  ne  pas  être 
exact,  —  l'attribution  d'une  date  à  des  documents  non  datés  est 
forcément  toujours  plus  ou  moins  hypothétique  —  nous  ajoutons 
le  tableau  suivant.  Les  chiffres  romains  représentant  Tordre  du 
dossier  et  les  chiffres  arabes  celui  que  nous  avons  préféré  : 


I 

1 

XI 

4 

XXI 

20 

11 

2 

XII 

5 

XXII 

21 

III 

10 

xm 

6 

XXIII 

24 

IV 

9 

xrv 

7 

XXIV 

25 

V 

15 

XV 

8 

XXV 

26 

VI 

16 

XVI 

12 

XXVI 

27 

VII 

3 

xvn 

13 

XXVII 

28 

vm 

23 

xvm 

14 

XXVIII 

23 

IX 

4 

XIX 

n 

XXIX 

29 

X    19  XX    18 

Nos  documents  présentent  un  intérêt  historique  général,  en 
tant  qu'ils  jettent  quelque  lumière  sur  la  situation  économique  du 

>  Voir  plus  haut,  p.  1. 


Digitized  by 


Google 


52  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

temps,  sur  le  grand  commerce  de  TEspagne  avec  les  Inde5  et  la 
concurrence  croissante  des  marchands  Hollandais.  Mais  leur  prin- 
cipal attrait  consiste  dans  la  révélation  inconsciente  de  Taversion 
réciproque  de  TEspagne  et  du  Portugal,  de  Tlnquisition  et  des 
Cortès,  du  confesseur  royal  et  de  l'inquisiteur  général. 

L'ordre  chronologique  des  événements,  concernant  les  Juifs  et 
sur  lesquels  le  dossier  nous  renseigne,  est  le  suivant. 

Henri  IH,  disait-on,  avait  été  empoisonné  par  son  médecin  juif 
Diego  de  la  Casas  (4,  p.  8). 

Philippe  II  d'Espagne  demande  au  roi  Sébastien  de  Portugal 
d'exiler  les  Juifs  et  de  ne  pas  accepter  de  subvention  des  néo- 
chrétiens (5,  ibid.). 

Un  pardon  qui  leur  est  accordé  coïncide  avec  la  perte  des  ga- 
lions de  Louis  de  Cordoue  (5,  p.  10). 

En  1606  les  Juifs  payent  au  roi  1,800,000  cruzados  par  voie  de 
collecte  sur  une  fortune  établie  de  60  millions  de  ducats. 

Philippe  III  est  averti  que  les  Juifs  sont  maintenant  trop 
pauvres  pour  payer  une  subvention,  même  s'ils  l'ont  promise 
(<&.,  p.  9). 

Philippe  III  refuse  de  leur  permettre  de  quitter  le  pays,  de  peur 
qu'ils  n'emportent  de  l'argent  en  barres,  n'enrichissent  la  Hol- 
lande et  n'aident  les  hérétiques  à  ruiner  les  Indes  orientales  (7, 
p.  13,  et  5,  p.  10). 

Les  Juifs  sollicitent  un  pardon  général,  et  le  nonce  ^apal  s'y 
oppose  (5,  p.  10). 

En  mai  1621,  Philippe  ordonne  à  son  confesseur  de  convo- 
quer les  ministres  à  une  réunion  pour  examiner  la  question 
(6,  ib.). 

Le  Conseil  de  l'Inquisition  portugaise  est  consulté  (7,  ib.)  et,  le 
5  septembre  1622,  se  prononce  contre  le  pardon  des  délinquants  et 
contre  la  permission  d'abandonner  le  pays  :  les  Juifs  doivent  être 
punis  in  loco  (7,  p.  13). 

18  novembre  1622.  Philippe  IV  ordonne  à  la  junte  de  se  réunir 
dans  la  maison  du  Conseil  de  Portugal  pour  examiner  les  de- 
mandes des  Juifs  et  leur  offre  d'avancer  180,000  ducats  (8, 
p.  58). 

En  fin  de  compte,  le  Roi  fait  ce  que  les  Juifs  sollicitent;  ils  ne 
doivent  donc  pas  être  molestés  quand  ils  désirent  abandonner  le 
royaume.  En  reconnaissance,  ils  achètent  des  i*entes  pour 
240,000  ducats,  malgré  la  dureté  des  temps  (10,  p.  14). 

Sept  ans  s'écoulent  et  les  Juifs  trouvent  que,  malgré  la  permis- 
sion du  Roi,  on  leur  suscite  toute  sorte  de  difficultés  pour  les  em- 
pêcher de  partir. 


Digitized  by 


Google 


i 


LES  MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV       ÎJ3 

Le  ministre  des  finances  portugais  dom  Louis  de  Silva  donne,  à 
la  fin,  un  ordre  formel  pour  les  empêcher  de  quitter  le  Portugal  et 
d'emporter  leurs  biens. 

Avril  1630.  Les  Juifs  envoient  une  pétition  au  Roi  et  se  plaignent 
de  Tordre  de  dom  Louis  de  Silva. 

30  juin  1630.  Le  Roi  ordonne  à  une  junte  de  se  réunir  pour 
examiner  cette  pétition.  Cette  junte  se  compose  du  confesseur, 
du  duc  de  Villa  Hermosa,  de  Pévéque  de  Malaga  et  de  sept  autres 
hauts  dignitaires  (H,  p.  66). 

Yl  septembre  1630.  Cette  junte  déclare  que  Vexeat  ne  devrait 
pas  être  refusé  (14,  p.  68). 

27  septembre  1630.  Le  confesseur  se  montre  hostile  au  mémo- 
randum des  Juifs  (c'est  probablement  la  pièce  numérotée  10  dans 
notre  sommaire)  et  déclare  qu'il  a  reçu  une  députation  juive  qui 
lui  a  demandé  de  consulter  l'Inquisiteur  général  portugais  sur  la 
matière.  Mais  le  confesseur  pense  que  l'Inquisiteur  général  a  été 
«  soudoyé  »  par  les  Juifs! 

Vers  cette  époque  Don  Pedro  Fernandez  de  Figueroa  propose 
un  système  économique  gigantesque  pour  tondre  les  Juifs  en  in- 
tervenant dans  leur  commerce  maritime  avec  les  Indes  orientales 
et  occidentales.  Le  Roi  soumet  ce  projet  au  confesseur,  qui  ce- 
pendant considère  qu'il  n'est  pas  exécutable  (18,  p.  69)  ;  mais  le 
Roi  ordonne  qu'il  soit  soumis  à  l'examen  d'une  junte  (24  no- 
vembre 1630),  composée  du  confesseur,  de  l'évêque  de  Malaga  et 
de  Dom  Francisco  de  Melo  (20,  p.  81). 

L'inquisiteur  général,  en  même  temps,  paraît  avoir  été  con- 
sulté, et  l'année  suivante  —  entre  le  26  février  et  le  5  mars  —  il 
se  déclare  en  faveur  de  l'expulsion  des  Juifs  (22,  p.  94). 

5  mars  1631.  Les  prélats  portugais  assemblées  à  Tomar  sont 
d'avis  qu'ils  ne  devront  pas  être  expulsés  en  masse  (23). 

26  mars  1631.  Philippe  IV  ordonne  au  confesseur  déformer  une 
autre  junte  pour  examiner  l'offre  des  Juifs  de  donner  une  large 
subvention. 

Mai  1631 .  Le  Pape  réclame  le  droit  d'intervenir  dans  la  ques- 
tion des  Juifs. 

25  mars  1632.  Le  Roi,  mécontent  de  l'avis  défavorable  aux  Juifs 
qu'il  a  reçu,  accorde  le  pardon  aux  Juifs  et  ordonne  de  réunir 
une  dernière  junte  pour  s'occuper  de  la  question  (28). 

l»*"  janvier  1633.  Le  confesseur  s'oppose  à  l'expulsion  générale 
des  Juifs  et  reprend  les  arguments  qui  ont  été  exposés  dans  le 
rapport  n«  23  (29). 

Quels  étaient  les  Juifs  ou  Marranes  qui  se  sont  intéressés  à  la 
cause  commune,  c'est  ce  qui  n'est  pas  clairement  défini  ;  mais  ils 


Digitized  by 


Google 


54  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

paraissent  avoir  compris  parmi  eux  Melchior  Gomez  de  Elvas, 
Ruy  Diaz  Angel  (8,  p.  66)  et  Manuel  Ruiz  de  Elvas  (8,  p.  80).  Dans 
tout  le  dossier,  les  Juifs  et  les  judéo-chrétiens  sont  appelés  «  ju- 
dios  »  (p.  86),  «  bombres  de  la  nacion  »  (p.  8),  «  los  de  la  nacion 
hebrsea  »  (p.  69),  «  la  gente  de  la  nacion  de  Portugal  »  (p.  63), 
•  los  hombres  de  negocîos  de  Portugal  »  (p.  ^1)  et  «  los  de  la  na- 
cion de  Portugal  »  (p.  103). 

Deux  des  Juifs,  nommés  Duarte  Femandez  et  son  frère  Fer- 
nando Lopez,  figurent  dans  le  dossier,  pour  des  motifs  purement 
personnels  (8,  p.  79  et  80).  Les  deiix  frères  s'adressent  au  Roi  déjà 
en  1622  en  vue  d'obtenir  le  payement  d'une  créance  que  feu  leur 
père  avait  sur  les  terres  de  Tinfa^ite  Dona  Maria  de  Portugal  pour 
les  arrérages  de  son  traitement  4e  53,000  reis  par  an.  Le  Roi  s'in- 
téresse personnellemei^t  à  leur  cause  et  écrit  (Philippe  lY  aimait  à 
écrire)  qu'on  doit  s'pn  occuper  «  con  mispricordia  »,  mais  ce  n'est 
pas  avant  le  14  novembre  1630  qu'ils  ont  reçu  une  promesse  de 
satisfaction,  après  qu'au  moins  deux  juntes  eurent  examiné  leur 
aflfaire. 

Ajoutons  qu'il  y  a  au  British  Muséum  deux  mss.  qui  complètent 
notre  dossier.  Add.  28462  (Gayangos,  III,  347)  est  un  grand  traité 
de  300  pages  sur  les  Juifs  de  Portugal,  écrit  pour  la  junte  des 
prélats  dans  le  couvent  de  Thon^ar.  Le  titre  de  cet  in-folio  est  : 
Traiàdo  sobre  la  ge^Ue  de  la  Nacion  hehr^a  de  Portugal,  of- 
frecido  a  los  prelados  que  concurrieron  en  el  convenio  de  Tho- 
mar  por  los  Doctores  que  â  aquellajunta  fueron  llamados.  L'au- 
teur en  est  Fray  Andres  de  Sai^pto  Thomas.  Il  contient  nombre 
de  pièces  justificatives  ;  la  première  est  une  lettre  du  roi  Joâo  au 
pape  Clément  Vil,  du  3  septembre  1534,  et  la  dernière  une  copie 
italienne  de  «  Ultima  Informacao  que  derao  agora  os  Judeus,  tem 
dia,  mes,  sem  o  anno,  foi  dada  em  Roma  »,  signé,  le  19  juillet 
1629,  par  Gaspar  Alvarez  de  Lousada. 

Le  second  ms,  est  coté  Bgerton  344  (Gayangos,  II,  228)  ;  il  ren* 
ferme  des  documents  semblables  aux  nôtres  pour  les  années  qui 
manquent  dans  nos  pièces,  d^  9  février  1618  au  15  septembre 
1626  ^  En  réalité,  le  ms.  n'est  que  la  partie  manquante  de  notre 
dossier. 

A  Lisbonne,  selon  M.  Cardozo  de  Béthencourt,  se  trouve  la  con- 
trepartie portugaise  de  notre  dossier,  dans  les  î^rchives  de  l'inqui- 
sition de  Portugal. 

ElsAN   ADLKft. 

^  n  y  a  aussi  au  Britisb  Muséum  d^autres  mss.  qui  concernent  les  Juifs  de  Por- 
tugal du  diz-8«ptième  siècla  :  Add.  16167,  pour  1671-1759.—  Add.  15193,  pour  1674. 
—  Add.  15200,  pour  1679. 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV      î$5 


PIECES  JUSTIFICATIVES 


Exposé  des  requêûes  présentées  par  les  négociants  de  Portugal  et  déve^ 
loppées  par  une  personne  non  indiquée  par  le  document, 

Ezcelentisimo  SeQor, 

Los  hombres  de  negocios  Portugueses  de  la  nacion  han  tratado 
conraigo  de  hazer  un  servlcio  a  su  M<*  (Majestad)  muy  considérable  y 
pretenden  que  su  M*^  solo  les  haga  justicia  y  ponga  elremedio  conve- 
niente  al  servicio  de  Dios,  de  su  M^  y  de  esta  Gorona. 

T  porque  Y.  £.  con  piedad  chrlstiana  me  significô  que  si  la  pre* 
tension  de  los  susodichos  era  el  perdon  gênerai,  como  el  que  se  con- 
cediô  los  aîlos  pasados,  por  brève  de  Clémente  8°,  no  se  podia  admitir 
por  ser  en  ofensa  de  la  Religion,  que  es  la  que  su  M<*  en  primer  lugar 
tiene  y  deve  tener  delante  de  los  ojos,  me  ba  parecido  significar  à 
V.E.  su  intente  para  que  entendido  su  Mg^  le  mande  ver  y  examiner 
tomando  en  él  la  resolucion  que  mas  convenga  al  servicio  de  Dios  y 
sobre  todo  ajustadamente  à  las  leyes  de  la  conciencia  y  justicia  y 
para  esto  representan  lo  siguiente  : 

Que  en  la  forma  y  modo  de  procéder  en  las  Inquisiciones  de  Por- 
tugal se  les  bazen  grandes  injusticias,  de  que  resultan  muy  notables 
estragos  de  todo  aquel  Reyno,  reôriendo  grande  numéro  de  casos  que 
si  fuesen  ciertos  sin  duda  piden  remédies  fuertes  que  no  los  reâero, 
porque  be  entendido  que  sobre  esto  ban  dado  otros  memoriales. 

Que  su  pretension  es  que,  pues  su  Mg<*  escriuiô  sobre  esto  al 
Inqulsidor  gênerai  de  Portugal,  por  carta  que  le  despacbô  el  Padre 
Confesor  para  que  el  susodicbo  informase  sobre  tudo,  se  le  buelba 
à  escriblr,  mandàndole  le  invle  con  brevedad  este  despacbô  paraque 
se  reconozca  mejor  el  fundamento  que  tienen  sus  quexas  y  se  tome 
resolucion  con  mas  ôrmeça. 

Que  vado  este  informe  del  dicbo  Inqulsidor  gênerai  su  Mg^  se  sirva 
de  mandar  que  las  causas  que  estan  pendientes  de  los  presos  de  las 
Inquisiciones  de  Portugal  se  sustancien,  sentencien  y  fenezcan  dentro 
de  un  ano  y  que  las  détermine  el  dicbo  Inqulsidor  que  con  asistencia 
de  personas  religiosas,  graves,  doctas  y  ancianas,  aunque  sean  dei 
mismo  Reyno  se&aladas  par  su  Mg'^  o  por  el  mismo  Inqulsidor  gê- 
nerai de  Portugal. 

Que  el  sustanciar  los  pleitos  y  sentenciarlos  aya  de  ser  segun  el 
orden,  eslilo  y  leyes  con  que  se  goviernan  las  Inquisiciones  de  Cas- 
tilla,  de  que  no  se  puede  dudar  ser  justisimo  y  santisimo  y  que  esto 
mismo  se  guarde  para  adelante. 


Digitized  by 


Google 


iS6  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Que  los  que  padecieren  sin  culpa  de  los  dichos  presos,  guardada  la 
dicha  forma,  como  estes  seran  absueltos,  los  que  parecieren  cul- 
pados»  guardada  la  dicba  forma,  sean  castigados  como  merecieren  sus 
culpas,  segUQ  y  derecho  ley. 

Que  por  quanlo  deseau  dar  entera  satisfaccion  en  materia  de  Reli- 
gion, no  solo  piden  el  castigo  de  los  que  bau  apostatado  y  apostataren, 
aino  que  sin  excusa  salgan  desterrados,  no  solo  de  los  Reynos  de  la 
CSorona  de  Portugal,  sino  de  todos  los  Reynos  y  Seûorios  de  su  Mg' 
con  pena  de  la  vida  si  quebrantaren  el  destierro. 

Dizen  que  parque  la  maior  parte  de  los  daûos  que  padecen  tienen 
por  cierto  son  causados  del  interés  de  los  ministros  Portugueses, 
quieren  servir  à  su  Mg<^  con  el  donativo  de  ducados  de 

plata  doble  para  augmente  y  caudol  de  la  compaîiia  y  que  de  las 
ganancias  y  intereses  dellos  se  pague  el  situado  de  las  très  Inquisi- 
ciones  de  Portugal,  salaries  de  Inquisidores ,  officiales  y  demas 
ministros,  quedando  todo  loque  resultare  del  fisco  y  bienes  confis- 
cados  libre  para  su  Mg^  y  desto  creen  que  resultaria  que  en  las 
dicbas  Inquisiciones  de  Portugal  se  procediese  mas  ajustadamenle, 
reconociéndose  que  de  las  confiscaciones  no  abian  de  tener  interes, 
pues  todo  abia  de  quedar  libre  para  su  Mg<^. 

Dizen  que  bacièndoles  su  Ug^  la  merced  que  piden  y  justieia  que 
representan  quieren  servirle  con  Donativo  de  ducados,  que  por 

no  lo  tener  ajustado  se  dexa  en  blanco  y  estes  puestos  en  plata  doble 
en  FlandeSi  6  en  Italia,  6  àdonde  su  Mg<^  fuere  servido  y  pagados  en 
très  aîios  é,  quatre  cada  aîLo  mil  ducados  y  todo  este  ultra 

de  los  mil  ducados  del  donativo  para  la  Gompaûia  de  la  India 

6  para  lo  que  su  Mg^  se  sirviere  de  que  ba  de  salir  el  situado  de  las 
Inquisiciones  de  Portugal,  como  esta  dicbo. 

Piden  que  su  Mg<^  mande  ver  estas  pretensiones  à  los  Theologos, 
que  fuere  servido,  para  que  no  se  exeda  ni  faite  en  un  minuto  de 
lo  que  importa  al  augmente  de  la  Religion  y  à  su  maior  y  mas 
segura  conservacion. 

Dizen  que  con  esta  forma  se  ocurre  à  los  da&os  siguientes  que 
viene  a  padecer  esta  Gorona,  que  son  muy  considérables  y  dignos  de 
remédie,  que  à  causa  de  las  extorsiones  que  padecen  en  Portugal  en 
las  petsonas  y  baziendas,  se  ban  pasado  y  pasan  mucbos  à  vivir  à 
Olanda.  Francia  y  otras  Provincias  de  Italia,  conque  cada  dia  va  cre- 
ciendo  el  comercio  y  la  riqueza  que  él  produce  en  Reynos  estraâos 
y  acavàndose  el  de  estos  Reynos,  deseando,  como  desean  todos  bol- 
verse  à  ellos  con  sus  risqueças  y  tbesoros  y  juntamente  las  de  los 
Estrangeros  por  séries  notarié  ser  maior  la  ganancia  del  comercio  en 
esta  Gorona,  que  cada  dia  falta  por  falta  de  caudal. 

Que  con  este  tendràn  facil  efecto  las  compaîlias  y  sin  ello  vienen  à 
ser  imposibles,  pues  toda  la  riqueça  se  ba  reducido  à  ellos  y  todo  ei 
comercio  y  trato. 

Que  con  este  les  falta  la  maior  riqueça  à  los  Olandeses  y  se  queda 
en  vasallos  de  V.  Mag^. 

Que  siendo  la  plaça  de  Lisboa  la  maior  ea  riqueça  y  crédites  de 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHIUPPE  IV      57 

toda  Europe,  los  escàndalos  sucedidos  ban  sido  causa  que  los  dichos 
hombres  de  negocios  pasen,  como  ban  pasado,  sus  riqueças  à  Olanda, 
Francia,  Florencia,  Venecia  y  otras  del  Norle,  conque  eslân  ricas.  y 
pobres  las  destos  Reynos,  y  que  parece  conveniente  *  reducirlos  à 
Portugal,  conque  en  las  Provincias  exlraîias  fallaria  el  comercio,  y 
las  fuerças  que  se  sustentan  con  las  riqueças  y  vasallos  de  su  Mg'* 
fugilivos  y  que  descan  reducirse  a  su  patria  y  casas. 

Ponderan  lo  mucbo  que  su  Mg<*  y  Real  bazienda  pierde  porque  un 
b)mbre,  verbi  gratia,  que  emplea  en  mercaderias  dç  Toledo  mil  du- 
cados  para  la  India,  como  es  coslumbre,  paga  délias  a  su  Mg^  de 
derecbo  otros  mil  ducados  en  dos  afios,  porque  iendo  à  Lisboa  para 
embarcar  para  la  lodia,  paga  dlez  par  ciento  à  los  puerlos  de  Por- 
tugal y  diez  en  los  de  Castilla,  y  en  la  Alfandiga  de  Lisboa  à  20  por 
cienlo.  y  embarcandose  para  la  India  3  por  400,  que  de  Lisboa  para 
esta  corte  6  olras  partes  de  Gastilla  por  tierra  10  por  100  y  en  la 
India  il  por  ciento  y  de  buelta  à  Lisboa  23  pur  ciento,  alcabaias  y 
otros  derecbos  3  por  ciento. 

Que  los  empleos  en  ias  plaças  de  la  India,  Indias  y  Brasil  irân  cre- 
ciendo  y  creciendo  los  derecbos  de  la  Real  bazienda,  tanto  que  el  que 
empleare  400  mil  ducados,  en  dos  auos  dora  145  mil  y  assi  dizen  ser 
conveniente  conservar  los  bombres  de  negocios  y  tralos,  pues  dellos 
pende  la  riqueça  de  los  Principes  y  Reynos. 

Que  conservàndose  en  estos  Reynos,  las  plaças  del  Norte  no  seran 
frequentadas. 

Que  por  no  se  poner  remedio  en  esto,  viene  el  Olandes  à  ser  seùor 
de  todo  lo  que  sale  destos  Reynos,  porque  como  en  Espaîla  no  ay 
posibilidad  para  los  seguros  de  las  mercaderias  que  van  à  las  Indias, 
y  à  la  India,  Rio  de  la  Plata,  Brasil,  Gabo  Verde,  Islas  de  los  Azores 
y  costas  de  Espaîla  a  levante  y  à  las  demas  partes  del  comercio  ul- 
tramarino,  saben  los  Olandeses  por  boras  todo  lo  que  pasa  y  sale 
destos  Reynos  par  la  orden  signiente  : 

Despacba  un  mercader  une  encomienda  para  el  Brasil,  y  para  ase- 
gurarla  es  necessario  imbiar  à  Olanda  y  plaças  del  Norte  â  bazer  el 
seguro  y  para  ser  becbo  en  forma  ba  de  dezir  el  nombre  del  navio 
y  maestre  del,  a  donde  va,  y  en  que  tiempo  a  de  partir,  y  que  es  lo 
que  Ueva,  y  por  este  camino  save  el  enemigo  lodo  lo  que  pasa  en 
Espaîla  y  conforme  esto  arma  y  liene  noticia  de  todos  los  navios, 
donde  van  y  loque  llevan,  y  despacban  vageles  prevenidos  à  donde 
saben  que  los  otros  van  con  sus  mercaderias,  y  asi  se  las  Ueva 
todas  y  con  las  riqueças  que  continuamente  roba,  sustenta  la  guerra 
y  si  esto  se  remediase,  le  irian  faltando  los  fuerças. 

Que  para  esto,  es  forçoso  disponer  las  cosas  de  manera  que  los 
dicbos  bombres  de  negocios  se  buelban  à  sus  casas  con  todas  sus 
riqueças  y  que  no  sean  mallratados  sin  causa  y  sin  fallar  à  la 
Religion  catôlica,  en  que  desean  vivir  y  morir,  que  solo  sean  casti- 
gados  los  que  apostaiaren. 

Que  se  baga  ley  expresa  para  que  ninguna  persona  de  qualquier 
calidad  que  sea,  so  pena  de  caso  maior,  pueda  bazer  seguro  fuera  de 


Digitized  by 


Google 


58  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

las  plaças  de  Espaîia  y  que  los  que  dieren  taies  avisos  tengan  pena 
de  confiscacion  para  el  fisco  Real  de  todas  sus  haziendas,  y  que 
nlDguna  carta  de  negocio  mercantil  se  pueda  imbiar  à  Flandes,  Italia, 
Francia,  sin  quedar  coplada  para  que  en  todo  tiempo  se  pueda  saber 
loque  se  eserive^  quedando  la  dicha  copia  en  libro  pùbllco  del  lugar 
à  donde  se  escriyiere. 


II 

Suppliquet  des  Juifs  au  Roi, 

Seîior, 
La  génie  del  Reyno  de  Portugal,  poslrada  a  los  pies  de  V.  Mg^  con 
la  humildad  y  acatamiento  que  deve,  représenta  su  miseria,  y  la 
extrema  persecucion  que  padece  en  aquel  Reyno.  =  Y  es  que  ablen" 
dole  V.  Mg'*  hecho  merced  de  mandar  derogar  la  probibicion  que  te- 
nian'de  salir  del  Reyno  y  vender  sus  bienes  raizes,  causé  en  el 
pueblo  tanto  sentimiento  el  verlos  libres  de  aquella  esclavitud  que 
tralaron  de  su  ultima  Ruina;  y  para  ello  se  valieron  de  la  occasion 
del  sacrilegio,  que  se  cometiô  en  la  Iglesia  de  santa  Engracia  en  el 
burto  de  la  Custodia  del  Santissimo  Sacramento,  impuiando  a  esta 
gente  el  delicto,  de  cuyo  Author  no  consiô,  ni  de  indicio,  o  presump- 
cion  alguna  contra  ella;  anles  ay  muchos,  que  persuaden  no  aver 
sido  complice  en  aquella  maldad;  la  quai  voz  popular,  que  impuso 
este  crime  a  la  gente  como  sujeto  de  su  odio,  faborecierou  los  Predi- 
cadores  Apostolicos  en  los  pulpitos,  concitanto  el  pueblo  a  que  en- 
sengrantasse  en  ella  los  manos;  y  los  ministres  de  la  Justicia,  ha- 
ziendo  prisiones  de  gente  de  esta  qualidad,  por  el  dicho  delicto, 
sin  prueba,  ni  occasion  légitima,  mas  que  la  qualidad  del  genero,  = 
De  que  résulté  motin  contra  ella  assi  en  Goimbra  (onde  los  estu- 
diantes  se  levantaron  y  echaron  ignominiosamente  de  las  escuelas 
los,  que  tenian  alguna  Raza  de  la  nacion,  y  le  entraron  en  las  casas  y 
los  afrentaron)  como  en  olras  partes  del  Reyno,  y  principalmente  en 
la  ciudad  de  Lisboa^  onde  Ilegaron  à  armas  y  ubo  muertes  y  heridas, 
y  estubo  en  termines  de  una  mortandad  universel,  sin  que  por  esta 
causa  ubiesse  una  persona  castigada,  6,  presa,  siendo  cierto  que  la 
omission  del  castigo  en  delicto  tan  atroz  (que  trae  motin  y  Rébellion) 
es  consenlirlo  y  formentarlo  =  En  este  estado  vive  aquella  gente  (si 
vida  puede  llamarse  lo  que  se  passa  entre  tanta  afrenta,  ignominie  y 
peligro)  no  puede  salir  de  sus  casas,  el  pueblo  desenfrenado  en  ellas 
la  persigue,  cada  uno  con  esta  voz  afrenta  a  su  Inimigo,  y  los  que 
obligados  desta  Infamie  pretenden  salirsse  del  Reyno  son  opprimidos 
por  los  caminos,  y  qualesquiera  ministres  los  impiden  y  prenden, 
de  mènera  que  en  el  Reyno  son  perseguidos  con  opprobiosy  muertes, 
en  los  caminos,  son  impedidos  para  que  no  puedan  éviter  el  mal  = 
Cuyo  Remédie  solo  tienen  librado  en  el  Pio  y  Juste  Zelo  de  V.  Mag^ 
que  como  Rey  y  Seîior,  en  quien  Resplandece,  sobre  todas  las  Vir- 
tudes,  la  de  la  Justicla,  acuda  à  defender  la  con  que  se  quexan  estos 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV      80 

mîseros  vassallos,  castigaodo  con  rigor  las  Injurias  queselehazen 
para  exemplo,  y  para  que  no  se  diga  que  debaxo  del  felice  Imperio 
de  V.  Mag^  padecen  los  vassallos  de  V.  Mag<*  agravios  publicos  sin 
remedio  —  y  mandando,  que  se  apure  brevemente  la  verdad  vel  de- 
licto,  que  se  le  imputé»  y  no  hallàndose  culpada  (como  no  lo  esta)  se 
le  Restituya  su  opinion  con  demostracion  publica. 


III 

Seiior, 
La  Gtente  del  Reyno  de  Portugal  dice,  que  abiendo  V.  Mg**  mandado 
publicar  en  primero  de  deziembre  proximo  passado  una  cedula  Real 
en  derogacion  de  la  que  les  prohlbia  salir  del  dicho  Reyno  y  vender 
sus  bienes  Raizes,  pretendiendo  para  ello  deliberado  acuerdo  de  los 
ministres  de  mayor  satisfaccion  de  una  y  otra  Corona,  y  concur- 
riendo  el  servicio  que  hizieron  de  comprar  dozienlos  y  quarenia  mil 
de  Principal  de  Juro  a  la  Real  Hazienda  en  tiempos  tan  apreiados  y 
para  necesidades  publiées  précisas;  el  Consejo  de  hazienda  de  aquel 
Reyno  proveyô  agora  un  autto,  cuya  copia  se  ofTrece;  por  el  quai  con 
prétexte  de  dezir  que  sacan  oro  y  piaia  les  pone  laies  impedimentos 
a  la  salida,  que  la  baze  impossible,  o  afrentosa  y  infâme,  porque  or- 
dena,  que  a  ninguna  persona  a  que  llama  de  la  nacion  se  dé  despacho 
para  salir  del  Reyno  sin  intervencion  de  cierto  ministre  para  ello 
nombrado,  y  se  registren  en  Libre  a  parte  con  sus  nombres  y  de  sus 
padres,  y  del  lugar  donde  salen,  y  para  donde  van  ;  y  en  los  lugares 
del  Reyno  ordena  a  las  Justicias  otras  deligencias  mas  afrentosas,  y 
manda  privar  los  Guardas  de  las  Aduanas  que  tubieren  alguna  Raça  ; 
con  lo  quai  derecbamente  se  ofiFende  la  cedula  de  V.  Mag**;  que  dan- 
dole  licencia  para  que  se  puedan  ir  libremente  como  los  otros  vas- 
sallos de  V.  Mag*ï  este  autto  les  quita  esta  liberlad,  y  no  les  permitte 
la  salida  sino  con  modo  particular  distincto  de  los  otros  vasallos;  y 
les  obilga  a  una  nota  afrentosa  de  registrarsse  en  libre  aparté  cou 
confession  propia  de  ser  de  generacion  Infecta;  cosa  tan  dura,  que 
nadie  que  tenga  bourra  lo  admittirà,  y  autes  passarà  por  la  misera 
esclavitud  de  no  salirse  del  Reyno  ;  y  siendo  assi  que  la  principal 
causa  que  les  obligé  a  procurar  esta  cedula  fue  quitar  la  différencia 
de  una  3-^  otra  gente,  por  este  autto  quedan  sujetos  a  différencia  mas 
notoria,  pues  podiendo  de  antes  salir  con  una  licencia  impetrada  se- 
cretamente,  agora  no  lo  pueden  bazer  sin  un  Regislro  publico  —  Ni 
el  pretexto  del  Autto  lo  justifica.  anies  convence  la  inlencion  con  que 
se  hizo  de  afrentar  esta  génie  y  eludir  la  merced  que  V.  Mg^  quiso 
bazerle,  porque  la  saca  de  oro  y  plata  no  se  évita  con  el  Registre 
particular  del  despacho,  pues  nadie  despacha  cosas  vedadas,  y  que 
no  pueden  sacarsse  sin  pena  de  la  vida  ;  ni  la  prohibicion  de  la  saca 
del  oro  y  plata,  y  vedado,  es  particular  contra  esta  gente,  sino  gênerai 
y  absoluta  a  qualquiera  persona,  y  assi  no  era  necessario  pariicula- 
risaria,  quando  fuesse  conveniente  apretar  la  prohibicion  de  la  saca, 
y  no  basura  la  pena  que  tiene  por  las  leyes  de  aquel  Reyno  (que  es 


Digitized  by 


Google 


60  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

de  muerte  natural  y  confiscacion  de  todos  los  bienes)  la  quai  es 
efûcaz  sin  ser  necessaria  nueba  orden  particular  contra  esta  génie, 
sino  fuera  el  fin  que  se  prétende  de  su  Infamia,  y  afrenta,  como  lo 
tiene  mostrado  el  procedimiento  que  contra  ella  se  ha  tenido  en  aquel 
Reyno  despues  que  V.  Mg^  le  hizo  esta  merced  de  que  en  otro  mémo- 
rial dan  cuenta.  —  Y  parque  les  pareciô  a  los  ministres,  que  no  séria 
efficaz  el  Rigor  del  dicho  Autto  para  impedir  el  uso  de  la  Libertad, 
que  V.  Mg^  concedia  a  la  dicba  gente,  aûadieron  otro,  con  que  total- 
mente  an  quebrantado  la  dicha  cedula  Real,  y  passado  adelante, 
porque  en  effeto  se  prohibiô  por  orden  del  Govierno,  que  no  se 
diesse  despacbo  a  persona  alguna  de  la  dicba  nacion  para  salirsse 
fuera  del  Reyno,  y  (loque  mas  admira)  que  en  el  Gonsulado  no  se 
despacbasse  hazienda  alguna  suya^  que  embiassen  para  fuera  aunque 
fuesse  para  las  conquiâtas,  privàndoles  del  comercio  comun,  y  a 
Y.  Mg<>  de  sus  derecbos,  cosa  inaudita  de  que  no  ay  exemple,  ni 
puede  aver  causa  que  lo  justifique,  pues  todo  lo  que  desla  gente  se 
puede  pretender  tiene  olros  medios,  y  no  es  necessario  recorrer  a 
este  tan  violente  contra  las  Leyes  Naturales  y  Civiles,  y  contra  la 
palabra  y  cedula  Real,  que  bà  tan  pocos  dias  se  ba  pubiicado.  En 
consideracion  de  loqual,  Postrada  a  los  pies  de  V.  Meg**.  Représenta 
su  miseria  y  supplica  bumildemente  a  Y.  Ug^  se  sirva  ampararla  y 
defenderla  de  tan  misera  oppresion  ;  Y  en  especial  mande  Revocar 
los  dicbos  Autos,  y  que  se  cumpla  la  cedula  enteramente.  no  se 
admittiendo  distincion  en  la  libertad  de  salirsse,  ni  en  la  forma  dei 
despacbo  que  se  les  diere,y  para  la  probibicion  de  saca  de  oro  y  plata 
se  bagan  las  mas  Rigurosas  leyes  que  fuere  possible  como  sean  gé- 
nérales sin  excepcion  de  personas  y  Recibira  merced. 

lY 

Ordres  du  Conseiller  d'État  luis  da  Silta,  défendant  la  sortie  des  Juifs 
de  Portugal  (avril  et  mai  4630). 

Treslado  de  huma  certidaô  que  veo  dos  officiaes  d*alf«  d*Elvas  com  o 
tresUado  do  registre  de  hû  mandado  do  Gonselho  da  Fazenda  que  se 
passou  para  as  alfandegas  e  se  registou  no  livre  dos  registos  da  dita 
alf^d'Klvas. 

Luis  da  Silva  do  consello  destado  del  Rey  Nosso  Senbor  e  vedor  da 
sua  fazenda  ett^  faço  saber  aos  que  este  virem  que  por  qoanto  setem 
por  emformaçao  que  a  gente  de  nasam  Ebrea  que  se  vay  deste  Reino 
em  vertudeda  provizao  que  sua  Magestade  pera  issolhe  passou  levam 
délie  suas  fazendas  em  dinheiro,  ouro,  pratta  e  outras  cousas  defesas, 
e  vedadas  contra  forma  das  ordenacoes,  e  da  dita  provizao,  ao  que 
convem  que  se  atalhe  com  todos  os  melos  possiveis  pello  danno  que 
disse  rezulta  a  fazenda  de  sua  Magestade  e  a  este  Reino  e  em  conside- 
raçao  disto,  se  asento  com  parecer  do  governo  délie  que  a  gente  da 
dita  naçao  quando  se  sair  de  e9te  Reino  con  suas  fazendas  avendo  de 
ser  pelles  portos  de  mar  o  naô  possao  fazer  senao  pellas  desta  cidade, 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV     61 

Setubal,  Faro,  Lagos,  Porlo  eViana,  havendo  deser  pellos  da  terra  o 
fasao  ir  os  que  viverem  nos  lugares  das  comarcas  de  Alentejo  pellas 
alfandegas  de  Serpa,  Moura  e  Blvas  Campo  Major,  e  Aronches  e  as 
de  Campo  Dourique  por  MertoUa  e  do  Algarve  por  Crasto  Marim  e  os 
da  Beira  por  Castello  Branco  e  Aimeida  e  03  de  tras  os  Montes  por 
Preixo  et  Miranda  e  os  de  eotre  Douro  e  Minho  por  MoDsam  Yallença 
Caminha,  cuja  ordem  se  tem  emcarregado  aos  juizes  de  cada  hua  das 
villas  e  lugares  asima  uomeadas  e  aos  officiaes  das  alfandegas  délies. 
E  porque  conyem  que  esta  ordem  se  guarde  emviolavelmente  mando 
a  todos  os  corregedores,  provedores,  ouvidores,  juizes  de  fora  e  mais 
justiças  das  cidades,  villas  et  lugares  deste  Reino  e  aos  juizes  e 
officiaes  das  mais  alfandegas,  assy  dos  portos  sequs  como  molhados 
que  aqul  nao  vao  nomeados  nao  consintaoque  par  ellas  passe  nenhua 
genteda  dila  naçam  nem  se  registe  fazendas  suas^  salvo  pellas  partes 
asima  nomeadas  e  consedidas  pera  com  efeito  cada  hu  em  vossa  jur- 
dlçao  fazeis  que  asi  se  cumpra  e  guarde  emteiramente  ordenando  aos 
alcaides  das  saquas  que  nellas  ou  ver  tenhao  grande  vegia  na  passagem 
desla  gentC;  e  em  suas  fazendas  nos  caminhos  e  estradas  poronde 
podem  passar,  e  descaminbar  e  o  lo  mesmo  emcarregareis  aos  mais 
officiaes  de  justiça  fiquando  pera  este  effeito  a  cada  hu  de  vos  0  tresl- 
lado  deste  e  0  propio  tornareis  ao  caminhelro  que  volo  prezentar  ser- 
rado  e  sellado  pera  que  ho  levé  aos  julgadores  a  que  toqua  passando 
sertidaô  nos  costas  délie  de  como  se  vos  prezentou  e  0  mesmo  tresl- 
lado  ôquara  nas  alfandegas  que  neste  nao  vam  nomeados  e  fiquao 
proebidas  a  passagem  desta  gente  da  nasam.  E  a  mesma  sertidam 
passara  0  ultimo  julgador  oujuiz  d*Alfandega  a  que  for  prezentado 
0  quai  o  tornara  com  sua  sertidam  a  emtreg  ar  tambem  serrado  ao 
dito  caminbeiro  remetendo  ao  conselboda  fazenda  pera  que  se  saiba 
nelle  que  se  fiqua  executando.  Antonio  de  Bairos  0  fes  em  Lisboa  a 
treze  de  abril  de  seis  cenlose  trinta.  Sebastiao  Perestrello  0  fes  escre- 
ver.  Luis  da  Silva.  Fica  registado  este  mandado  no  Livro  dos 
registos  desta  alfandega  d'Ëlvas  por  serteza  se  passou  sertidaô  em 
Elvas  seis  de  majo  seis  centos  e  trinta.  Alvaro  Pegado,  0  quai  tresl- 
lado  de  mandado  atras  e  asima  escrito  eu  Fellipe  Roiz  que  ora  sirvo 
de  escrivao  dalfandega  desta  cidade  deluas  por  el  Rey  nosso  Senhor 
fis  treladar  de  oulro  tresllado  que  esta  registado  no  livro  dos  registos 
desta  alfandega  a  folhas  setenta  et  sete,  com  o  quai  este  bem  e  fiel- 
mente  consertei  com  0  feitor  desta  alfandega,  em  Elvas  oje  seis  dias 
do  mes  de  majo  de  mil  e  seiscento  e  trinta  annos.  Fellipe  Roiz,  con- 
sertado  comigo  feitor.  Agostinbo  Mendez,  pagou  nada. 

Este  tresllado  concorda  com   outro  treslado  de  hum  mandado  do 
conselho  da  fazenda. 


Autre  copie  â:%n  document  identique  de  dom  Luiz  de  Silva. 

Treslado  de  hua  certidaô  que  veo  dos  officiaes  d'alf*  d'Elvas  com 
o  treslado  doRegîstro  de  hû  mandado  do  Conselho  da  Fazenda  que  se 


Digitized  by 


Google 


62  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

passou  para  sa  alf^  e  se  registou  no  livro  dos  registos  da  dita  al^ 
d'Elvas. 

Luis  da  Silva  do  couselho  destado  del  Rey  nosso  Senhor  e  vedor  de 
sua  fazeuda  etl^  faço  saber  aos  que  este  virem  que  por  quanto  se  tem 
por  emformasam  que  a  génie  de  nasam  ebrea  que  se  vay  desle  Reino 
em  vertude  da  provizam  que  sua  Magestade  pera  isso  Ihe  pasou 
levain  délie  suas  fazendas  en  dinkeiro,  ouro,  prata  e  outras  cousas 
defesas  e  vedadas  comtra  forma  das  bordenaçois  e  da  dita  provizao 
ao  que  comvem  se  atalhe  com  todos  os  meios  posiveis  pello  dano  que 
disso  rezulta  a  fazenda  de  S.  Mag"^  e  bem  deste  Reino  e  en  conside- 
rasam  destô  se  asenlou  e  com  parecer  do  governo  délie  que  a  gente  da 
dita  nasam  que  viver  nos  iugares  das  comarqas  d'Alemtejo  quamdo  se 
salirem  délies  com  sus  fazendas  o  nau  posam  fazer  senaô  pelas  alfan- 
degas  de  Elvas,  Serpa,  Moura,  Gampo  mayor,e  Aromcbez;  pello  quai 
niando  aosjuizesde  fora  das  ditas  partes  emcarregem  aos  alcaides 
das  sacas  que  residem  nas  alfandegas,da  vegia  desta  geale  e  fazendas 
e  ao  despacho  de  bua  e  outra  couza,asistam  os  mesmos  juizes  de  fora 
com  muita  especulasam  e  superentendam  na  boa  vegia  e  guarda  de 
todas  as  ditas  couzas  nas  pasagems  por  onde  se  podem  desemca- 
minhar  e  fasam  ver  todos  os  fardos,  caixas  e  todo  mais  que  despa- 
cbarem  para  que  o  nam  posam  ocultar,  fazendo  tambem  dar  busca 
em  suas  pesoas  para  que  o  despacbo  de  todas  as  ditas  fazendas  que 
se  despacharem  nas  mesmas  alfandegas  corra  com  toda  a  interesa  e 
verdade  fazendo  guardar  as  pautas  por  onde  se  fazem  os  despacbos 
délias  e  aprovisam  que  asima  se  fas  mensao  que  Ihe  foi  possada. 

Porque  a  mayoria  que  ha  de  creser  nos  direitos  com  a  saida  desta 
gente  por  rezam  das  fazendas  que  levam  se  entende  sera  de  muita 
comsiderasam,  fareis  fazer  hum  lluro  separado  em  cada  huas  das 
ditas  alfandegas  o  quai  sera  numerado  e  rublicado  por  vos  comseu 
principio  e  enseramente  ;  en  elle  se  lamçaram  os  direitos  das  fazendas 
que  assy  dasespacharem. 

Ë  avendo  nas  ditas  alfandegas  ou  fora  délias  aigus  gardas  da  dita 
nasam  ebrea,  as  suspenderels  e  poreis  en  seu  lugar  pesoas  de  com- 
fiança  Gristaos  velhos  que  com  cuidado  e  diligencia  vigiem  as  ditas 
fazendas  e  fasam  vir  os  directes  délias  em  boa  arrecadasao  e  com 
cada  hum  dos  juizes  de  ditas  alfandegas  e  mais  oficiaes  délias  ases- 
tireis  ao  despacho  dos  dites  directes  e  os  farcis  carregar  no  dito 
livro  separado,  e  sem  vossa  asistencia  se  nao  podera  dar  despacho  a 
nenhua  pesoa  da  nasam,  no  quai  livro  se  fara  hû  titollo  separado  em 
que  se  déclare  o  nome  da  pesoa  e  do  pai,  mai,  ûlhos,  criados  e 
criadas  que  esta  gente  levar  e  o  lugar  donde  salirem  e  p  para  onde 
vam. 

E  para  que  venha  a  notisia  de  toda  esta  gente,  o  que  por  este  se 
ordena  se  pregara  na  cabesa  de  cada  hua  da  ditas  comarqas  e  o  fareis 
registar  nas  ditas  alfandegas  ficando  vos  o  treslado  délie  para  o  cum- 
prais  e  faeses  comprir  imteiramente  como  se  nelle  comtem,  pello 
muito  que  comvem  ao  service  de  S.  M^^  e  boa  arecadasam  de  sua 
fazenda  pasando  sertidam  ;  nas  costas  deste  de  como  vos  foi  preaea* 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV      63 

tado  e  iornandoo  ao  caminheiro  que  '  olo  entregar  serrado  e  selado 
para  que  o  levé  ao  juiz  de  fora  que  te  uar  e  o  deradeiro  que  o  receber 
0  tornara  a  emtregar  e  outrosy  sera  o  ao  dito  caminheiro  pera  que 
o  torne  a  trazer  ao  CSomselho  da  fazei  la  e  se  saiba  que  se  ûqa  execu- 
tando  0  que  se  nelle  conlem.  AntOL.o  de  Bairos  a  fes  em  Lisboa  a 
Ireze  de  abril  de  mil  seis  cemtos  e  trinta  annos.  Sebastiam  Perestrello 
o  fes  escrever.  Luis  da  Silva.  —  0  quai  treslado  do  mandado  atras 
e  asima  escrilo  Eu  Felipe  Roiz  que  ora  sirvo  de  escrivao  d'alfaodega 
desta  cidade  de  Elvas  por  el  Rey  nosso  Seobor  o  fiz  tresladar  de  outro 
treslado  que  ôqua  registado  no  livre  dos  registos  desla  alfandeiga. 
Ao  quai  ecD  todo  e  por  todo  me  reporto  bem  e  fielmente  com  outro 
oficial  aqui  asinado  em  Elvas  oje  seis  dias  do  mes  de  mayo  de  mil 
seis  centos  e  trinta  annos;  o  asiney  em  razo  Felipe  Roiz, comsertado 
comigo  feitor:  Agostinho  Mendez.  Pagou  nada. 

Esse  treslados  concorda  com  outro  treslado  aulentico  que  se  tres- 
ladou  mandado  do  proprio  mandado  do  Gonselbo  da  fazenda. 


V 
Requêle  des  nouveauX'ChréUent  poriugait  demeurant  en  Espagne. 

Los  hombres  de  negosios  portuguezes  que  Reziden  en  Espaoha 
dizem  que  en  diferentes  ocasciones  an  reprezentado  a  Vuestra  Ma- 
jestad  las  aflisionesconquebiben  los  de  Portugal  y  el  mizerable  estado 
a  que  a  llegado  aqel  Reiûo  causado  de  las  continuas  preziones  que  se 
asen  porel  Sauto  oôssio  en  tanto  numéro  de  personas  que  apenas  ay 
siudad,  villa  o  lugar  que  uo  este  despoblado  siendo  ocasion  bastante 
prenderse  a  uno  para  de  alli  rezultar  la  prision  de  hun  pueblo  entero 
sin  que  qede  persona  aun  que  sea  constetuido  en  dinidad  a  quien 
pudiesse  toqar  un  atomo  desta  sangre  que  no  le  alqanse  el  raio  délia 
cundiendo  sus  centellas  aun  asta  esta  Gorona  de  GasUUa. 

Y  aun  que  en  tanta  confusion  y  multitud  de  prisiones  se  puede 
prezumir  que  mucbos  culpados  con  malas  entenciones  an  denun- 
siado  falssamente  de  otros  por  odios  que  les  tienen  y  por  enbidia  de 
verlos  ricos  y  verse  elles  en  priziones  afligidos  y  lo  que  mas  es  por 
contestar  con  la  culpa  que  les  inponen  y  que  no  mueran  por  deme- 
nutos  paresiendoles  que  culpando  a  todos  asertaran  con  él  que  los 
acuâô  y  por  otras  diferentes  causas.—  Y  Vuestra  Magestad  con  su  san to 
zelo  y  acostumbrada  piedad  a  dezeado  remediar  tantos  maies  asta 
aora  no  se  a  podido  consegir  el  remédie  antes  bien  a  llegado  esta  ma- 
terla  a  estado  que  viendo  los  dichos  onbres  de  negosios  de  aquel  reino 
las  carceles  y  prisiones  del  Santo  Offisio  llenas  y  que  el  que  paresse 
tener  mas  segura  su  consensia  esta  sujeto  a  una  miseria  tan  grande 
dexando  mugeres  yjos  y  casas  y  otros  sus  tratos  y  negosiasiones 
con  que  acaban  de  consumir  sus  asiendas  y  si  alguna  les  queda  en 
otros  Reinos  la  dexan  estar  alla  asta  que  se  pasen  a  elles  con  que 
serian  acaba&do  ya  de  esUnguir  tanto  numéro  de  familias  y  tanta 


Digitized  by 


Google 


64  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

caniidad  de  riquezas  coq  que  en  olros  tiempos  floresio  Portugal.  Y 
finalmente  esta  esto  ia  tan  en  los  fines  que  ni  los  de  Portugal  se  fian 
UQOS  de  otros  ni  de  los  que  estan  en  Gastilla,  y  vlendo  esta  descon- 
fiança  los  que  estan  fuera  de  Ëspanba  asen  lo  mismo  de  suerte  que  el 
credito  se  a  estingido  a  todos  los  onbres  de  negosi6s  portugeses  de 
quoal  quera  estado  que  sean  asi  dentro  de  Espanna  como  fuera  délia. 
Y  siendo  aussi  que  elles  an  sido  y  son  la  gente  mas  util  para  el  Go- 
mersio  y  aumento  de  la  Real  azienda  de  Vuestra  Magestad,  que  ba 
tenido  ningun  Prinsipe  del  mundo  como  la  experiensia  a  mostrado  y 
muestra  ya  enbiando  a  la  lodia  oriental  inônitas  nabes  cargadas  de 
mercadorias,  con  cuios  derecbos  entradas  y  salidas  se  sustentan  las 
armadas  y  se  enriqese  el  Reino  con  la  saqua  délias  para  otras 
partes,  ya  sustentando  el  Brazil  y  fabriqando  los  engenios  deque  se 
sacaba  el  asuqar  pera  toda  la  Europe.  Ya  sustentando  el  Gomersio  de 
Angola,  Gabo-verdey  otras  conqistas  de  quesse  saqavan  para  Vuestra 
Magestad  tantos  derecbos  y  a  las  Indias  davan  esclavos  para  el  ser- 
vissio  délias  ;  yatravesando  y  comersiando  desde  Espanba  en  todo  el 
mûndo  ;  y  ultimamente  siendo  oi  en  Portugal  y  Gastilla  los  que  acuden 
al  trato  de  la  mercanssia  y  a  los  arrendamientos  de  las  Reaies  Rentas 
de  Vuestra  Magestad  y  a  los  asientos  que  se  asen  para  fuera  del 
Reino  y  siendo  los  que  con  verdad,  lealtad  y  puntualidad  tratan  sus 
negosios  como  se  veriôqua  bien  pues  las  provinsias  donde  estan  nin- 
guno  a  sido  traidor  a  V.  Mg^  ni  en  los  jornadas  que  isieron  los  Olan- 
deses  al  Brazil  ni  a  los  Yndias  orientales  ni  osidentales  les  acompan- 
baron  ni  dieron  ayuda  ni  an  sido  onbres  facinorosos  y  reboltosos,  ni 
castigados  par  taies. 

Oi  se  alla  EspanîLa  sin  la  maior  parte  de  los  dichos  onbres  de  ne- 
gosias  perdido  el  comersio  de  las  Indias  y  de  las  conquistas,  sin 
socorro  para  el  Brazil  y  su  resta uracion  porque  los  demas  dellos  estan 
consumldos  y  acabados  y  juntamente  sus  asiendas  y  los  que  tenian 
algun  dinero  de  que  no  qerian  uzar  por  via  de  la  merqancia,  dandolo 
a  los  que  usavan  dello  a  depozito  y  ganancia  lo  an  retirado  y  retiran 
fuera  d'Espanna  donde  lo  dan  con  mucbo  menos  premio,  de  todo  lo 
qoal  viene  a  resultar  estar  el  comersio  de  Espanna  tan  miserabel  y 
enflaquesido  como  oi  se  reconose.  Y  otras  Provincias  que  recojen  y 
faborecen  a  los  que  salen  de  Portugal  con  tantas  aûisiones  y  mise- 
rias,  ricas  y  poderosas  con  el  util  que  saqan  de  su  trato  y  negosiasion, 
Sirva  de  exemple  el  Reino  de  Fransia  adonde  en  Ruan,  Burdeos, 
Nantes  y  otros  lugares  al  enfinitos  PorXugeses  riquisimos  y  que  en- 
riquesen  aqel  Reino  por  el  grande  comersio  i  navegasion  que  tienen 
para  otras  partes  y  todos  viven  cbristianamente  y  son  queridos  y 
estimados  del  Rei,  de  la  nobleza  y  naturales.  Y  en  los  estados  del 
Duque  de  Florencia  se  ve  lo  mismo  aun  con  maior  exeso,  y  en  las 
demas  partes  y  probincias  donde  viven  y  asisien  porque  reconosen 
de  coanta  utilidad  y  aprovecbamiento  son  pora  el  comersio. 

Este  es,  Senbor  ;  el  miseravel  estado  en  que  oi  se  allan  los  onbres 
de  negosios  portugeses  que  residen  en  Espanna  y  qe  desean  conti- 
nuar  medlante  el  comersio  sus  negosiasiones  y  servir  a  Vuestra  Ma- 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D*ESPA6NE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHIUPPE  lY      65 

jestad  y  enriquezer  su  monarquia  el  coal  reprezentan  a  Vuestra 
Magestad  paraque  como  duenbo  e  senhor  de  todo  mirando  por  ella  y 
por  ellos  y  atajando  tautos  maies  por  via  del  mejor  y  mas  brève 
remedio  que  pareciere  uzaodo  de  losque  an  uzado  los  sumos  Pontiôces 
y  los  Rees  predesesores  de  Vuestra  Magestad  aun  en  casos  menos 
apertados  y  de  la  beninidad  que  de  su  Real  pecbo  se  espéra. 

Âsi  lo  supliqan  a  Vuestra  Magestad  y  que  este  mémorial  se  commu- 
nique con  el  Eoquizidor  gênerai  de  Portugal  y  con  las  personas 
mas  doctas  y  pias  de  aqel  Reino  y  que  sea  con  la  brevedad  posivel 
para  que  el  remedio  llege  a  tiempo  que  pueda  sertir  efecto  e  R[eci- 
beran]  M[erced]. 

VI 
Dn  Pedro  Fernandez  de  Fiçueroa  au  Roi.  —  Sans  date. 

Seûor, 

Lo  que  los  de  la  nacion  Hebrea  pueden  bazer  sin  dispendio  suyo  ni 
de  su  bazienda  y  que  sera  grande  serviciode  V.  Mag"*,  es  lo  siguiente, 
con  que  totalmente  cesara  el  comercio  de  los  Olandeses  a  las  Indias 
orientales  y  occidentales. 

Lo  primero  que  assl  como  V.  Mg^'  mando  que  todos  los  ministres 
Reaies  declarasen  par  escrito  sus  baziendas,  assi  tan  bien  sera  cosa 
acertada  que  todos  los  bombres  de  négocies  bebreos  declaren  tambien 
loque  tienen  assi  bienes  de  rayces  como  mercadurias  dinero  plata  y 
oro  en  Portugal  Gastilla  y  otras  partes,  porque  en  el  aiio  606  ofre- 
ciendo  ellos  cierta  cantidad  por  cierta  pretension  .)ue  tenian  de  li- 
bertades  y  onrras  se  tantearon  ellos  mesmos  y  solo  en  el  Reyno  de 
Portugal,  se  ballô  que  poseyan  mas  de  sesenta  millones,  como  todo 
constara  siendo  necesario  y  savido  lo  que  oy  poseen  como  dicbo  ya, 
de  la  quinta  parte  de  loque  tuvieren  se  les  mandara  bagan  dos  cajas 
para  que  de  la  una  se  bagan  bajeles  convinientes  para  la  guerra  y 
comercio  con  los  pertrecbos  necesarios  y  de  ella  se  paguen  tambien 
soldados  y  marineros  y-demas  oficiales,  y  de  lo  que  resultare  de  los 
ûetes  que  se  ganaren  se  vayan  bechando  en  ella  para  la  conser- 
vacion  y  aumentode  los  dicbos  bajeles  y  paga  de  soldados  y  demas 
oficiales. 

T  de  la  otra  mitad  se  baga  otra  caja  aparté  paraei  trato  y  comercio 
de  las  mercadurias  con  que  ayan  de  tratar  para  las,  Yndias  orientales 
j  occidentales  Brésil  y  costa  de  Guinea  y  rescatar  las  drogas  y  mas 
bazienda  de  las  dicbas  partes  por  esquadras  como  les  fuere  ordenado, 
y  buelban  a  Ëspaôa  y  paguen  sus  derecbos  con  comodidad  y  de  alii 
los  repartan  dicbos  bajeles  de  mercadurias  al  norte  y  Ëstrecbo  como 
de  antes  se  solia  bazer. 

Y  por  cad^  qualquiera  bajel  que  de  Olanda  y  otra  qualquiera  parte 

enemiga  salière  al  comercio  se  les  mandara  bazer  doblados  bajeles,  y 

para  este  dicbo  comercio  la  segunda  caja  estera  siempre  prevenlda 

en  su  poder  de  ellos  con  tanta  o  mas  cantidad  quanto  fuere  el  yalor 

T.  XUX,  M*  »7.  s 


Digitized  by 


Google 


66  REVUE  DE3  ÉtUDifô  JUIVES 

de  las  hazieadas  empleadas  para  que  siempre  esté  el  caudal  en  pie  y 
el  dicho  comercio  no  faite. 

Y  como  se  aya  de  sacar  de  câda  uuo  de  les  Hebreos  lo  que  proirata 
lès  cupiere  de  lo  susodiclio  asâi  lambien  se  les  dara  lo  que  les  tocare 
prorrata  de  las  ganancias.  Y  siemprë  la  quinta  parle  de  las  dichas 
ganancias  se  metera  ea  ta  dicha  cajd  del  comercio  para  que  siempre 
esté  proveyda  como  eslû  diclio,  y  coq  esto  no  podran  continuer  el 
comercio  en  las  dichas  partes  orientales  y  occidentèiles  y  mirarau  lo 
que  les  conviene,  que  como  aca  en  Bspafia  leiigan  tan  grande  caja  y 
tan  bien  proveyda  y  tanla  cântidad  de  bajeles  cesara  lotalmeate  su 
comercio  con  los  enemigos  y  se  aumentarael  de  Bspafla,  iodo  loqual 
tendra  efelo  con  facilidad  assi  por  las  penas  que  V.  Mag**  les  mandara 
poner  y  se  avran  de  exécuter  en  caso  que  falten,  como  tambien  por  el 
grande  ynteres  que  se  les  seguira  de  tan  grande  compaîiia  ;  y  esto  a 
de  ser  siempre  en  pie  ^ue  se  pierda  que  Se  gaue  procurando  yayan 
en  aumento. 

Y  en  estes  bajeles  los  soldados  y  capitanes  an  de  ser  christianos 
blejos  parque  con  e)  tiempo  se  hagan  capaces  del  dicho  trato  y  co- 
mercio y  V.  Mag**  sea  servido  con  seguridad. 

Y  para  que  con  mas  ferbor  acudan  los  dichos  soldados  y  capitanes 
al  servicio  de  V.  Mag<*  sera  bien  onrrarlos  a  cada  uno  conforme  a  su 
calidad  y  servicios. 

Y  advierto  que  en  làs  cajas  y  cassas  de  la  contratacion  convieûe 
les  ponga  Y.  Mag<i  en  los  Puertos  maritimos  christianos  yiejos  de  sa- 
tisfaciou  que  les  sirvan  de  superintendentes  en  las  dichas  caias  y  sus 
libres  assi  paru  lus  derechos  de  V.  Mag^  como  para  la  quenta  y  rasoo 
de  los  ynteresados  y  con  esto  estaran  los  Puertos  de  Rspaàa  llenos 
de  bajeles  del  trato  y  comercio  assi  destos  como  de  otros  muchos 
forasteros  y  las  aduanas  valdran  mucho  mas  de  )o  que  hasta  aqui . 

Podria  ser  que  elles  pidiesen  termine  para  responder  a  titulo  de  lo 
comunicar  unes  con  otros  para  con  esta  occasion  ayisar  a  las  partes 
del  nôrte  y  conformarse  en  lo  que  deben  hazer  y  para  evitar  esto  se 
les  deve  dar  tiempo  limitado  con  que  no  puedan  tener  la  correspon- 
dencla. 

Y  caso  que  volunturiamente  movidos  de  las  mercedes  que  V.  Mag'* 
les  ofrece  nolo  quisieren  hazer  siendo  tan  justiôcado  soy  de  parecer 
puedan  ser  compelidos  a  elle  en  la  forma  referida,  con  que  Y.  Mag^ 
los  tendra  sujetos  y  sus  Reynos  seguros,  y  con  grandes  fuerças  qui- 
tando  juntamente  los  de  sus  enemigos  de  V.  uag<^  a  quien  deseo 
siempre  prospère. 

Dîl  Pedro  Fernandez  de  Figubroa. 

VII 

Carta  del  Cmfessor  al  ÏUy. 

Sefior, 
£1  Nuncio  de  Su  Santidad  dice  haber  eiitendido  que  los  GristiaUos 
nuevos  de  Portugal  hacen  iuslancia  â  Vuestra  Magestad  por  alcan^ar 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D^ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV      67 

un  perdon  generdl  y  aun  que  el  zelo  tan  grande  de  la  pureza  de  la 
Religion  càtolica  que  reconoce  en  Vuestra  Magestad,  le  asegure  de 
que  ha  de  cerrar  ios  oidos  à  lo  que  la  exp^riencia  de  los  perdones 
générales  concedidos  ya  por  los  Sumos  Pontifices  GiemenJe  VII, 
Paulo  m  y  Clémente  VIII,  ha  mostrado  no  ser  de  algan  fruto,  antes 
servir  à  la  propagacion  de  la  Secta  Judaica,  por  ser  que  su  conocida 
periidia  esta  muy  agena  de  sincères  conversiones. 

En  todo  casoy  sûplica  à  Vuestra  Magestad  que  si  en  algun  tiempo 
se  tratare  de  perdon,  se  sirva  de  remitlr  à  su  Paternidad  todo  ei  négo- 
cia, como  hicieron  siempre  los  gloriosos  Progenidores  de  Vuestra 
Magestad,  para  que  la  Sede  Apostôlica,  cuya  sola  es  la  potestad 
légitima  en  estas  materias,  con  la  madurez  y  acuerdo  que  suele, 
tome  la  resolucion  que  fuere  mas  conveniente  al  servicio  de  Dios, 
de  la  Religion,  que  tambien  es  el  blanco  de  los  intentos  de  Vuestra 
Magestad. 

VIII 
Parecer  del  Inquisidor  General. 

Respoùdiendo  derechamente  a  la  propuesto  en  que  se  pregunta  si 
conviene  que  sean  desterrados  deste  Reyno  de  Portugal  y  de  los 
demas  sujetos  à  V.  Mag<^  los  christianos  nuevos  que  salieren  conven- 
cidos  de  Judaismo,  o  condenarlos  por  véhémente  sospechosos, 
digo  summariamente  doâcosas. 

La  primera  que  digo  es,  que  conviene  sean  desterrados  deste 
fteyno  y  de  los  demas  sujetos  a  V.  Mag<*  todos  los  christianos  nuevos 
que  fueren  convencidos  de  Judaismo  y  juzgados  por  apostatas  de 
nuestra  Santa  Fe  aun  que  se  ayan  reconciliado  coh  la  Iglesia  y  se 
muestren  arrepentidos,  y  eslo  por  quatro  raçones. 

La  primera  raçon  es,  porque  la  prudencia  natural  esta  ditando  en 
régla  comun  que  aya  separacion  de  los  delinquentes  adonde  puede 
aver  corrupcion  y  contagio  despues  de  conocido  el  mal,  como  lo 
pnieba  Alexandro  3%  cap.relalum  :  Ne  Clerici  vel  Monachi  ;  Hono- 
rio  3f  cap.  Ea  que  de  statu  Monachorum  ;  Innoceniio  3<>,  cap.  Gum 
in  Ecclesiis  de  maiorit  et  obed.  ;  Origines,  Homil.  5  in  Josue  ; 
S.  Hieron,  cap.  5  ad  Galatas,  et  Gassiano,  lib.  4  Institutlonis,  cap.  46  ; 
y  como  en  esta  conformidad  hablô  el  Emperador  Constantino  Magno 
en  àquel  edicto  que  hiço  contra  los  hereges  que  reûere  Baronnio, 
tomo  3,  anno  346.  Maniôestamente  se  infiere  que  tambien  estos 
hereges  convencidos  deben  ser  desterrados  pues  la  experiencia  ha 
mostrado  que  los  olros  Ghristianos  nuevos  se  fian  mas  dellos  por 
entender  que  ya  no  tienen  remedio  de  se  tornar  a  acusar  ni  des- 
cubrirlos  a  ellos  siendo  complices. 

La  segunda  raçon  es  porque  siempre  la  Iglessia  Cathôlica  se  porté 
en  esta  forma  contra  los  hereges  y  apostatas,  pruevase  esto  maniûes- 
tamente.  Lo  Primero  porque  ios  Apostoles  luego  en  la  primitiva 
Iglessia  ordenàron  que  îod  Hereges  fuesen  heehados  de  las  Giudades 


Digitized  by 


Google 


68  REVUE  DES  ÉTUDES  JUiVES 

y  Reynos  ya  convertidos  si  hubiesse  fuerça  para  ello  como  refiereSan 
Clémente,  lib.  6  GoDstitutionum  Apostolicarum,  capr.  18,  y  todos  los 
sanctos  ea  esta  conformidad  rogaroa  y  persuadieron  a  ios  Priacipes 
y  Magistrados  Gathôlicos  que  executassen  esta  doctrina  y  tradicion. 
^  La  2»  porque  los  summos  PoQti6ces  y  concilios  determinaroD  lo 

mismo  como  coasla  del  cap.  de  Leguribus.  32.  q«.  9  y  del  Goncilio 
6  Toledano,  cap.  5.  el  quai  despues  de  aprovar  lo  hecho  por  el  Rey 
Gbintilla  de  Espaça,  manda  que  ningun  Rey  de  Espaûa  pueda 
entrar  en  posesion  de  troDo  y  ceptro  Real  sin  primero  jurar  de 
hechar  fuera  de  su  R^yno  todos  aquellos  que  no  fueren  catôlicos 
como  consta  de  las  palabras  que  luego  se  juntan  a  la  ultima  refor- 
macion  que  refiereGuillelmo  Rocseo  lib.delustarepublicœauctoritate 
in  Reges  impios,  cap.  3.  n<*  9.  consonam  promulçamus  Deogue  plad- 
turam  sententiam  ut  quisquis  deinceps  regni  sortUus  fuerii  apicem 
nouante  ascendat  regiam  sedem  quam  inter  reliquas  conditiones  sacra- 
mento  pollicitus  fuerit,  quod  non  sinet  in  Regno  suo  deçere  eum,  qiU 
non  sil  Catholicus,  quod  si  Rex  ipse  timerator  hujus  eœtiterit  premtssi^ 
sit  anathema. 

Lo  tercero,  porque  los  Kmperadores  Romanos  y  todas  las  demas 
Repùblicas  que  se  goviernan  por  principios  del  derecho  comun  fueroa 
en  correspondencia  de  la  Iglessia  siguiendo  la  misma  disposlcion 
como  se  ve  en  el  Côdigo  Theodosiano  sub  lit»  De  hereticis,  leg.  29, 30, 
32,  33  y  34  y  mas  largamente  lo  muestra  San  Agustin,  thomo  4,  lib. 2 
contra  duas  Espitolas  Gaudentii;  Sulpitius,  lib.  2  Historiœ  sacrs; 
Arcepbarus,  lib.lO.cap.  8;  Opormelius,lib.  De  religionibus  variisnon 
admitendls,  cap.  15;  Baronnius,  thomo  5,  anno  394  et  400.  Por  donde 
maniâestamente  se  concluye  que  si  todos  estos  sanctos  Pontifices 
y  Ëmperadores  fueran  vivos  y  se  ballaran  présentes  en  esta  ocasion 
voiàran  y  determinàran  que  fuesen  desterrados  todos  los  Gbristianos 
nuevos  que  fueren  convencidos  de  heregia  y  apostasia  en  los  Reynos 
de  Portugal. 

Es  yerdad  que  algunos  hombres  doctos  advierten  que  esta  raçon 
procède  solamente  en  aquellos  hereges  y  apostatasque  perseverando 
en  su  incredulidad,  y  que  por  consiguiente  no  ha  lugar  en  los 
Gbristianos  nuevos  que  se  arrepienten  y  confiesan  sus  guipas 
reconciliandose  con  la  Iglessia.  Pero  esta  respuesta  no  suelta  el 
argumente.  Lo  primero  porque  es  cierto  que  los  Judios  convencidos 
se  quedan  hereges  y  apostates  de  coraçon  de  la  misma  manera  que 
antes  lo  eran,  y  que  fingen  reducirse  por  evitar  la  muerte  y  fuego 
en  que  a  vlan  de  ser  coudenados  en  caso  que  deu  muestras  de  perse* 
verancia  en  sus  errores,  pues  viviendo  toda  su  vida  Judios  y  judai- 
cando  aun  en  las  dentro  de  las  propiascàrceles  subitamente  dicen  que 
mudan  de  parecer  sin  aver  lenido  nueva  inslruccion  ni  nueva  satis- 
facion  de  las  dudas  que  tuvieron  contra  los  fundamentos  y  mysterios 
de  nuestra  fe,  y  aun  que  Dlos  por  extraordinaria  llustracion  pueda 
subitamente  mudar  los  coraçones  destos  hombres,  no  vemos  hasia 
aora  hombre  de  la  nacion  que  llegase  a  este  punto  y  diesse  mejores 
muestras  de  si  de  lo  que  ténia  dado  en  otroa  tiempos. 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV     69 

Lo  segundo  porque  muchos  destos  despues  de  salir  de  la  loqui- 
sicioQ  huyen  para  olros  Reynos  y  alla  se  descubren  por  Judios,  y 
uno  o  dos  que  se  dejan  permanecer  en  Portugal,  sera  porque  eslan 
empefiados  cou  casa,  hijos,  parienles  y  comodidades,  y  recelan  la 
Ventura  que  pueden  correr  si  se  fueran  a  vlvir  entre  Extrangeros 
fuera  de  la  patria  en  que  nacieron,  y  supuesto  esto  tan  fuera  esta  de 
perder  la  fuerça,  la  raçon  arriva  dicha,  en  esta  calidad  de  hombres 
que  en  elles  reciven  mayor  eficacia,  pues  es  cierto  que  mucho  mas 
perjudiciabes  son  los  hereges  fingidos  y  dissimulados  quelos  hereges 
descuviertos,  y  quanto  mas  se  ha  de  procurar  la  expulsion  destos 
que  de  los  otros  manifiestos  como  supone  el  Emperador  Arcbadio  en 
aquella  su  celebrada  Epistola  que  pone  Marcos  Diàcono  in  Actls  9. 
Porphirii  Bpisc.  y  de  que  en  parte  siguiendo  su  parecer  emanô  el 
edito  que  refiere  Baronio,  tbom.  8,  anno  399.  §  doctores. 

Lartercera  raçon  es  porque  los  Ghristlanos*  en  este  Reyno  tienen 
cxecido  tanto  en  materia  de  Judaismo  y  Apostasia  que  hacen  presun- 
cion  la  mayor  parte  dellos  de  ser  Judios  y  Apostatas,  y  dicen  en 
consequencia  bombres  muy  vertuosos  y  muy  doctos  que  es  necesario 
praiicarse  en  ellos  el  remedio  de  una  universal  expulsion  como  se 
pracicé  en  los  Moriscos  de  Espaûa  con  resolucion  aprovada  con 
hombres  eminentes  en  letras,  decretada  por  los  tribuoales  deSuMag^ 
y  conôrmada  por  autoridad  del  summo  Pontiôce  para  evitar  los 
sacrilegios  y  pecados  con  que  de  contiuuo  provucan  la  Justicia 
divina  contra  el  Reyno,  y  los  peligros  temporales  de  lebantamiento 
y  motin  en  principios  de  raçon  de  estado.  Y  supuesto  que  las  cosas 
estan  en  estos  terminos  todo  hombre  prudente  y  entero  botara,  que 
por  lo  menos  estos  convencidos  vayan  fuera  del  Reyno,  y  se  vaya  la 
Repûblica  aliviando  del  mal  que  se  descubre  sin  certidumbre  de 
venir  a  mejorarse. 

La  Quarta  raçon  es  porque  la  experiencia  ha  mostrado  que  los 
Ghristianos  nuevos  no  se  mejoran  con  los  nuevos  perdones  que  Su 
Sanlidad  y  su  Mag"^  les  han  dado  preteodiendo  mejorarlos  por  via  de 
blandura  y  misericordia,  por  donde  haciendo  discurso  en  principios 
de  raçon  natural,  theologia  y  derecho  positivo  parece  lance  forçoso 
acrecentar  el  rigor  y  casligos  en  deliuquentes  para  que  la  mayor 
vexacion  de  entendimiento  y  la  mayor  pena  les  haga  mas  dificultuosos 
los  delitos,  y  supuesto  esto  la  primera  cossa  que  entra  en  conoequencia 
esta  pena  de  destierro  despues  de  las  ordinarias  que  se  hanpracticado 
hasta  aora  sin  effectos,  pues  aun  que  se  podia  pasar  adelante  sin 
se  cometer  injusticia  con  pena  de  muerte  como  se  da  en  el  crimen  de 
lessa  Mag^  humana  y  tiene  mucho  mayor  lugar  en  el  crimen  de  lésa 
Mag**  divina,  conforme  a  la  doctrina  del  cap.  Urgentis  de  hères. 

Contra  e.<^ia  resolucion  puede  aver  très  argurreotos,  el  primero  si 
«ligereu  algunas  personas  que  puede  aver  entre  estos  christianos 
nuevos  convencidos  de  Judaismo  y  apostasia  algunos  hombres  que 
se  conviriieron  de  coraçon  y  que  la  caridad  bien  ordenada   pide 

1    11  faut  lire  :  CbriBlianos  Nuâvos. 


Digitized  by 


Google 


70  SEVJJE  DE^  ÉTUDES  JUIVES 

que  esios  no  sean  desterrados  pues  se  les  aplica  la  pena  sin  funda- 
meoto  y  quedan  en  peligro  de  tornar  a  perbertirse  yendo  a  partes 
adonde  aya  Judios,  y  se  permite  el  Judaisroo,  y  lo  primero  porque  la 
pena  del  destierro  se  da  a  delictos  mucho  mas  levés  que  el  de  el 
Judaisrno  y  apostasia  sin  nueva  especie  de  injusticia  auu  que  los 
delin(juenles  se  arrepientan  muy  de  coraçon  de  averlos  cometido,  y 
hagan  peuiteucia  delanie  de  Dios  y  de  los  hombres  porque  si  esta 
pena  de  destierro  cave  en  el  delicto  de  Judaisrno  y  apostasia  sii^ 
cometerse  injusticia  en  los  delinquentes  convencldos  claramepte  se 
inûere  que  tambien  no  se  ofl'ende  la  caridad  christanla  pues  el  bien 
comun  pide  que  de  hecho  se  de,  y  siempre  fue  acto  de  misericordia 
castigar  los  que  erraron  para  exemplo,  terror  y  mejoramientq  de  los 
otros  en  utilidad  comun.  Lo  segundo  porque  en  las  leyes  po  se  mira 
a  mas  que  a  aquello  que  de  ordinario  sucede  cofno  dice  sancto 
Tbomas,  y  çopao  los  casos  eztraordlnarios  no  entran  ei^  considéra- 
cion  tambien  deste  no  se  ha  de  hacer  quanta  principalmente  sien4o 
tan  raro  que  nlnguno  se  atrevera  a  aôrmar  qu^  se  asegurô  de 
alguno  despues  de  reducido. 

El  segundo  argumento  que  dicen  algunas  personas  que  la  Iglesia 
content andose  con  la  abjuracioo,  confiscacion  y  penitencia  ord|pana 
en  los  reos  no  pone  a  estos  Judios  y  apostatas  mas  pena  despues  de 
convertidos,  y  que  por  lo  consiguieute  lo  mismo  sera  aora  acreceatar 
alguno  ^sta  pena  de  destierro  que  apartarse  de  la  clepaencia  y  beni- 
gnidad  que  en  la  Iglesia  se  professa.  Pefo  este  argumento  tieiie 
menos  fuerça  de  la  que  représenta^  lo  primero  porque  lo  Iglessia  no 
prohibe  açfecentarse  las  penas  arbitrarias  a  ^tos  pénitentes  redu- 
cidos  quando  en  algunas  circunstancias  el  delicto  se  va  estendiendo 
y  haciendo  irrémédiable  cop  los  medios  ordinarios.  Y  adem^s  de 
muchos  exemplos  que  se  podian  traer  conforme  a  la  pr^ctica  de 
todas  las  Ipquisicionea  que  siempre  acrecentan  el  castigo  enGoptraa4^ 
casos  maç  escandalosos,  cierto  es  que  en  este  Reyno  se  ^crecienta  la 
pena  de  galeras  a  aquellos  que  notablemente  se  tardaron  en  cod- 
fesar  sus  culpas  y  en  redurcirse.  Y  nunca  huvo  quien  juzgase  qu^ 
se  procedia  con  pienor  piedad  de  la  que  conviene.  Lo  segundo  por- 
que nosotros  estâmes  en  circunstancias  en  que  con  mucha  probabi- 
lidad  se  juzga  que  estos  reducidos  perseveran  ocultamente  eo  sus 
errores,  y  siempre  la  Iglessia  prétende  hacer  expulsion  de  Judios 
y  apostatas  disimulados  como  arriba  queda  dicho. 

El  tercero  argumento  es  decir  que  lo  mismo  es  acreceptar  la  peoa 
de  destierro  a  los  Judios  convertidos  que  poner  nueva  digcultad  a 
sus  confesiopes,  y  desfraudar  el  remédie  que  las  Inquisicioncs 
tienen  para  ir  descubrlendo  a  aquellos  que  ocultamente  se  va  a  per- 
virtiendo  y  Judaiçando,  Pero  este  arguraeato  liene  facil  solucion.  Lo 
primero  porque  si  la  pena  de  destierro  dificultara  la  confesion  de  los 
christianos  nuevos  y  el  revelar  los  complices,  tambien  la  coûfisca- 
cion  de  los  bienes  y  las  demas  penas  que  la  Inquisicion  usa  las 
difficultara  pues  son  muy  graves  y  si  estas  siendo  muy  graves  no 
traen  dificultad  de  consideracion  como  la  ezperiencif  lo  U^ne  |&of' 


Digitized  by 


Google 


[        LES  MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  fORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV      71 

trado  iambien  podemos  aôrmar  con  certeza  moral  que  ni  la  pena  del 
destierro  acrecentara  dificultad  de  momento.  Lo  segundo  porque  es 
cierto  que  l08  conveneidos  de  Judaïsme  eDcubren  quanto  pueden 
algunas  personas  de  quien  dépende  su  remédie  despues  de  aver 
saiido  por  tener  los  bénévoles  y  por  no  osar  despues  parecer  de- 
lante  dellos  si  los  manifestaren.  Y  qoando  viene  que  en  sabiendo 
que  de  la  Inquisicion  ban  de  ser  desterrados  del  Reyno  sln  tener  mas 
ocasion  de  bablar  con  estas  personas  y  de  dependei*  délias  pasaran 
por  lo  peor  que  les  puede  suceder  y  daran  en  elles  sin  reparar  y  asi 
eslà  fuera  esta  pena  de  destierro  de  causar  impedimento  que  délia 
propia  resuite  mayor  dificultad. 

Parte  Segunda. 

La  segunda  causa  que  digo  es  queconviene  y  deben  ser  desterrados 
de  Portugal  y  de  los  demas  Reynos  todos  los  Gbrlstianos  nuevos  que 
fueron  condenados  por  vebementes  sospechosos  en  la  fe  y  este  por 
très  raçones. 

La  primera  es  porque  por  el  mismo  caso  que  fueron  juzgados  y  con- 
denados por  sospechosos  en  la  fe  tiene  la  Repûblica  fundamento  para 
se  cautelar  dellos  y  preservar  la  parte  saua  de  su  conyersacion  y 
trato  y  como  esta  preservacion  y  cautela  no  puede  tener  effecto  que 
asegure  sin  bacerse  el  apartamiento  conforme  a  lo  que  sintieron  los 
sapclQs  Doctores  y  Jurisconsultos»  la  raçon  esta  pidiendo  que  la 
sep^racion  se  haga  por  la  parte  de  los  delinquentes  y  que  se  ei:ecute 
en  ellps,ya  fuera  de  que  arriba  queda  referido  en  el  primer  discurso 
aqui  parece  que  tienen  derecbamente  su  lugar  aquellas  palabras  de| 
Bmpersdor  Constantino  en  el  ediclo  que  refiere  Baronio»  thpmo  3, 
anno  336,  ne  quaquam  paiiemur  kuius  modi  malorum  cofUagiones 
lançitts  a^rpere,  preiertim  cutn  longa  dilatio  faciat,  nt  sani  ac  valentês 
ptstifero  morbo  ivficiantur. 

La  segunda  raçon  es  porque  los  reos  no  pueden  salir  condenados 
por  vebemente  sospechosos  sin  tener  alguna  probanza  contra  si  y 
aun  que  este  no  basle  para  la  pena  ordinaria  y  rigurosa  de  la  ley 
sin  duda  debe  de  bastar  para  la  pena  arbitraria  y  supuesto  este 
luego  queda  lugar  para  la  pena  del  destierro  pues  se  da  por  delicto 
capital  como  este  es,  cuando  la  prueva  no  llega  a  ser  tan  perfecta 
como  requière  la  ley,  y  parece  que  en  este  principio  se  fundaron  los 
Emperadores  para  mandar  desterrar  los  sospechosos  de  heregia 
como  consta  de  lo  que  hallamos  ordenado  en  la  Auth.  gazaros  G.  de 
bereticis. 

La  Tercera  raçon  es  porque  como  arriba  apunte  muchos  hombres 
temerosos,  prudentes  y  doctos  tienen  por  conveoiente,  juste  y  nece- 
sfiria  la  expulsion  universal  de  los  Christianos  nuevos  deste  Reyno 
cop  la  sola  presuncion  que  la  mayor  parle. dellos  esta  inficionada  de 
Judaismo  y  si  el  parecer  destos  hombres  tiene  sufficiente  proba- 
biljdad  efica^mente  sp  concluyeque  los  Christianos  nuevos  juzgados 
pftr  yehem^ftte  sospechosos   deben  ser  desterrados  pues  no  sola-» 


Digitized  by 


Google 


72  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

mente  estan  compreendidos  en  esta  sospecha  universel  por  los  prio- 
cipios  comunes  sino  tambien  por  prueva  particular  y  calificada  y 
por  el  mismo  caso  que  ellos  se  encubren  y  pretenden  mostrar  que 
son  buenos  Christianos  merecen  que  se  use  con  ellos  de  mayor 
severidad  como  supone  el  derecho  cap.  nosse  5,  ^,  4  cap.  neque  enim, 
44^  q^  45.  cap.  ewcomunicamus  §  quia  vero  de  heret.  C.  ad  apostoiicam 
de  simtmia,  Clément^-  4^.  in  prin.  Clément,  fin  de  heret.  y  manifiesta- 
mente  lo  defiende  la  glosa  0.  certe  verbo  malum  42  q^,  2*.  qta  C.  si  enim 
verbo  demones  de  penitentia  diat,  2^.  Contra  esta  resolucion  puede  aver 
un  argumento  y  es  que  parece  demasiado  rigor  poner  destierro  a  la 
sospecha  de  Judaismo  conforme  al  modo  y  piedad  que  la  Iglesia 
Gathélica  usa  con  los  reos;  pero  este  argumento  tiene  muchos  y 
muy  buenas  soluucones.  Lo  primero  :  porque  la  Iglesia  no  usa  de 
piedad  sino  con  aquellos  que  muestrau  por  lo  menos  exteriormente 
arrepentimienio  y  confesion  de  sus  culpas,  y  todos  en  los  que  salen 
en  los  cadahalsos  juagados  por  véhémente  sospechosos  son  negativos, 
pues  si  confesaron  fueron  convencidos  por  su  propio  testimonio  en 
juicio  y  por  el  mismo  caso  que  son  negatlvos  son  juzgados  en  conse- 
quencia  por  impénitentes  en  el  delito  que  contra  ellos  se  presilme  y 
por  incapaces  de  que  la  Iglesa  use  con  ellos  de  misericordia  para 
templar  la  pena  que  por  otro  camino  merecen  conforme  a  la  calidad 
de  la  prueva.  Lo  segundo  porque  como  en  la  expulsion  destos  hombres 
véhémente  sospechosos  concurre  no  solamente  consideracion  de 
pena  sino  tambien  consideracion  de  provecho  comun  de  la  Republica 
portuguesa,  siempre  queda  justiôcado  el  rigor  auu  que  por  olra  via 
pareciere  demasiado  conforme  a  los  principios  de  la  ley  tercera  §  sed 
ex  senatus  consulto  /.  ad  C.  eorneliam,  de  sicar.  C.  si  quis  abor- 
cianis  f.  de  pœnis  cap.  precipue  u  q^,  5.  qta  cap.  nemo  52.  ^  4.  que 
pondero  Tyraq<^  de  pénis  temporaliàus  causa  44  n^  55.,  Carrer  in  prose 
tractatu  de  komicidio  n^  27.  Menochio  de  arbitrar.  casu  558,  n^  4,  lib.  2, 
pues  es  cierto  que  el  bien  comun  se  ha  de  sustentar  aun  que  con 
deirimento  de  los  particulares. 

Obispo,  Inquisidor  General. 

IX 

Mémorial  de  los  Eermanos  Fernande». 
Sin  fecha. 

Seûor, 
Duarte  Fernandez  y  Fernando  Lopez  su  hermano  dizen  que  abien- 
dose  dado  mémorial  a  V.  Mag<i  por  parte  de  ios  legatarios  de  la  Id- 
fanta  Doiia  Maria  sobre  cierios  pretenciones  que  tenian  contra  los 
officiales  de  la  heredad  de  la  dicha  sefiora  y  otras  personas,  remitiié 
V.  Mg<*  a  ciertos  oidores  en  Portugal  que  lo  viesseu  y  informassen  ; 
con  cuya  informacion  sin  las  partes  ser  oidas  se  hizo  consulta  del 
Consejo  de  Portugal,  la  quai  se  remittio  a  una  Junta  del  Padre  Gon- 
fessor  y  el  Duque  de  Yillahermosa,  y  Mendo  de  Mo  ta  de  Takdares, 


Digitized  by 


Google 


LES  MARRANES  D'ESPAGNE  ET  DE  PORTUGAL  SOUS  PHILIPPE  IV      73 

de  lo  quai  teniendo  noticia  el  dicho  Duarle  Fernandez  acudié  coq 
mémorial  a  Y.  Mag^  qi^e  se  reraitliô  a  la  mlsma  Junta  a  tiempo  que 
ya  el  Degocio  estava  consuUado  a  Y.  Mg^  y  no  hubo  lu^ar  de  verse  y 
considerarse  sus  razoues  anles  de  liazerse  la  consulta,  de  lo  quai 
resulto  que  abiendo  Y.  Mg^  ordenado  que  fuessen  oidos  en  juslicia 
los  officiales  a  quien  se  pedian  salarios  por  decir  los  abian  llevado 
injustamenle  se  ba  enbiado  al  Reino  orden  en  Garta  de  Y.  Mag<*  para 
cobrarse  de  Alvaro  Fernandez,  tbesorero  que  fue  de  la  dicba  bazenda 
(padre  de  los  diclios  Duarte  Fernandez  y  Fernando  Lopes)  el  salario 
de  sincoenta  y  très  mil  reis  cada  ano  que  dicen  aver  recibido  por 
espacio  de  veinte  y  très  anos  por  cierla  cobrança  de  juros,  y  que  ei 
dicbo  Fernando  Lopez  sera  compellido  a  cobrar  a  su  cosla  los  juros 
que  la  dicba  seâora  Infauta  tiene  en  la  Goroua  de  Gastilla  los  sinco 
anos  proximos  passados  que  dicen  no  aberse  cobrado,  baziendo  por 
su  cuenta  la  réduction  de  la  moneda  de  vellon  a  plata,  con  funda- 
mento  deque  esta  obli^acion  le  toca  por  los  ga^  que  rendio  con  el 
dicbo  ofûcio,  en  la  quai  reduccion  estan  notoriameL^^graviados  por 
no  ser  oidos  con  las  razones  de  su  justicia  y  dereclio,  porque  los 
salarios  de  los  sincoenta  y  très  mil  reis  por  aîlo  que  dizen  recibio  su 
padre,  no  los  recibia  en  tanta  quantidad  ni  en  tantos  aûos,  y  bubo 
para  ello  justo  titulo  y  cedulas  de  los  testa mentarios  ;  y  siendo  asi 
que  Y.  Mg<^  manda  oir  en  justicia  a  los  officiales  sobre  los  salarios 
que  se  le  repiten,  y  en  esta  generalidad  entra  el  dicbo  salario  que 
se  pide  al  tbesorero,  que  es  officiai  de  aquella  bazienda^  y  assi  sin  ser 
oido  y  coQvencido  no  puede  ser  executado.  y  la  cobrança  de  los  juros 
en  los  cinco  aHos  proximos  no  estubo  a  cargo  del  dicbo  Fernandez 
Lopez,  ni  baze  por  su  cuenta  la  reduccion  de  vellon  a  plata  conforme 
al  asiento  célébra  do  con  el  y  su  padre  como  mostrara  evidentemente 
siendo  oido  judicialmente,  y  tambien  esta  pretencion  respeto  a  los 
salarios  que  dizen  aber  llevado  por  la  cobrança  de  los  dicbos  juros,  a 
que  quieren  afiadir  esta  obligacion  de  la  reduccion  a  plata,  y  assi  se 
comprebende  en  la  clausula  que  manda  oir  los  offîciales  en  razon  de 
sus  salarios,  y  de  lo  que  se  le  pide  por  los  que  an  recibido  :  y  porque 
Y.  Mg**  no  es  servido  que  nadiesea  condenado  en  maleria  de  tanta 
importancia  sin  ser  oido  y  defendido  legitimamente,  supplican  a 
Y.  Mag'  mande  que  sobre  las  dicbas  pretensiones,  que  mandan  exe- 
cutarse,  sean  oidos  delante  de  Jueses  rectos  y  sin  sospecbas»  y  que 
mientras  no  fueren  convencidos  par  sentencia,  no  sean  executados, 
remitiendo  ei  nombramiento  de  los  Jueses  al  Regidor  de  la  Justicia, 
0  al  governador  del  Reino  para  que  sean  quales  conviene  a  la  causa 
y  Recibiràn  Merced,  y  porque  este  negocio  se  a  visto  en  la  dicba 
Junta  del  P.  Confesser,  Duque  de  Villahermosa  y  Mendo  de  Moia, 
supplican  a  Y.  Mag**  se  le  remilta  esie  mémorial  para  que  consulten 
a  Y.  Mag*'  lo  que  pareciere. 

(.4  suivre.) 


Digitized  by 


Google 


LES 

MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HÉBREUX 

DE  lA  BIBLIOTHÈQUE  DE  L'ALLIANCE  ISRAÉLITE 


.  I^a  bibliothèque  de  l'Alliance  israélite,  ouverte  au  public,  est 
devenue  plus  accessible  aux  travailleurs  que  par  le  passé  et  occupe 
un  vaste  emplacement  à  l'École  normale  israélite  orientale. 

Cette  collection  de  20,000  volumes,  à  laquelle  est  jointe  la  bi- 
bliothèque du  consistoire  israélite  de  Paris,  est  unique  en  France. 

Elle  est  divisée  en  deux  grandes  sections:  1<»  Uebraica.  ou 
textes  hébreux  seuls,  dont  le  catalogue  est  classé  suivant  les 
titres  ;  2*>  Judaica,  livres  en  toutes  langues  sur  la  littérature  et 
l'histoire  juives,  dbnt  le  catalogue  est  classé  par  noms  d'auteurs. 
I^  faut  avoir  vu  ces  livres  de  près  pour  admirer  le  dévouement 
scientifique  d'Isidore  Loeb,  qui,  malgré  ses  occupations  multiples, 
trouvait  encore  le  temps  de  veiller  à  l'accroissement  de  cette  bi- 
bliothèque. On  sait  qu'elle  a  eu  pour  noyau  la  collection  modeste 
dé  Salomon  Munk,  acquise  par  L.  M.  Rothschild  et  offerte  à  l'Al- 
liance israélite.  Depuis  lors,  elle  s'est  accrue  par  l'accession  de 
toutes  les  œuvres  modernes  touchant  le  judaïsme,  ainsi  que 
d'anciennes  éditions  et  de  manuscrits,  dont  dix- sept  avaient  ap- 
partenu à  S.  D.  Luzzatto. 

Les  catalogues  de  tous  ces  livres  ont  été  rédigés  par  Isidore 
Loeb,  Israël  Lévi,  Moïse  Bloch,  Armand  Bloch,  I.  Broydé,  Ju- 
lien Weill,  etc.  En  ttHe  figurent  deux  cent  trente  manuscrits, 
dont  rénumération  peut  intéresser  nos  lecteurs.  Seulement, 
pour  classer  les  fiches  de  ce  dernier  inventaire  spécial,  quelle 
règle  faut-il  suivre?  Sur  place,  les  numéros  se  suivent  sans  mé- 
thode, selon  l'arrivée  des  volumes  sur  les  rayons.  Comme  les 
mss.  signés  sont  bien  moins  nombreux  que  les  anonymes,  et  que, 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HÉBREUX  75 

selon  Fusage,  les  titres  sont  plus  signiûcatîfs  que  les  noms  d'au- 
teurs, nous  avons  adopté  ici  la  succession  des  titres  par  ordre 
alphabétique,  sauf  renvois  complémentaires.  A  la  suite  viendra 
un  index  des  noms  d'auteurs  avec  référence  aux  titres,  lesquels 
ont  été  munis  de  numéros  d'ordre,  puisqu'il  y  fallait  distinguer  les 
ouvrages  similaires,  tels  que  Mahzor,  Tefilla,  etc.  En  outre, 
comme  avec  les  mss.  on  avait  placé  —  à  tort  ou  à  raison  —  deux 
incunables,  il  a  paru  bon  de  mettre  d  autres  incunables  à  la  fin  de 
la  série  dç?  manuscrits. 

Hbbraicà. 

[M  B.  —  Il  n'est  pas  tenu  compte  du  mot  Séfer,  'D,  ni  de  Tar- 
ticle  rr.]  . 

N»  82.  "^ran  ba»  'o.  Oraison  funèbre  composée  par  Jacob,  fils  de 
Salomon  Sarfati,  sur  la  mort  de  ses  deux  filles,  enlevées  par  la  peste 
noire  à  Jérusalem,  le  28  Heschwan  456  (42  novembre  4395). 

Copie  faite  par  Isidore  Goldblum,  en  4892,  sur  Toriginal,  qui  se 
trouve  à  la  Bibliothèque  nationale  sous  le  n°  733.  Voir  Revue,  XXX, 52. 

In-4<>  de  32  ff.,  papier,  écriture  Raschi. 

bDi-î  rpa»  '0.  Voir  'bw  'n  p*nD,  III  (n«  478). 

N*  83.  Recueil  comprenant  quinze  articles  S  dont  le  premier  est  re- 
latif à  btisan^M,  savoir  : 

I.  '3a-i3N  pn^-»  in  nbiDiD  anD  ODia  ,  lettre  de  Don  Isaac  Abra- 
▼anel,  adressée  à  Yehiel  de  Pise,  au  sujet  de  persécutions  exercées 
contre  les  Juifs  à  Pise  et  à  Argilla  (Turquie),  en  Tannée  4472.  — 
Cette  lettre  a  été  publiée  par  Ad.  Neubauer  dans  le  recueil  Ozar 
Nechmady  t.  II,  4855,  p.  65  et  suiv. 

II.  ■'anabN  ■•aibob  D"«»'»3^Dn  T»-ian  •'b»  iks  nar-^bT:  nna^ ,  fragment  de 
lettre  sans  nom  de  destinataire. 

III.  «'^■•n"»  "I  t|oi"»  n"nnb  ip-jw  mirt"»  'nn  nbiD  ans,  lettre  de  Juda 
Zarqo  à  Joseph  ben  Yahia  (4494-4539);  incomplète. 

IV.  n^m»  nnSK.  dont  le  commencement  manque.  Cette  lettre  est 
signée  Hayyim  ■j'^ib»  ;  elle  est  suivie  de  quelques  réflexions  intitulées 
îTOTn,  dont  il  n'y  a  que  le  commencement. 

V.  n"inb  -oaNT  a«in  yn':^  m-iDT  n"nn73a  iïid  rwn  n''nb  û"»n3  «"■• 
p^Db  û"5iD  bib»  'D  .■'an-û  tiOT»  (44  août  1569). 

VI.  a"»©  p-«3  n^-i  np"»  ";  ri'^DDn  -)"-)nb  l'^nv  tib»  nnca  dTia  '^, 

VII.  u"o  np-»  "I  rp52n  n"-.rt  b«  3i-id  sjoi''  'n  anD. 

'  VIII.  3i^D  t|ov  -i"-in  n-iNcnb  np"«  ";  rr^rsn  n"nn?3  d^hn  d-ra  'i. 

IX.  Dn393  n"nn  bK  3i-id  v'nb  nsT-»??:  nrD. 

X.  b"T  -ip*^  '1  n-'ssn  n"nb  û"»na  '-n  ons?:  -)"nrîb  û-'na  Y'*». 

*  La  série  de  titres  formant  It  première  page  est  écrite  au  milieu  d'une  double  guir- 
lande (^e  fleurs  ornée  de  tâles  d'enfants  et  porte  la  date  31U  d^  =  3o7  (1597); 
«aia  ^'écriture  semble  du  dernier  siècle. 


Digitized  by 


Google 


76  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

(V  à  X,  poésies  de  Moïse  Coheo,  venu  de  Zante,  et  de  Hanania  b. 
Yakar,  avec  lettre  de  Joseph  Garoub,  destinataire  de  deux  de  ces 
poésies.) 

XL  'T'asn  b«i73ï5  'n  b«  ^iwa  ■'«n  n  ma»,  «  Lettre  de  R.  Haï  Gaon  à 
R.  Samuel  Naguid  »  ;  réponse  à  la  question  de  ce  dernier  au  sujet  de 
Télude  de  la  philosophie. 

XI L  VNa  i-i£30"»K73  n3i373rt  •'STn»  'a  pnsf»  '-îb  bbn  'n  apa»,  lettre 
connue  de  Hillel  de  Vérone  à  R,  Jsaac  b.  Mardochée,  surnommé 
Maestro  Gaïo  ;  incomplète. 

XIIL  onafin£3iDa'»T  oanrt  b»  ■'TDDttîN  pnpTOn  imb»  '-i  ma»  ,iîT»b»  anD» 
0TT^aiD3i».  Lettre  d'Elle  Lévita  à  Sébastien  Munster,  datée  de  Venise 
5291  (4534).  Cette  lettre  a  été  imprimée  avec  le  commentaire  de 
Kimhi  sur  Amos,  à  Bâle,  en  4531. 

XIV.  ^aa:  ■♦naiob  nn"«TD»  m^'iu)*^  na*»©^  nna«.  Ck>pie  de  la  lettre  écrite 
par  la  communauté  d*Amsterdam  à  Sabbataï  Gewi,  Tau  nn'^n')  =  426 
(4666),  avec  vingt-quatre  signatures,  dont  six  sont  en  hébreu  et  dix- 
huit  en  portugais. 

XV.  '^^0'^  rry^^  'n  b»  »^w  '\  nttbo  'a  nm  .Mn"n  nbiaiD  nna» 
Vt.  Lettre  d'un  rabbin  de  Lisbonne  à  R.  Isaïe  Messini,  écrite  à  Larihe 
Tan  un  (1480);  inachevée.  —  Contrairement  à  ce  litre,  la  suscrip- 
tion  de  la  lettre  porte  '^3'^XD*^»  avec  )D  (non  D),  et  le  nom  est  suivi  de 
Teulogie  y"*^  qui  s'emploie  pour  les  vivants. 

ln-4<>  de  64  pages,  papier  ;  diverses  écritures  :  orientale,  italienne  et 
judéo-allemande.  Les  pp.  44-42,  24-24,  27-28,  33-34,  37-40  et  4548 
sont  en  blanc. 

No  164.  a«a  'a  nnûcm  ma-^pb^i  pinb»  na^naa  ■•Tna».  Livre 
de  prières  pour  le  jour  de  la  destruction  du  Temple  (9  Ab),  suivi 
d'une  paraphrase  arabe  du  texte  de  Jérémie  (viii,  43-23,  etix),  que 
Ton  récite  dans  les  synagogues  le  même  jour  (nntSDn). 

In-4ode49  ff.,  papier;  écriture  carrée  orientale. 

N«  163.  I  :  fimoDn  Mnn:iM,  Haggada  de  Pâque,  en  arabe,  ponctuée 
d'après  le  système  babylonien  et  le  système  palestinien  alternative- 
ment, suivie  du  ban  l^pn  et  des  mnnîN.  ensemble  9  ff. 

II  :  nibâr  iDbiD,  Cantique  des  Gant.,  Ruth  et  Ëcclésiaste^  avec  ver- 
sion chaldéenne  et  le  commentaire  de  Raschi.  —  A  la  fin  rtbnan  '0 
•^an:?b«a,  en  5  ff.,  portant  cette  suscription  :  "^a-îD  "«a»  ^73'»0. 

In-8»  de  58  ff.,  vélin  ;  écriture  carrée  pour  le  texte  et  le  Targoum, 
le  reste  en  Raschi. 

N«  4.  [mna»],  titre  factice  d'un  recueil  de  dissertations  diverses, 
d'exégèse,  de  littérature  liturgique  et  de  poésies  satiriques. 

F»  4  ^  :  ûnarwn  T^a  nraa  -ion»»  nba:3r7:n  nna«  Y^^^-  F®  î  a  *  "^"i^^ 
aia  ba  ibwaïD  'k  -i"«TDy.  —  F©  2^  :  mnattn  n"»tDN-).  —  F»  43  a  :  m3"ma 
D"»b3^©7Da  pnpnb.  —  F*>  44*  :  mnon  ncoin  nn»  mj^aa^n  mb.— 
F»  45  a  :  ann  'a  nu373  -)"Da  i^j^d  D'^n-in.  —  F»  54  a  :  to"«apib7D  D"»n-in.  — 
Fo  53  *  :  v\DV  n-i"«aD  by  n3"«p.  —  F»  54  a  :  TîDa  -in«n3iD  '»  bj  n-»».  — 
F*  57a  :  Poésies  signées  Efraïm  et  Isaac  Luzzatto.  —  F<>  57  6  :  bnp 
naioa  mbnb  larta©  rts:"«art  msnbn.  —  F.  58  a.  Autre  poésie  signée 
Isaac  Luzzatto.  —  F*  60  *.  Epitaphe  de  Menahem  Morpurgo  par  Abra- 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HÉBREUX  77 

ham  Morpurgo  son  petit-fils.  —  F»  61^.  onrian  û^m Wttrt  b:^ .  — 
F*  62  b.  Nouvelles  poésies  et  épithalames  par  Ëfraïm  Luzzatto  ;  une 
pièce  a  été  composée  à  Toccasioa  des  fiaoçailles  de  son  frère  Mena- 
hem  avec  sa  nièce  Malka  (Regina\  fille  de  son  frère  Moïse  Zérah,  le 
lundi  delà  section  ioledot  528  (U  novembre  4767);  une  autre,  pour 
les  fiauçailles  d'une  autre  nièce,  Hanna,  fille  du  même  avec  Moïse 
Sarzi,  -«srne^D,  de  Sano,  la  veille  de  la  section  lekh-Ukha  5a2  (18  oc- 
tobre 4774). 

F^  66  h.  Epitbalames  d*Abraham  Morpurgo  pour  les  fiançailles  de 
sa  fille  Malka  avec  Abr.  Reggio,  sans  date. 

F^»  70  a.  Une  note  anonyme  de  Tun  des  auteurs  parle  de  son  séjour 
passager  à  Trieste  le7  Schebat  536  (23  janvier  4776). 

In-12  de  75  IT.  dont  8  blancs  (flf.  40-44  et  73-75),  papier  ;  écriture  cur- 
sive  italienne. 

N<>  2.  nin:iM,  même  titre  factice  qu*au  n^  \ .  Recueil  de  345  et 
63  modèles  de  lettres  pour  écrire  à  toutes  sortes  de  personnes,  se- 
lon les  circonstances,  ainsi  que  des  en- tète  ou  «  en-dos  »  ,  '^Ti^ 
û-'ariDn,  fo«  7  ^  et  8  a. 

F»  408^  et  suiv.  Lettres  signées  û"«arnNa  mna.  —  F^  424-2.  Lettres 
de  Menahem  et  d*Azriel  Karaï,  écrivant  de  Crémone  à  leur  père 
Tan  344  (4584).  —  F*  429^433.  Moïse  Basola,  fils  de  Mardochée,  écrit  à 
son  élève  Bojadna  à  Fano.  —  F*»  434-475.  Extraits  nT^ttibnian»  (?) 

In-4«de  463  fF.,  papier,  écriture  cursive  italienne, 

T»maN3  "^nn  b»  nna».  Voir  û'^iin  nW'b^  de  Proûat  Duran  (no  405). 

T»nbN  û-^-^n  n"nrrb  nTin»  nn:»».  Voir  bNîana»  V  (n<>  83). 

m^iNa  "«Nn  'n  r-ia».  Voir  ibid,  XL 

N»  84.  Dfi^s  on**  nn^K.  Renseignements  sur  Tbistoire  des  Juifs  de 
Fez,  par  Abner  Israël  Sarfati.  Ecrit  en  4879. 

Petit  in-40  de  58  ff*.,  papier  ;  caractères  Raschi. 

Le  même  ouvrage  (sous  le  même  numéro),  avec  de  nombreux  cban- 
gements,  additions  et  suppressions.  Gr.  in-4^'  de  54  ff.,  papier  glacé; 
écriture  carrée. 

■»a::  •»n3\ob  nm«573  mj^i^)*»  na^ïD'^  ma».  Voir  bNanna«  XIV  (n©  83). 

nn-^Don  hy  nna».  Voir  m-î"«Don  niTaollI  (n®  55). 

N*  3. 1  (Profiat  Duran)  OD-no  i-iao"»»»  nbujtt)  rtn^wn  p3^  hy  nna« 

n-ia«rt  «TT^Di  nsrisn  ni»'«3  D'»r73»73n  ms^n  btaab.  Lettre  de  Profiat 
Duran  à  Bonet  Bongoro.  La  copie  a  été  acbevée  à  Venise  le  di- 
manche 7  Trsri  5371  [24  septembre  4640)  ;  65  ff.,  plus  5  ff.  blancs. 

II  :  nbTs  riNias.  Prophétie  de  «  la  fille  de  Nahum,  père  de  R.  Pin- 
bas  »  ou  Satanow,  achevé  le  dimanche  49  Heschwan  372  (26  octobre 
4614)31  ff. 

III  :  ea-^aob  ^iTsn  ^inao»  nnao'^»^:  nb«iD  ïn3i5a«rt  Y^^y  by  ma« 
ts'^mn'^rT  b:^  nam  oiD3in  b^rnb^D»  1rù:>^yrh  lanD  n-^^n  n-ns^  itt» 
■»D  b:?  ia"«u5m  msb  b^Dp  ntD»  TD3na  ïiTabuj  'nn  ODnn  nanujm  mcp 
la-^nai  vnnn.  Lettre  d'Astruc  Ramoch  (?)  sur  la  foi  juive  à  En  Saltiei 
Bonafous,  avec  réplique  de  Salomon  Bonfed  ;  la  copie  a  été  achevée 
à  Venise  le  mardi  27  Heschwan  372  (3  novembre  4 614)  ;  44  ff. 


Digitized  by 


Google 


78  REVUE  DfiS  ÉTUDES  JUIVES 

Iû-42  de  442  ff.,  papier;  écriture  italienne.  «  Proprieta  Olper  >♦. 

N*  464.  iDnpn  nna»  'o.  Considération»  morales  sur  les  rapports 
de  rhomme  avec  la  femme  ;  œuvre  attribuée  à  Moïse  Kahmanide. 

ln-8«>  de  î4  ff.,  papier  ;  écriture  rabbinique  espagnole. 

...«■'n'»  "I  nn  'n  nna«.  Voir  bN33"iaN  XV  (qo  83). 

N»  SS.  ïiiD»  bn«.  Traité  de  grammaire  hébraïque,  par  Aaron  Moïse, 
fils  de  Hirsch,  de  Greidin  (imprimé  à  Zalkowo  en  4765).  Copie  ache- 
vée le  45  Ab  1804  à  Hambourg  par  MéirGettschlik  de  Strasbourg. 

In-8«  de  439  fî.,  papier;  écriture  judéo-allemande. 

No  86.  D'^n  mn^iN.  Homélies  sabbatiques  sur  la  Cabbale,  par 
Hayyim  Vital;  24  chapitres  en  deux  volumes.  Fait  partie  du  y^  '0 
D'^'^n  du  môme  auteur,  contenant  400  chapitres  (imprimé  à  Goritz 
en  1753).  Très  défectueux  à  la  £n. 

In-4<»  de  494  ff.,  papier  ;  écriture  orientale. 

N»  76.  tjO'i'»  mnitifci.  Commentaire  sur  le  Peniateuque,  par  Joseph 
de  Milhaud  (Dfii'^b^Ts)  Moscato  Carpentras  (imprimé  à  Livourne,  4783, 
in-40). 

In-4«de  57  ff.,  papier;  écriture  rabbinique. 

N*>  87.  I  :  nniNn  '0,  livre  de  Dinim  attribué  à  Raschi,  imprimé  en 
partie  dans  le  oinD,  incomplet  au  commencement.  M.  Steinschneider, 
dans  Benjacob,  s.  v.,  observe  que  les  mss.  de  cet  ouvrage,  savoir  ce- 
lui d'Oxford  (Uri,  n»  286)  et  celui  de  la  biblioth.  Hayyim  Michel  à  Ham- 
bourg (n^  474),  sont  défectueux. 

n  :  F«"  453-474.  Commentaire  sur  le  chàp.ffélek  {Sanhidrih.XL)  par 
Moïse  Maïmbuide. 

In-40  de  474  ff.,  vélin  ;  écriture  carrée. 

ms^iaiDb  mnnTN.  Voir  f^noon  «mijK  I  (n®  463). 

rT'Ta^n  '0.  Voir  inDn  ciot^H  (no  84). 

N®  4. 1  :  it3Na:nb  d-noN  Ncn-irt  -«Tb  nn V3n  "^aa  nb».  Premières  poé- 
sies du  médecin  Efraïm  Luzzatto,  adressées  d'Italie  à  un  ami  de 
Londres  (inanb  mxina  û"»û£31«73'i...).  Comme  la  présente  copie  porte 
au  bas  du  titre  les  mots  «  Londini,  4768  i  (ce  qui  est  aussi  l'année 
de  l'édition),  elle  a  été  écrite  du  vivant  de  Tauteur,  mort  à  Ltisana 
en  4792. 

Il  :  pnar"»  n"735  DDnn  "«n"»^  bbns  n^na  nto  b^in  pns'»  mnbvi  nb» 
D-^ST^NO  -IDD  ®"»N  lûNacib.  Poésies  d'Isaac  Luzzatto,  copiées  sur  le  ma, 
autographe  de  l'auteur,  le  4  4  février  4759.  La  première  poésie  est  da- 
tée du  44  Kislew549  (13  décembre  1758). 

Fo  64.  Une  énigme  en  vers,  illustrée  d'un  dessin  qui  représente  uu 
cahier  ouvert;  devant,  à  droite,  une  main  tenant  une  plume.  —  F<>65. 
Poème  italien  de  Métastase,  avec  version  hébraïque  timée  en 
regard.  ~  F»  67.  Epitaphe  pour  la  tombe  de  Mardochée  b.  Gersom 
iiévi,  mort  à  Triesle  en  4784. 

A  la  fin,  8  pages  écrites  par  S.  D.  Luzzatto,  avec  corrections  du 
môme,  plus  8  sonnets  de  Fauteur. 

Au  verso  du  dernier  feuillet,  on  lit  ces  mots  :  «  Lauréat!  4  Mag- 
gio4717,  Raphaël  Luzzati  {sic)^  Hebreus  Romanus  excellentissimi 
pomini  Isach  Hebrœi,  phil.  et  mediciuae  doctoris  âiius.  —  27  Maggio 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HEBREUX  79 

4754,  Isach  Luzzàttl.  —  \  Maggio  4797,  Raphaël  Luezato.  —24  Gen- 
Qajo4836,  Isach  Luc2atli. 
In-42  de  94  ff.,  papier;  écriture  cursive  italienne. 
t^-«a3rt  irr^bN.  Voir  'b«  'n  -"pnc  IV  (n«  478). 
Sjn"»3  NBbx.  Voir  Uid.  II. 

N^  5.  '*3R:iisbM.  Astroûomie,  résumé  de  rAlmagêste  par  Mohamed 
êl-Kathirel-FargaDî,  traduit  de  Tarabe  eu  hébreu  par  Jacob  Auatolio, 
avec  figures  coloriées  dans  le  texte,  plaoisphères  et  roses  des  vents, 
ainsi  que  des  notes  marginales.  —  De  Bossi,  dans  son  Mear  'Bnaïm^ 
ch.  XXV,   le  nomme  "^aK^nDb»  nDiDP  ;  parfois  on  le  nomme  nmo'» 
'Db«  n3iDn  (Mss.  :  à  Vienne,  n<>  176  ;  au  Vatican  quatre  exemplaires; 
biblioth.  Hayyim  Michel  à  Hambourg,  u^  48-9  ;  à  Florence,  n^"  386  ;  à 
Munich,  n"»  246). 
In-4»  de  426  ff.,  pap'ier  ;  écriture  rabbinique  orientale. 
N*  153.  nimnbfi^  'D.  Poésies  religieuses,  partie  en  hébreu,  partie  en 
arabe,  anonymes,  sauf  la  poésie  DD'^n^M,  qui  est  de  Juda  Mlzrahi.  Ru- 
briques et  fleurettes  en  rouge. 
Iti'kt^  de  44  ff.,  vélin  ;  écriture  carrée  orientale. 
No  88.  "npn  bN.  Variantes  de  la  Bible  fournies  par  le  Talmud  et  par 
les  Midraschim. 
In-40  de  40  ff.,  papier  ;  écriture  rabbinique. 
N°  89.  nDïD  '^nTDN.  Ode  pour  le  mariage  d'Abraham  b.  Israël  avec 
Bella,  fille  de  Yohanan,  4779,  à  Amsterdam,  par  Salomon  Frenkel. 
Gr.  in-80  de  9  ff.,  papier  ;  écriture  carrée. 

N®  90.  m  U5N.  Homélies  sur  le  Pentateuque  par  Hayyim  fils  d'Isaac 
Raphaël  Alphandéry,  écrites  en  Heschwan  548  (novembre  4757).  — 
L'édition  de  Constantinople^  498  (1738)  a,  de  plus,  des  consultations 
adressées  à  Jacques  et  à  Elle  Alphandéry. 

In-4<>  de  70  fi'.,  dont  2  fi.  déchirées,  papier  ;  écriture  rabbinique  ita- 
lienne. 

N<»  94.  biDV)Mn  '0.  Décisions  rituéliques  par  Abraham  ^b.  Isaac  cie 
Montpellier  (ms.  plus  complet  que  l'édition  Auerbach,  Halber- 
stadt,  4867). 
In-4<>  de  435  ff., papier;  écriture  rabbinique  italienne. 
N«  70  :^T^3bôï  a«a  (en  caractères  arabes).  Partie  de  commentaire  sur 
Tabrégé  de  droit  malékite  de  Khalil  ibn  Ishak,  connu  sous  le  nom 
d'abrégé  n^n5?3  de  Sidi-Khalil.  Le  teste  a  été  publié  par  la  Société 
asiatique  (nouv.  édition  4898). 

Le  présent  volume  du  commentaire,  contenant  seulement  le  «  cha- 
pitre des  ventes  »,  a  été  copié  par  Mohamed  ibn  Ab  1  er-Rahman  ibn 
Mohammed  ibn  Ali  ibn  Nadjta'l  ibn  Osman  al-Vasiri,  en  Tannée  4050 
de  l'Hégire  (1640),  vraisemblablement  au  Maroc,  selon  une  note  qu*à 
bien  voulu  nous  fournir  M.  Blochet,  qui  ajoute  :  Cet  exemplaire  ms. 
a  fait  partie  d'un  Wakf, 
In-fol.  de  469  fi. y  papier;  lettres  arabes. 

N»  92.  •^buJîD  mK3.  Commentaire  sur  les  Proverbes  par  Menahem, 
fils  de  Salomou  Meïri. 
ln*4^  de  202  ff.^  papier  ;  caractères  Raschl. 


Digitized  by 


Google 


80  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

'sabîn  ^n»  ii^td  b©  -n«n.  Voir  msn^n  IV  (do  ^89,. 

N»  93.  bMi73iD  btt)  -i^-^n  n'^a.  Réponses  et  décisions  de  Samuel  La- 
niado,  père  de  Raphaël  Salomon,  rabbin  de  Damas,  auteur  d'où* 
vrages  imprimés  à  Gonstantioople  en  4777  (cf.  Benjacob.  p.  42t. 
n^o7a;p.  296,  n<>488;  p.  484,  n®  785).  Ces  consultations  donnent 
les  opinions  de  R.  Abr.  Zeebi,  A.  Alousch,  Sedaka  Houcin,  Moïse 
ibn  Habib,  R.  Farhi,  R.  I.  Algazi,  I.  Cassin,  R.  Aloschno  Naoud,  fir- 
mes Maliserno,  M.  Bonan,  Gerson  Hacohen,  Moïse,  rabbin  de  Bagdad, 
et  Rabbi  I.  Israël  «  Ab-beth'din  d'Assour  »,  tous  contemporains  de 
Tauteur.  —Le  titre  du  ms.  a  été  refait  par  Elle  Sasson  de  Damas, 
en  4884. 

In-40  de  471  ff . ,  écritures  rabbiniques  diverses,  toutes  orientales. 

NO  6.  mn»  rr^n .  Philosophie ,  psychologie  et  morale  [par  lehiel 
ben  lekoutiel  b.  Benjamin  ha-Rôfé].  —Transcrit  à  Lemberg  en  4862. 

In-a**  de  70  if.,  papier  ;  écriture  Raschi. 

N«  94.  nubiD  inj^ttiD  n'^s  'o.  Dissertations  sur  le  rituel  des  règles  de 
deuil  et  de  pénitence,  et  homélies  sur  des  sections  de  la  Genèse,  par 
Simon  Salomon  Nagrin,  de  Jérusalem,  signataire  des  diverses  pièces, 
sauf  des  deux  dernières.  —  A  la  fin,  f.  200  :  nno«  nb-^a»  ♦no, 

In-4*  de  206  fif.,  papier,  écriture  orientale. 

No  95.  nniD  ni33.  Commentaire  sur  le  Pentateuque  par  Joseph 
Bechor  Schor.  La  présente  copie,  faite  sur  le  ms.  de  Munich,  no  52,  par 
Menasché  Grossberg,  commence  au  Lévitique  (la  Genèse  et  TExode 
ont  paru  en  4856  et  une  partie  des  Nombres  en  4903). 

In-8<»  de  238  fif.,  papier;  caractères  cursifs  judéo-aliemands. 

û^nitan  bs^D.  Gomment,  sur  le  Pentateuque.  Voir  "^ipTri  (n*  46). 

pnr»  'm  ■»'»ro  'n  nujpa.  Voir  "«wt^  "^aa  ana^s  niTO  (n«  35). 

No  7.  I  :  rr^ian  'o.  Polémique  contre  le  christianisme,  par  Joseph 
Kimhi.  Copie  moderne,  titre  d*un  ms.  transcrit  lui-même  sur  Tédi- 
tion  du  nain  nunb^a  'D  (qui  a  paru  à  Constantinople  en  4540). 

II  :  \^n^^  'in  nan©  mpbrron  ybo  'ob  rtTaTpn,  f»  46  ^.  —  C'était  le 
n^  57  des  mss.  de  S.  D.  Luzzalto,  selon  sa  propre  liste.  Voir  ses  lettres, 
édition  Graber,  lettre  406. 

In-4<»  de  18  ff.,  papier;  écriture  Raschi. 

N*»  462.  binn  nibma  'o.  Traité  de  géomancie  et  d'astrologie  par  un 
anonyme,  attribué  à  un  ancien  Gaon.  Copie  faite  à  Amsterdam  en 
4738.  Titre  écrit  dans  un  cadre  imprimé  de  feuillages  et  fleurs.— 
Pour  un  ms.  analogue  de  Berlin,  voir  le  recueil  Âfeassef,  année  5545, 
p.  46. 

In-4'^  de  34  ff.,  papier;  écriture  Raschi.  Relié  en  soie  gris  clair,  avec 
fleurs  brodées  et  orné  de  rubans  Pompadour. 

N»  8.  Tiaw  n3>.  Livre  de  Gabbale,  par  Joseph  b.  Abraham  Gikatilla 
(impr.  àHauau,  4615,  fol.)-  Titre  orné  d'arabesques;  la  dernière  page 
est  d'un  papier  et  d'une  écriture  qui  difl'èrent  du  reste. 

In-4o  de  241  ff,,  papier  ;  écriture  espagnole. 

N*  430.  Vpv  *^na*T.  Histoire  des  rabbins  à  partir  des  Saboralm  jus- 
qu'à répoque  de  la  rédaction  de  cet  ouvrage,  c'est-à-dire  jusqu'à 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HÉBREUX  81 

l^année  4606,  par  Joseph,  fils  dlsaac  Sambari  ;  second  vol.  écrit  au 
Caire.  La  fin  manque.  L'ouvrage  a  été  édité  en  partie  par  Neubauer 
(Med.  jew.  OhronicleSf  I,  p.  4 15-462)  et  par  Berliner. 

In-4<»de  490  ff.,  papier;  écriture  rabbinique. 

N*>  96.  Dibu)  U)nin.  Homélies  et  consultations  par  Salomon  Scbalom, 
rabbin  d'Amsterdam.  —  A  la  suite,  explication  de  divers  passages  du 
Talmud  et  des  Midrascbim. 

In-4<>  de  2U  ff.,  papier  ;  caractères  rabbiniques  orientaux. 

«•on  b^b  û-'aio  n*»»"'  b«  ni«-iD  ''3'«n.  Voir  D'^aT'D  III  (n»  42). 

rra-^n»  ■»3'»n.  Voir,  iWi.,  IV. 

np-'Tai  rro-^mo  ■»3"'n.  Voir  n^n^n  niDbn  IV  (n*  42). 

D-'m.  Voir  nocb  nnco  -îitrra  (n»  27). 

on^-nD  û-Jî-n.  Voir  nai«n  m^bn  V  (no  10). 

N<^  459.  [^D'inn].  Deux  prédications  pour  les  sections  sabbatiques 
ninbnr  et  H^^\  en  arabe.  Anonyme,  sans  titre. 

In-4o  de  25  ff.,  papier  ;  écriture  orientale. 

miD-n.  Voir  n3i«n  m^bn  III  (no  40). 

N»  89.  rmnn  b:?  m^jm.  Homélies  sur  la  Bible,  par  Salomon  Azubi, 
rabbin  français  du  xiv*  siècle,  en  trois  volumes.  Au  milieu  du  t.  III, 
5  feuillets  sont  en  blanc.  Au  fol.  20  a  de  ce  môme  volume,  un  ano- 
nyme raconte  avoir  passé  à  Garpentras  les  grandes  solennités  de 
Tan  5387  (=  46?6),  ce  qui  sert  à  dater  cette  copie. 

In-40  de  :  40  343  ff.,  2^  243  +  276  ff.,  3<»  209  -|-  234  ff.,  papier;  écri- 
ture cursive  italienne. 

N»  97.  r\M2^  ntonn.  Liste  d'interprétations  allégoriques  des  noms 
propres,  données  par  le  Talmud  et  les  Midrascbim,  avec  indications  : 
40  de  Tordre  du  Talmud  B.,  2o  de  la  Mekbilta,  3"  du  Talmud  jé- 
rus.,  40  du  Midrascb  rabba,  5<»  du  Tanhouma,  6^  de  la  Pesikta. 

In-40  de  40  ff.,  papier;  écriture  judéo-allemande. 

•'a-iTbNa  rtbnan.  Rituel  de  la  Habdala,  en  arabe.  Voir  t*4nna« 
NmoDn  fin(noi63). 

noD  btt)  ïTian.  Voir  nbcn  0  (n«»  57  et  58). 

No  59.  npbnn.  Prières  pour  allumer  les  lumières  du  vendredi  soir, 
ainsi  que  les  rites  à  observer  pour  la  rtbn.  la  nni  et  les  couches,  avec 
indications  en  italien.  Écrit  par  Isaac  Luzzatto,  le  17  mars  4806. 

ln-40  de  24  ff.,  papier  ;  quelques  mouillures;  écriture  carrée  avec 
polnls-voyelles. 

msriDin.  Voir  nbon  '0  (no  58j. 

mj^-i^p  dna  mnDb  D-»»"»!!.  Voir  mn-^Don  mtttt)  XIII  (n»  55). 

No  494.  m^bn.  Diverses  règles  religieuses,  sous  forme  de  consulta- 
tions, avec  quelques  gloses  italiennes. 

In-4«  de  68  ff.,  plus  8  fi.  blancs  à  la  fin  ;  papier  ;  écriture  Raschi. 

y^^»  •»"inn«  iiNan  no"»»  ^'n:^  mDbn.  Voir  ï-rawn  mDbn  vi 
(n»  40). 

NO  9:  !i3tt3n  nV2'>  b^b  d-^rm  mDbrt.  Règles  de  liturgie  pour  toute 
Tannée  ;  titre  factice.  Fol.  1 ,  2  et  3  :  ordre  des  Selihot  selon  les  divers 
jeûnes. 

T,  XLIX,  no  97.  6 


Digitized  by 


Google 


82  HEVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

In-4«  de  ^49  ff.,  outre  14  ff.  blancs  en  tôle;  papier;  écriture  an- 
cienne allemande. 

No  465.  [n::''nï3  mDbn] .  Règles  sur  la  ScheUta,  en  arabe,  carac- 
tères hébreux;  ins.  provenant  du  Yémeu.  Mutilé  au  commencement 
et  à  la  fin.  Divisé  par  cahiers  de  40  ff.  chacun.  Il  man(|ue  les  7  pre- 
miers cahiers,  le  <•»' feuillet  du  8«  cahier  et  du  4i«;  le  dernier  feuillet 
.  du  U«  cahier  et  le  dernier  du  24*^.  Le  23*  cahier  est  celui  qui  est  in- 
diqué 24<»  par  la  réclame.  Les  cahiers  45  et  46  ont  chacun  44  (!.  ;le 
24on'en  a  que  9. 

In-4  de  467  ff.,  plus  9  fif.  appartenant  au  commencement  et  à  la  fin  ; 
papier  ;  écriture  carrée. 

No  466.  ntûTTCîmDbn.  Texte  et  commentaire  des  îia'^n®  rnDÏ>n  de 
Maïmonide  dans  min  m«w,  suivi  des  mp-^na  par  Moïse  •T«'»bD  et  {)ar 
R.  Jacob  ;  écrit  par  Benjamin  b.  Abraham  Motel  et  teroimé  le  mardi 
3  Si  van  4627;  incomplet.  —  L'ordre  des  chapitres  diffère  des  éditions 
imprimées.  —A  la  fin,  un  poème  en  quatre  colonnes,  sur  le  moine 
sujet,  signe  :  David  b.  Salomon  Vital. 

In-40  de  402  fl*.,  ainsi  paginés  :  41-48,  48-4t,  59,  26-94  +  (4  et)  28 ff. 
d'un  a  litre  ms.,  papier;  écriture  Raschipour  le  texte,  écriture  orien- 
tale pour  |e  commentaire. 

NO  40.  l,  fol.  4  à  3  :  n3r::n  msbn.  Règles  de  pénitence.  —  II,  fo  39 
à  48  :  TiNa  "««n '-îb  nss'^b?^^  bDOn  non72,  traité  de  morale  attribué 
à  Haï  Gaon.  —  III,  f.  49  à  80  :  mïJ-n,  homélies.  —  IV,  f.  8!  à  408  : 
ïTp'^-rai  na^nc  ^ri,  règles  de  l'abatage  des  animaux.  —  V,  f.  I09  à  ii9: 
Û"«5"lï5  Û-'rT.  Règles  diverses.  —  VI,  f.  427  à  434  ;  ICPÛ  rrp'n^  mDbn 
T3b^N  f  ifi<?3  b"»"»»  '^-inn«  1i«:in.  Règles  pour  l'examen  des  animaui 
pour  la  consommation,  par  un  Allemand  nommé  Ruel  (?).  —  Ms. 
donné  à  S.  D.  Luzzatto  par  son  élève  Moïse  Eonian  lé  43  Eloui  604 
(4844)  ;  formait  le  ti9  66  de  la  liste  de  ses  mss.  Voir  ses  Lettres,  édlt. 
Gràber,  lettre  406. 

In-40  de  434  fif.,  papier  ;  diverses  écritures  rabblniques. 

N°44.  m-)UDïi '0.  Les  Haphtarot  d'après  le  rite  italien,  suivies 
d'un  feuillet  final  du  Cantique  des  Cantiques,  des  textes  complets  des 
Lamentations  et  d'Ëslher.  Puis  l'on  trouve  une  partie  du  Mahzorde 
Rosch  Haschana  et  les  Pioutim  du  Sabbat  Schouba.  —  Ecrit  par 
Yekoutiel  b.  Abraham. 

In-fol.  de  87  ff".,  vélin  ;  écriture  carrée. 

3Na  'a  nnaon.  Voir  ..^nnafi^  (no  461). 

mpbn^jn  ^bo  'ob  rtJZ'ip'n.  Voir  n-^nan  '6  II. 

N»  425.  mt273^n,  ce  qui  a  été  omis  par  Samuel  Schôulam  danâ  son 
édition  du  ^onv  '0.  Cf.  p7:^^ro  ni2  (ms.  no  497),  dont  la  première  par- 
tie est  semblable  au  présent  numéro. 

In-4'*  de  74  p.,  papier  ;  écriture  rabbinique. 

No  99.  mD"in  '0.  Controverse  entre  un  croyant  et  un  hérétique.  Cet 
ouvrage  anonyme  est  attribué  par  M.  Steinschneider  {Ueb¥.  SiblUh 
graphie^  XVJi,  86)  à  Mardochée  fils  de  Yehosifia,  l'auteur  du  ywA 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HEBREUX  83 

^3173»  (1270).  Copié  par  Isidore  Goldblura  sur  le  ms.  de  la  Blblîo- 
thèque  nationale  Villorio-Emanuele  à  Rome,  n^  53.  Cf.  ci-après 
n3i73«  p-'TnT:,  u^ws, 

In-4«  de  42  p.,  papier;  écriture  Raschi. 

N«  224.  t|ian  D3^  «5D3n  niD-^i.  Dialogue  entre  l'âme  et  le  corps  ex- 
trait du  Tahkemoni,  U»  séance;  copié  par  J.  Blumeokrauz  sur  le 
ms.  de  la  Bibliothèque  nationale  de  Paris,  no  222,  2^  (f.  488  et  suiv.). 

Petit in-4o  de  6  fl.  et  2  ff.  blancs;  papier;  écriture  allemande. 

••p-iKT.  Lettre  de  Zarqui  à  Josepb  b.  Bahya  (U94-IÔ39).  Voir 
b«3a-iaK  IV  (83). 

N»  U7.  mrD73,D^n3T.  Les  traités  talmudiques  ^Te^aAm  et  Mena- 
hôt\  le  commencement  et  la  fin  manquent  (ce  volume  provient  de  la 
bibliolh.  Raphaël  N.  Rabinowitz\ 

In-4**de  450  ff.,  véliu  (vieux);  caractères  carrés. 

N«  246.  ^''7a'7n  n-»»»  ^"nnr)  p  ir\  rTsnb  ^-^-^tt)  mxûyi^n  rrr 
yî3M.  Martyre  de  Raphaël  Lévy  à  Boulay  en  4669,  raconté  en  judéo- 
allemand.  Ecrit  eu  535  (4775)  par  Ëlhanan  fils  de  Mayer  Iladamard. 
Titre  encadré  de  dessins  et  de  portraits. 

In-42  de  44  ff.,  papier;  écriture  cursive  allemande;  rubriques  (dates) 
en  lettres  carrées. 

N*  495.  'nb  n^'iDn  m.  Ms.  sans  titre  (désigné  par  le  comraeaôe- 
ment),  qui  traite  de  la  Cabbale  pratique  ;  les  premières  pages  sont 
enluminées  (a  appartenu  à  M.  Gerson,  rabbin  de  Dijon).  Ce  volume, 
daté  de  570  (4840)  a  probablement  été  écrit  par  le  cabbaliste  R.  Elle, 
que  cite  le  commentaire  de  Moïse  Boiarel  sur  le  Séfer  Vectra  (voir 
Benjacob,  s.  r.). 

Ia-8''  de  472  ff.,  papier;  caractères  rabbiniques  espagnols. 

mîDiDsn  -i3")T.  Voir  nainD  (459). 

nb-'Tsb  mT^wT.  Voir  nbsn  'o  (n^  58). 

N<»  233.  bNn;25'^  mn"«t:T.  Psaumes  copiés  sur  Téditiou  de  Vienne , 
4805.  Préface  et  traduction  Mendelssohn  avec  planches  d'instruments 
de  musique. 

Gr.  in-8^  papier;  judéo-allemand. 

î<(<>  80.  pnptn  '0.  Manuel  à  l'usage  des  censeurs  chrétiens,  chargés 
de  la  censure  des  livres  juifs  Ce  ms.  provient  du  grand  rabbin  Mor- 
tara,  qui,  dans  une  note  écrite  ^e  sa  mainau  verso  du  premier  feuil- 
let, s'exprime  ainsi  : 

<f  Queslo  prezioso  Ms.  con  correzioni  ed  aggiunte  delFautore  apos- 
tato  Domenico  Gerosolymitano,  Gensore  per  la  S.  Inquisizione  in 
Mantova,  fu  da  me  illustrato  uel  periodico  n'^STTDn,  corredato  anche  di 
note  del  célèbre  Steiuschueider,  anno  4862.  ».  —-  Les  deux  feuillets 
d'Iudex  des  livres  cités  sont  d'un  écriture  postérieure  au  reste. 

In-4<»  de  207  ff.,  papier;  écriture  rabbinique  italienne. 

No  468.  I''mn30  '073  b:^  b'»D3i3  TiT  "^win.  Novelles  sur  les  chap, 
IX,  X,  et  XI  du  traité  Sanhédrin,  par  David  Bonûls.  Incomplet  de  la  fin. 

In-4°  de  23  ff.,  papier;  écriture  Raschi. 

N*»  400.  rs'au^nn  "^Pnn.  Novelles  de  Salomon  b.  Adret  sur  le  tr. 


Digitized  by 


Google 


84  REVUE  DES  ËTUDES  JUIVES 

Kiddouschin  (l'édition  princeps  est  deConstantinople,  1517).  —  Un  pre- 
mier possesseur  signe:  Mardochée  fils  de  Tobia  Halévi ;  le  dernier: 

OND  (?)b^73NOÏTI^r5:n. 

In-fol.  de  <3îff.,  papier  ;  écriture  rabbin,  espagnole. 

N*  455.  D-'^'iin.  Notes  sur  le  Talmud,  principalement  surlesTos- 
safot,  par  un  anonyme.  Le  commencement  manque. 

In-4<*  de  139  ff.,  papier;  écriture cursive  orientale. 

N<»  467.  Même  titre.  Discussions  sur  les  traités  du  Talmud  babli 
Houllin  et  Pesahim,  ainsi  réparties  :  46  +  35  ff.  sur  le  4«'  cbap. 
de  Houllin  ;  le  reste  sur  le  tr.  Pesahim. 

Iû-4'*  de  72  ff.,  dont  4  blancs;  vélin  ;  petite  écriture  carrée  ;  la  pre- 
mière page  en  lettres  orientales. 

D-'SS  l^in.  Voir  mai-iDn  vu  (n^  489). 

No  101.  nD"i3nn  nm.  Abrégé  des  Consultations  du  «"en,  par  Moïse 
fils  de  Moïse  Bruxelles  (?).  Copie  faite  Tan  4474  par  Jacob  b.  Josué 
Prontina  d'Espagne.  Dans  Benjacob,  s*  v.,  M.  Steinscbneider  rappelle 
que  le  ms.  Halberstam  n"*  65  est  une  copie  de  ce  texte  composé  par 
Vidal  Bonet  Luuel  (cf.  Yeschurun,  VIII,  499).  —Au  commencement  et 
à  la  fin  quelques  pages  sont  endommagées. 

In-4o  de  442  ff.,  papier  ;  caractères  rabbiniques. 

N®  43.  nsnWN  pim.  Polémique  contre  le  christianisme  par  Isaac  b. 
Abraham,  de  Troki,  caraïte  du  xv!**  siècle.  Le  ms.  est  semblable  à 
rédition  d'Amsterdam,  4705;  il  manque  4  ff.  ;  par  contre,  le  ms.  con- 
tient un  Index  et,  de  plus,  dans  la  première  partie,  des  arguments 
qui  ne  se  trouvent  pas  dans  la  première  édition,  au  yerso  du  dernier 
feuillet  il  y  a  une  concordance  (dite  Rapporto]Aes  chapitres  entre  l'é- 
dition précitée  et  ce  ms.  En  lôie,  une  T\:iûn:pT\y  signée  Joseph  b.  Mor- 
dekhat.  Ce  vol.  semble  avoir  été  apporté  d'Egypte  (?),  et  il  a  élé 
offert  à  S.  D.  Luzzatlo  en  4852,  «  comme  hommage  par  David  b.  Joab 
Pilliiz,  de  Wesprim.  » 

In-42  de  435  ff.,  papier  ;  écriture  rabbinique  orientale. 

N<»  44.  I  :  "♦snpm.  Commentaire  littéral  et  mystique,  avec  super- 
commentaire sur  Raschi,  sur  le  Pentateuque,  à  partir  de  la  fin  de  la 
section  Toledot  jusqu'à  celle  de  Ki-Thabo^  par  Hizkia  b.  Manoah 
(édit.  princeps,  Crémone,  1519,  4*). 

II  (p.  43Î)  :  d'^"n:2ïi  bjD.  Commentaire  sur  le  Pentateuque,  à  partir 
de  la  section  Wayyéscheb  jusqu'à  celle  de  Massé,  par  Jacob  b.  Ascher. 
Ce  volume  formait  le  n»  53  dans  la  liste  des  mss.  de  S.  D.  Luz- 
zatlo, selon  sa  lettre  406,  dans  Tédition  de  ses  Lettres  par  Grâber. 
In-4'^  de45o  ff.,  papier;  incomplet;  nombreux  trous  ;  écriture  ita- 
lienne. 

N^"  488.  D'^pnsn '*:;^3U.  Influence  des  saisons  sur  le  tempérament; 
chap.  iii-xiv.  Le  reste  manque. 
In-  4*»  de  20  ff.,  papier  ;  écriture  espagnole. 

N^  102.  irr»?»  T«.  Recueil  des  Aggadolh  et  des  Midraschim  qui  sont 
disséminés  dans  le  b^nu)"*  YT^  par  Elle  b.  Menahem  Raba,  en  2  vo- 
lumes (reliés  ensemble)  ;  le  second  a  pour  sous-titre  :  i?T^b«  DnD.  — 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HÉBREUX  85 

Ecrit  le  48  kislew  348  (48  décem.  4587),  à  vmp.  —  Titre  enguirlandé  ; 
au  verso,  armoirie  ayant  dans  Técu  un  lionceau  au  bas  d'un  coteau, 
avec  étoile  au  chef. 

lQ-40  de  426  et  96  ff.  ;  papier  ;  écriture  rabbinique  italienne. 
'N0  469.  'JlD'^or.  Chronique  juive  dite  de  Joseph  ben  Gorion.  Édi- 
tion princeps,  incomplète  à  la  fin  ;  il  n'y  a  que  425  ff.  au  lieu  de  436; 
ce  vol.»  pel.  in-fol.,  est  sans  lieu  ni  date,  m^is  Ton  sait  qu*il  provient 
de  rimprimerie  des  Conat  à  Mantoue,  entre  4476  et  4479  ;  caractères 
carrés,  papier.  Les  ff.  402  à  409  sont  retournés. 

N*  84.  iron  B|OV.  Recueil  entièrement  écrit  de  la  main  de  Joseph 
ha-Ck)hen  b.  Josué  b.  Méir,  contenant  les  œuvres  suivantes  : 

I  :  Q'^'oy  mbiaa  a'^ar»  '0.  «  Géographie  de  Jean  Boemus  »,  traduite 
en  hébreu. 

II  :  nN"«nr«n  'o.  «  Le  livre  de  rinde  »,  traduit  sur  un  ms.  es- 
pagnol. 

III  :  0'»£3mp  n^ND^s  '0  «  Livre  de  Fernand  Cortez  ».  (Voir  Joseph 
Haccohen  par  Isid.  Loeb,  Revue,  XVI,  28  et  s.) 

Ecrit  à  Bologne  (?)  Tan  304  (4544). 

In-4«  de  312  ff.,  papier;  écriture  Raschi. 

No  69.  ïTT^ar"»  '0.  Commentaire  arabe  de  Saadia  sur  le  livre  Tecira. 
Copié  par  Béer  Goldberg,  4«  en  4853,  ^^^  eu  4867,  à  Oxford,  sur  le  ms. 
Pococke  256.  Uri  370  (n»  nouv.  1533).  Édité  par  M.  Lambert, 

In-4<^  de  445  pages,  papier;  caractères  cursifs  allemands. 

N*  170.  Idem.  Copié  à  Paris,  en  1874,  par  Abraham  Rosner. 

In-4o  de  92  p.,  papier  ;  écriture  cursive  judéo-allemande  (relié  avec 
'n©'»  •»Taa  de  J.  Gurland). 

N*>489.  I:  maniDï!.  Livre  des  méditations  ou  commentaire  cab- 
balistique  du  Bituel  par  Moïse  Zacut  ;  4  89  ff.  (cité  comme  ms.  de  Joseph 
Almanzi,  par  Benjacob,  s*  v.). 

II  :  Pièces,  recettes  cabbalistiques,  et  règles  de  conduite  pour  le 
Mohel  ;  40  ff. 

III  :  HttnbTa  ryysi^  rimbo.  ly^/iAa  composée  pendant  le  siège  de  Ca- 
sale,  par.  Joseph  Segré  ;  2  if. 

IV  :  ^isnbn  -^n»  Iiwtd  b^  -iiNa  ;  4  ff. 

V  :  d'^naiiD  -no,  par  Moïse  Zacut  ;  43  ff. 

VI  :  D"»nDna:n  an^ttD  -nsD  b-^bb  rtmbo,  par  Râpa  Porto;  6  ff.  Voir 
Appendice. 

VII  :  û'^annNrt  d-'^a  i«in.  Piout  pour  la  circoncision,  4  f,  —  Cf.  ci- 
après  ■n'T'O  III  (n^  452). 

In-4»  de  225  ff.,  papier  ;  écriture  cursive  italienne. 

No  438.  ■♦ITID.  Texte  arabe  de  l'ouvrage  théolojçique  connu  sous  le 
nom  de  Kozari.  par  Juda  Halévy.  —  Dans  VOrUnû  (I,  4  J6),  S.  Munk  a 
restitué  le  titre  arabe,  qui  manque  dans  Toriginal  (ms.  à  la  Bodléienue, 
û»  4228),  d'où  la  présente  copie  a  été  tirée  par  B.  Goldberg,  en  4863, 
en  deux  parties. 

4'*  partie,  in-4«  (2*^  section),  20  ff.  ;  2*  partie,  in-8»  (3«  section),  75  ff., 
papier;  écriture  judéo-allemande. 


Digitized  by 


Google 


$6  REVUE  DRS  ÉTUDES  JUIVES 

*  No  45. 1  :  û'^liïi  nT^-^bD  «  La  confusion  des  nations  ».  Goqlroverse  re- 
ligieuse en  douze  chapitres,  par  Profiat  Duran  (4394-UiO).  —  Ce  pre- 
mier ouvrage  est  transcrit  par  Isaac  Gazés,  OMp. 

II  :  "^"^naô^D  "^ïinbNnna».  Lettre  célèbre.  —  Ce  second  ouvrage 
paraît  avoir  été  transcrit  par  S.  D.  Luzzatlo.  Dans  le  Cafaloguc  des 
mss.  de  ce  dernier,  notre  volume  figure  sous  leno62;  voir  Lettres  de 
S.  D.  L.,  édit.  Gràber,  n«  406. 

In-42  de  59  ff.,  papier  ;  écriture  italienne. 

No  405.  Autre  exemplaire  de  Tœuvre  de  Profiat  Duran.  Gopie  du 
pas.  écrit  par  Jacob  ïlaï  Héfeç,  ù  Vérone,  faite  par  Salomon  Reggio 
en  183L  V  ir  Lettres  de  S.  D.  L.,  lettre  423. 

In-40  de  28  ff.,  papier  ;  écriture  Raschi. 

NO  46.  mnnn  bDi  pinpin  -^bbD  '0.  Règles  de  grammaire  hé- 
braïque, par  Elischa  Berakhia,  fils  d'Abraham  Menahem  ■»5fir'»rm, 
Rezigniani.  Écrit  à  Sandiauo  en  1764.  Incomplet. 

In-'24  do  42  ff. ,  papier;  écriture  carrée,  avec  explications  en 
italien. 

NO  406.  bfimS'^  no3D.  Traduction  hébraïque  de  l'ouvrage  de  Zunz, 
Die  gottesdienstlichen  Vorlrdge  der  Juden^  faite  par  Joseph  Karo,  avec 
des  notes  et  des  additions  par  Zanz.  —  La  traduction,  commencée  en 
4832  et  achevée  en  4834,  a  été  revue  par  Zudz  en  4835  ;  voir  p.  2  une 
note  du  rabbin  Philipp  Blocb,  de  Posen,  écrite  en  4892,  servant  de 
préface. 

In-4ode  364  p.,  papier;  écriture  judéo-allemande. 

i?T»bN  û-iD.  Voir  irr^bN  t^  (n"  402). 

No  42.  aibpb»  "pN-iD  "^bN  rPNnïibN  a^n^-  Ethique  et  philosophie 
connue  sous  le  nom  de  Devoirs  des  ccsun  maabn  nann,  par  Babya  b. 
Joseph  ibn  Pakouda.  Texte  arabe  (en  caractères  hébreux),  copié  par 
B.  Goldberg  à  Paris,  sur  le  ms.  hébreu  de  Paris,  n®  756,  avec  com- 
mentaire marginal  hébreu  sur  quelques  pages  qui  contiennent  aussi 
le  texte  de  Bahya  en  caractères  arabes. 

In-40,  2  vol.;  le  premier  manque,  le  second  a  30  et  4  ff ,  papier; 
écriture  cursive  judéo-allemande. 

No  156.  nriTabb»  aNn^»  Traité  de  médecine,  en  arabe  (caractères 
hébreux)  ;  anonyme. 

Petit  in-8odit3  ff.,  vélin  ;  écriture  orientale. 
N    6Ô   p^?5î).  b»  n^bir»  a^nD-  Traité  de  morale  par  Salomon  ibn 
Gabirol;texle  arabe  du  TDDSn  miTa  "inpn,  copié  sur  le  ms.  d'Oxford, 
Bodléïenne,  fonds  Uri  n*»  358  ;  n©  nouveau,  4422,  2®  partie. 

Iq  t^  de  '.C8  ff.,  papier  ;  calligraphie  arabe,  avec  citations  bibliques 
m  cacactères  carrés. 

No  460.  l-'bôtnrrob»  n^^os  C1^*d  aNnrj.  «  Révélation  des  secrets  des 
rusés  »,  par  Abdarrahim  Addamaski,  connu  sous  le  nom  d'Ëdjau- 
bari.  Texte  arabe,  caract.  hébreux. 

In-4o  de  400  ff.,îvélin  ;  écriture  orientale. 

ami)  "^"-ib  iTirhr^  anrj.  Voir  b«3a-:a»  XI  (n»  83). 

ipnNT  nm!T^  '-irï  nbo  ana).  Voir  ibid,,  III. 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HEBREUX  87  - 

,  N°  407.  d'^bn^.  Modèles  de  lettres  hébraïques,  d*un  calligraphe  ano» 
pyme.  Les  sommaires  en  marge  de  chaque  lettre  sont  en  plus  petits 
caractères  que  le  reste,  sauf  pour  les  trente  lettres  formant  l'Appen- 
dice, sur  les  20  derniers  feuillets. 

In-40  de  200  ff.,  les  ff.  61-62  sont  blancs  ;  papier;  belle  écriture  çvir- 
sive  rabbinique. 

N®  U9.  Idem.  Lettres,  contrats  de  mariage,  décisions  de  diverse^ 
communautés  italiennes,  du  xviii®  siècle. 

In-4«  en  2  vol.  de  234  et  306  (T.,  papier  ;  écrit,  italienne. 

No  139.  I  :  nainD.  Explication  de  la  Ketouba  (contrat  de  mariage), 
par  Joseph  fils  de  Ganzio  Guerschon.  En  tête,  une  pièce  de  dix  vers 
englobant  les  dix  Sefirot, 

II  :  m73^Dn  iDiT.  Deux  récits  en  110  et  90  tercets,  sur  la  catas- 
trophe arrivée  à  Turin  et  au  Piémont,  dans  les  années  1630  et  4631, 
par  le  même  auteur. 

|n-4®  de  20  -\-  21  ff. ,  papier  ;  écriture  cursive  italienne. 

N*  108.  nnb.  Règles  et  tableaux  pour  établir  soi-même  un  calen- 
drier hébreu,  écrit  en  4536  à  Metz;  anonyme.  Cercles  mobiles.  Une 
note  finale  signale  la  réforme  grégorienne  de  1582;  en  raison  de 
quoi,  en  4603,  leGaon  Zeqlin  de  Melz  a  établi  un  tableau  de  concor- 
dance nouvelle. 

In-4o  de  40  If.,  papier  ;  écriture  rabbinique. 

nib  de  4465.  Voir  D-^ID^D  (n^  42). 

N»  47.  D*^Vinin  D'^mTHTanw  mnbi?3ïi  mb.  Table  des  molad  par  grands 
cycles  solaires  (de  28  ans).  Autour  et  en  marge  des  tableaux,  les  ex- 
plications sur  les  règles  du  calendrier.  ^ 

ln-4<>  de  40  ff.,  vélin  ;  écriture  rabbinique  ;  encre  rouge  et  noire. 

N»  226  (à  la  suite  d'une  édition  des  Psaumes,  n«  4350).  N3:^;D"in  b^^b 
îian.  Rituel  de  la  soirée  de  Hoschana  rabba.  composé  de  plusieurs 
séries  de  Psaumes,  coupées  par  des  Pioutim,  avec  les  formules  N373rn 
et  naj?"»"!. 

In-46  de  27  ff.,  papier;  écriture  carrée. 

N«  64.  û'^^nTon  nDoa  nN3:i  pN  nsi'»  '-i  "^-imT:  û'^aipb.  Extraits  d'Jbn 
Djanah,  copiés  par  S.  D.  Luzzatto  sur  les  D'^isipb  de  R.  Daniel,  pour 
servir  de  commentaire  sur  les  livres  d'ibn  Ezra  et  de  Ralbag. 

In-4^  de  5  H.,  papier;  écriture  rabbinique  italienne. 

N°  48.  aipb'^n  Nia'D  "^-idow  -1735^:3.  Fragments  d'une  inlroductipa 
au  Yalkout,  concernant  le  Deutéronome,  xi,  26-29,  ou  ]a  bénédjc- 
lion  au  mont  Garizim  et  la  malédiction  au  ânont  Bbal^  avec  com- 
mentaire; anonyme.  Volume  oflert  à  S.  D.  Luzzatto  par  un  de  ses 
élèves,  Joseph  Cohn  Zédek,  de  Lemberg,  Tan  598  (1838). 

In-12  de  47  ff.  (les  H*.  40  à  13  et  le  f.  17  en  blanc),  papier  ;  écriture 
cursive  italienne. 

N«20. 1«3"»  nn  biaaa  m-)?3N73.  Polémique  contre  le  chrislianisme; 
anonyme. 

Dans  r.Appendice  ci-après,  on  trouverai  deux  textes  italiens,  tirés 
de  ce  ms. 


Digitized  by 


Google 


88  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

lQ.40  de  64  if.  (numérotés  en  haut  à  droite,  en  commeDçant  au 
dernier  f.,  et  en  bas  à  gauche  correctement)  ;  papier  ;  écriture  cur- 
sive  italienne. 

N<»  409.  D'^n^V)  MIS»  'D.  Introduction  aux  ouvrages  cabbalisliques 
de  Hayyim  Vital.  Copie  faite  sur  le  ms.  criginal  par  Ascher  Pa- 
poues de  Jérusalem.  Défectueux  à  la  fin  (imprimé  à  Goritz,  en  4783, 
in-40). 

In-4<>  de  482  fl.,  papier;  écriture  judéo-allemande. 

N<>  494.  TÔM^,  Meguilla  du  Pourim  de  Saragosse.  Copie  envoyée  le 
S  mai  4904  par  Gabriel  Arié,  de  Smyrne,  sur  Toriginal  apportée 
Smyrne  par  des  familles  juives  venues  de  la  Morée. 

In-4<»  de  4  pp.  ;  papier  ;  écriture  carrée. 

N®  44.  D'Anne  nb^u.  Supercommentaire  sur  le  commentaire  d'Abra- 
ham ibn-Ezra  sur  le  Pentateuque,  par  Samuel  Motot  iils  de  Saadia, 
avec  un  commentaire  sur  Ibn-Ezra  par  Joseph  ibn-Caspi.  A  la  fin, 
un  poème  en  dix  distiques,  ayant  pour  refrain  les  mots  liabK  Kb  "O, 
accompagné  d'une  transcription  légèrement  différente  du  même  mor- 
ceau par  S.  D.  Luzzatto.  —  Ddns  la  liste  des  mss.  de  ce  dernier,  c*est 
le  no  55.  Voir  ses  Lettres,  édit.  Grâber,  lettre  406. 

IQ.40  de  90  fif.,  papier;  écriture  cursive  italienne. 

nibA)3  (Cantique,  Lamentations,  Estlier).  Voir  ninDcn  (n»  4  4),  et  cf. 
ci-après  nibâ»  «bv?  (n®  463). 

■T^fiOD  *-!  DDnn  '0  nba».  Voir  'iT3^'^b«  'n  «^pnD  VIII  (n»  478). 

N»  77.  Dma«  p».  40  Dialogue  sur  la  religion  entre  Juifs  et  chré- 
tiens, 2<>  controverses  avec  les  Mahométans,  par  Abraham  Farissol. 
Copié  par  Samuel  'pTan  l'an  5394  (4634). 

Iq.4«>  de  93  fif.,  vélin;  écriture  rabbinique. 

Autre  exemplaire  :  petit-fol.,  de  84  ff.,  papier;  écriture  italienoe. 
Biblioth.  €  S.  S.  »  (Senior  Sachs?). 

N*  78.  p"»*^»  «■»«  IT^ma  N!iN  »nn7:.  Midrasch  sur  Bsther.  Volume 
copié  sur  deux  mss.,4<^  le  ms.  AdditionaM5402du  British  Muséum, 
20  un  ms.  du  Jews  Collège  à  Londres,  en  4878,  par  Léon  Schloss- 
berg;ii  offre  des  variantes  intéressantes.  Ce  Midrasch  est  imprimé 
dans  le  Beth  ha- Midrasch  de  Jellinek  (l,  p.  4  et  suiv.),  et  la  présente 
copie  a  de  nombreuses  corrections  au  crayon  faites  d'après  cette 
édition. 
-     In-4<»  de  44  ff.,  papier;  écriture  judéo-allemande. 

mn  iDm».  Voir  m-i-^Don  mwiD  VI  (n«  55). 

M.  Schwab. 
(A  suivre.) 


Digitized  by 


Google 


,^>£_ 


LES  JUIFS  DANS  LA  RÉPUBLIQUE  DE  SAN-MARIN 

DU  XIV"  AU  XVII"  SIÈCLES 

(suite  et  fin  ') 


LVIII. 
k  s.  MariD,  7  octobre  1554. 

Délibération  du  Souverain  Conseil. 

Die  7  oclobris  4654. 

Del  costituire  uoo  procuralore  ia  nome  del  comune  che  vadi  in 
ÀDcona  el  in  nome  del  comune  recercbi  li  heredj  di  salamone  buona- 
uentura  Hebrej  gia  bancberj  quj  in  sanmarino  cbe  infra  une  certo 
termine  da  prefigersi  debbano  Tenire  a  fare  il  bancbo  quj  o  uero  re- 
nuntino  le  loro  ragione  allramenie  si  li  protesti  cbel  dette  comune 
ne  pigliara  uno  loro  non  obstante  alcuni  loro  ordinj 

Sopra  il  mandar  in  Ancona  conslituirno  In  sindico  e  procuralore 

atmarino  de  andrea 

(Arch.  gOT.  AUi  del  Gons.  Princ.  b.  B.  4,  c.  125  r.) 

LIX. 

S.  Mario,  13  décembre  1554. 
Délibérations  du  Souverain  Conseil. 

Die  13  decembris  4554. 

Del  condur  uno  Hebreo  in  banchero  quj  et  se  deue  mandar  uno 
in  ancona  a  recerchare  al  bancbero  gia  che  soleua  tenere  qui... 

Del  Hebreo  cbe  si  mandi  e  scriua  al  Gouernatore  di  Ancona,  cbe 
operj  chel  delto  bebreo  [venga]  a  fare  dette  banco  o  vero  dia  licentia 
al  comune  cbe  proueda  de  unaltro. 

(Areh.  gov.  b.  B.  4,  c.  125.) 
1.  Voir  i.  XLVlll,  p.  241. 


Digitized  by 


Google 


90  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

LX. 

S.  Marin,  20  avril  1555. 
Die20apriUs4555. 

...  2  —  et  quanto  si  habbia  da  far  che  il  Giudeo  ricerca  la  risolu- 
tione  di  quanto  gia  Ij  fu  parla to  di  uenire  quivj.  — 

(Arcli,G9V.  b.  p.  4,c.  137,) 

LXI. 

RimÎDi,  4  octobre  1556. 

Le  juif  Musetto  de  RecaDati  écrit  aux  Capitaines-régents  au  sujet 
des  intérêts  permis  aux  étrangers  dans  TEtat  de  S.  Marin. 

(Àrcb.  gov.  Cart.  alla  Regg.  1556.) 

LXII. 

S.  Marin,  27  décembre  1557. 

Délibérations  du  Souverain  Conseil. 

Die  il  depembris  1557. 

De  la  prouisione  da  farsi  sopra  H  hebrej  habitantj  et  da  habilafe 
per  lauenire  in  que^^to  luoco. . . 

De  Ij  Hebrej  fu  data  tutta  1  autorita  allj  capitanj  et  consiglio  de  li 
dodicj  a  prouedere  e  rimediare  como  a  loro  pareranno  espediente 
alla  s&lute  del  comune  e  pace  e  quiète. 

(Arch.gov.  b.  B.  4,  c.  2U  r.) 

LXTII. 

San  Marin,  2  janvier  1568. 

Délibérations  du  Souverain  Conseil, 

Die  2a  Januarij  4558. 

Del  hebreo  che  ha  el  bancho  qui  che  costi  da  Riminj  sono  comparsi 

a  fare  se per  vigore  di  certe  sententie  date  in  Riminj  contra  di 

lui 

...Sopra  le  cose  del  Hebreo  ellessero  B.artolomeo  belluzzo  M.  Gioi 
Ant<>  lunardello  str  Inocentio  brancuto  ser  Anto  de  p«  Girolamo  Gia- 
nino  ser  anlonio  brancuto  et  ser  senibaldo  che  insiç me  con  li  signori 
capitanj  prouedano  consiglino  o  remedeno  aile  cose  precennate  p^r 
interesse  del  comune  ed  di  lo  hebreo  seconde  occorerai^nQ  al)a  gi^f" 
«ata... 

(Arch.  gov.  Atti  del  Cons.  Prinç.,  b.  B.  4,  c.  212.) 

LXIV. 

S.  Marin,  3  janvier  1558. 
Sopra  lo  hebreo. 

Die  3«  Juanarlj  4558. 

Item  fu  concluso  che  musetto  hebreo  quai  tene  bancho  e  presta  con 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DAJSS  LA  BPPJUBUQUP  DE  3AN-MARIN  pj 

pegDj  o  allro  modo  in  sanmariDo  :  che  ci  p^r  caso  gia  da  li  hpmipi 
àeputaij  a  condurre  udo  banchere  in  detla  terra  li  fasse  stato  pro- 
messe 0  data  parola  chel  potesse  preslare  in  modo  alcuno  qoû  èjtn 
meotj  ioformalj  de  li  ordiDj  de  la  çede  appostolica  in  cbe  hora  si  li 
nolifichi  cbe  deito  conseglio  non  ioteode  preterir  li  ordinj  de  la  sede 
apostolica  intorno  a  detlj  ordinj  del  prestare,  et  sopra  questo  si  cosa 
alcuna  li  fusse  stata  promessa  o  dato  parole..  ..  se  reuocano  et  per 
reuoeato  hauere  uogïiano,  et  proniinliano.  Et  ellessero  ser  Antonio 
tosino  et  ser  loocentio  brancuto  che  debbano  cbiâmare  lo  bebreo  et 
in  timarlj  lutte  le  predette  cose  e  pgj  referire  a  detto  conseglio  e  s'* 
capi^anj 

•     LXV. 

S.  Marin,  5  janvier  1558. 

Convention  verbale  entre  le  juif  Mmetto  et  les  Députés 
de  la  Régence. 

I)ie  5  Januarij  1558. 

\À  predetli  s*"  Antonio  et  s"^  Inocentio  deputalj  fecero  cbiâmare  detlo 
MuseUo  bebreo  bancbere  in  la  casa  del  comuoe  del  piahéllo.  Et  âd 
esso  personalmente  uotifîcorno  tutto  quello  cbe  si  era  resoluto  in  con- 
seglio et  cbe  esso  bebreo  non  potesse  ne  deuesse  in  prestare  con  pe- 
gnio  ne  senza  pegoio  si  non  quanto  li  e  concesso  da  la  sede  apposto- 
lica et  che  percooto  alcuno  non  intendono  tollefare  altrimenti  et  si 
cosa  alcuna  li  fusse  stato  permesso  contra  dicta  concesdione  de  la 
sede  apostolica  et  nunc  reuocano  et  pro  reuocata  bauerlo  pronut* 
tianp. 

Il  quai  Musetto  rispose  volfere  fare  quanto  place  a  detta  comunita 

et  osseruare  quanto  il  era  stato  intimato 

(Arcb.  gov.  Alti.  del  Cons.  Princ,  b.  B.  4,  c.  212.) 

LXVI. 

S.  Marin.  3  mars  )558. 

Délibérations  du  Souverain  Conseil. 

Die  SMartij  4558. 

De  li  trauaglj  del  Hebreo  cbe  teue  banco  in  san  Marmo  molest^lp 

da  diuerae  peisone 

Sopra  le  cose  del  bebreo  cbe  li  buominj  gia  deputali  prôuedanp 

loro. 

(Arch.  pov.  Alti  del  Cons.  Princ,  b.  A.  4;  c.  215  r.) 

LXVII. 

S.  Marin,  25  avril  1558. 

Élection  d'un  Comité  q'^i  s'occupe  des  affaires  «  del  Hebreo  ». 

Die  25  Aprilis  1558. 

...Sopra  le  cose  del  Hebreo  fu  elletti  quatrj  hominj  cio*  e  m.  p** 


Digitized  by 


Google 


92  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

paulo  bonello,  ser  Vincentio  Gombertiao,  ser  Antonio  Tontine  ser 
Innocentio  Brancuto  li  quali  habino  d*acordare  et  acomodare  delto 

hebreo  al  présente 

(Arch.  gov.  AtU  del  Cods.  Princ,  b.  B.  4,  c.  118  r.} 

LXVin. 

S.  Mario,  8  novembre  1558. 

Délibération  du  Souvwain  Conseil. 

Die  octaua  menais  nouembris  4658. . . 

...Item  fu  proposto  per  11  detti  S'^  Gapn^  de  le  cose  de  l^usetto 
hebreo  bai^chero  de  San  Marine. 

[Arch.  goT.  Atd  del  Cons.  PriDc,  b.  B.  4,  c.  234  r.) 

LXIX. 

Rome,  4  juin  1559. 

Anastasio  Tenerucci  et  Pier  Paolo  Bonelli  écrivent  aux  GapiUines- 
régenls  au  sujet  d*une  affaire  d'indemnité  réclamée  par  un  pauvre  Juif. 

(Arch.  goT.  Cirt.  alla  Regg.  1559.) 

LXX. 

Rome,  11  juin  1559. 

Pier  Paolo  Bonelli  s'occupe  encore,  en  écrivant  aux  Capitaines- 
régents,  du  pauvre  juif  «  Mosetto  »  et  cite  à  ce  sujet  l'autorité  de 

Maestro  Anastasio  Tenerucci. 

(Arch.gov.  Cart.  alla  Regg.  1559.) 

LXXI. 

S.  Marin,  24  novembre  1560. 

Délibération  du  Souverain  Conseil. 

Adi  24  nouembre  4560. 

Item  che  per  pagare  il  signer  Podesta  et  restituire  li  dinaij  a  Mu- 
setto  hebreo  se  ne  pigli  doue  nesonno  et  che  si  facci  pagare  le  con- 
demnationi  alli  condemnati  et  le  composilioni  alli  composti  nel  libre 
del  camerlengo  et  si  facci  11  contl  de  maestro  Gesare  depositario  de  la 
fabrica  per  li  députa ti  et  che  li  dinar!  si  ri  troua  hauere  in  maao  si 
diano  in  mano  al  Camerlengo  accio  possi  pagare  il  signor  Podesta  et 
altrj  creditori  a  la  Comunita... 

(Arch.  gov.  Alti  del  Cons.  Princ,  b.  C.  5,  c.  51  r.) 

LXXII. 

S.  Marin,  31  décembre  1560. 

CompariUon  du  juif  Musetlo  d  la  séance  du  Souverain  Conseil. 

Adi  31  di  décembre  4560. 

Comparse  in  dette  conseglio  Musette  Ebreo  banchiero  di  sanma- 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LA  RÉPUBLIQUE  DE  SAN-MARIN  93 

rino  e  disse  esser  stato  qui  gia  qualchi  aoni  et  che  uorrà  sapere  se  la 

comuDità  si  volasse  seruire  più  di  lui,  et  coq  quali  capitoii  e  condi- 

tioDi. .. 

(Arch.  gov.  Alli  del  Codb.  Priuc,  b.  C.  5,  c.  53  r.) 

LXXIII. 

S.  MariD,  13  janvier  1561. 
Âdi  43  digenaro  4564. 

Item  che  era  comparse  nel  conseglio  Musette  Ebreo  Baochiere  di 
sanmariDO  el  quale  addimaDdaua  di  uoler  sapere  se  per  Tauuenire 
haueua  più  da  seruire  la  nostra  communità,  o  nô,  et  con  che  modo,  e 
capitoii,  il  che  medesimamente  era  stato  rimesso  al  dette  conseglio. 

(/airf.,  c.55r.) 

LXXIV. 

S.  MariD,  27,  mars  1561. 

Appoiniement  du  juif  Musetto  comme  banquier  de  la  République. 

Àdi  27  di  marzo  1564. 

CoQuocatj  et  chohadunatj  de  comissione  et  maudato  del  supra 
dette  S"  Capo  pierleone  de  fabitio  io  casa  del  habitatione  del  Mag*^^et 
egregio  messer  Inocenzio  de  cag)i  honorando  signer  podesta  de  la 
terra  di  san  marine  11  infrascriptj  hominj  elletj  dal  gênerai  conseglio 
de  li  LX  a  riformare  et  afare  nouj  capitoii  et  conuentione  cum  mu- 
setto hebreo  da  racanati  banchiere  al  présente  di  San  Marine  cioe  ser 
euangelista  sabatino  ser  Vincentio  gomberlino  messer  Claudio  Bel- 
luzi  Francesco  di  s.  Sebastiaoo  Come  di  taie  elletione  ne  consta  nel 
présente  libre  per  mano  di  me  noctaro  infrascripto  fu  proposto  dal 
dette  s^^  capitano  che  era  tempo  di  licentiare  o  uero  refermare  dette 
musetto  ma  che  era  meglio  refermarlo  quando  uolesse  stare  et  im- 
prestare  per  il  douere  et  pagare  datio  conueniente  et  che  il  pareua 
bene  si  mandasse  per  dette  musetto  et  se  intendesse  quel  tante  uo- 
leua  fare  et  cosi  fu  di  comune  consenso  di  tuttj  mandate  per  dette 
musetto  il  quele  a  dette  signer  podesta  capitano  et  homioj  présente 
UDa  patente  del  reverendissimo  Gamerlengo  nella  quai  li  era  tollerato 
che  potesse  impreslare  a  vintj  per  cento  tanto  con  pignio  quanto 
seoza  pegno  et  che  adomandaua  di  potere  imprestarenel  modo  li  era 
tollerato  in  detta  patente  o  uero  bolla  et  che  pagaria  il  datio  che  fussi 
honesto  confermandoli  nel  reste  li  capitoii  che  altre  uolte  gli  erano 
statl  concessi  à  luj  mentre  che  non  ci  poteua  stare  et  che  si  troueria 
in  altro  luoco. 

Il  che  essendo  stato  discusso  et  maturamenle  considerato  da  li 
prefali  signori  et  homioj  fu  coocluso  et  ordinato  da  tuttj  loro  che 
dette  musetto  si  refermasse  et  fu  refermato  con  tolerarli  quel  tanto 
li  toléra  la  santa  Romana  Ghiesia  Cioe  che  possi  imprestare  a  vinti 
per  cento  tanto  a  terrier)  quanto  a  forestierj  tanto  con  pegno  quanto 


Digitized  by 


Google 


54  REVUfe  DÉS  ÉTUDES  JUIVES 

senza  pegno  pagando  pero  di  datio  alla  Gomunita  di  San  Marino  o 
uero  al  suo  Camerleogo  liuere  sesanla  di  dinarj  per  ciascheduno 
anoo  arequisitione  de  U  siguori  Capitani  secondo  il  tempo  corera 
iocomiDciaDdo  al  di  primo  de  april  1564  et  comissero  a  mi  Vicenzo 
gombertioj  li  facessi  H  soi  capitoli  per  quel  tempo  li  pareua  aluj  coq 
H  sopradetlj  pattj  et  conuentionj  et  siltri  si  conteogono  nellj  soi  Capi- 
toli altre  uolte  fattolj. 

(Arch.  gov.,b.  C.5,  C.65.) 


LXXV. 

Pesaro,  3  janvier  1568. 

Le  duc  d'Urbiû  écrit  aux  Capitaines-régents  au  sujet  du  sigae 
distinclif  obligatoire  pour  les  Juifs  et  de  son  opinion  que  TËvôque 
(de  Montefeltro)  admette  le  même  signe  en  usage  dans  TÉtat  d*Urbin. 

(Arch.  gov.  Cart.  alla  Regg.  1568.) 

LXXVl. 

Pesaro,  4  février  1561. 

Le  duc  d'Urbin  informe  les  Capitaines-régents  qu'il  a  obtenu  de 
révoque  de  Montefeltro  la  concession  que  les  Juifs  de  S.  Marin  se 
servent  du  même  signe  qui  est  en  usage  dans  TÉtat  d'Urbin. 

(Arcb.  go¥.  Cari,  alla  Regg.  1568.) 

Lxxvn. 

s.  Mario,  29  avril  1601. 

Décret  à  Vigard  des  Juifs  Salvaior  et  Amédée,  banquiers 
à  S'  Marin. 

In  Causa  Hebreorum  per  ôscum  contra  eos  mota,  ex  eo  quod  mil- 
lum  signum  gestabant,  quod  eos  a  Cbristianis  distinguerel,  ut  def- 
ferre  tenebant.  Decreuerunt,  et  ordinauerunt  quod  Hebrei  predicti 
ex  ista  omissione  in  preteritum  soluant  fisco  nomine  poene  scuta 
decem  auri.  Declarando,  quod  in  futurum  Hebrei  omnes,  méiores 
infantiœ  bic  moram  trahentes,  uel  se  per  maius  spatium  unius  die! 
detiûentes  teneant  deffere  signum  glauci  colons  assutum,  tam  in  et 
super  Pallijs,  ac  etiam  in  alijs  vestimentis  sub  Pallio,  slue  saguni; 
siue  diploidam  defferant  in  loco  patenti  à  lalere,  et  non  sub  aliqua 
plica  Pallij  ;  et  boc  sub  pena  scutorum  duorum  auri  pro  quolibet  et 
(jualibet  uice,  qua  va  le  signum  prout  supra  non  detlerre  reperti  fue- 
rint,  et  ita  decreuerunt  et  ordinauerunt. . . 

Fuit  notificaium  dictum  Decrelum  Amadeo,  et  Saluatori  Hebreis 
nummularijs  terre  S.  Marini. 

Dîe29  apriKs  1601. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LA  RÉPUBLIQUE  DE  SAN-MAKIN  95 

Fuil  coQÔrinatum  dictum  decrelum  ut  in  LU>  :  Propositaruai  foi. 
444  sub  Rog:  D  :  Sebastiani  HoQofrij. 

Exiib  :  j  Propositar  :  fol.  4  24  sub  die  24  Junij  4594.  Rog  :  D.  Jo. 
Fontei  de  [. . .] 

(Arch.  Gov.  b.  29,  c.  8  r.) 

LXXVIII. 

S.  Marin,  17  no¥.  1608. 

Nolification  aux  débiteurs  des  fils  et  héritiers  de  feu  Salomon,  juif 
de  Recanati  et  banquier  de  la  République  de  St.  Marin. 

(Arch.  Gov.  b.  73,  Bandi.) 

LXXIX. 

Rome,  ....  i^7. 

Copie  d'un  ckirograpàe  du  Pape  Clément  VII J,  moyennant  lequel  la  ^- 
publique  de  S.  Marin  est  autorisée  à  jouir  des  avantages  d'un  «  àaneo  » 
juif. 

...  Possi  esercitàrsî,  et  ritenersi  aperto  publicameùté  Iri  dettà 
Terra  di  S.  Marino  un  Banco  d*Hebrei,  comô  in  Rôma.  è  nèlld  flostfà 
cictà  (l*lnc0na  liberamente  $enza  incorso  di  pena  alcuna,  impedi- 
menid,  6  altra  licenza... 

(Arch.  Gov.  b.  Go»f,  c.  36,  n.  X.) 

LXXX. 

S.  Marin,  17  novembre  1610. 

Notifications  aux  débiteurs  du  banquier  juif  Ërcole  Âfiète,  dé'  S. 

Marin. 

(Arcb.  Gov.  b.  73,  Banc|i.) 

LXXXI. 

S.  Marin,  23  octobre  1613. 

Notiûcaiiou  aax  débiteurs  du  banquier  Isaac,  Juif. 

(Arch.  Gov.  h.  73.  Bandi.) 

LXXIL 

S.  Marin,  19  novembre  1614. 

Ncftificàiîàn  par  les  CapUaines-régents  aux  débiteurs  au  banquier 
Isaac  et  autres, 

D*ordine  deir  lil"*'  ssi*'  Gap^  délia  Rep"^  San  Marino  et  ad  Instantia  di 
Isaçb  del^uonçlatn  Saluatore  hebreo  Bauchiere  ed  aitri. 
Si  notifôca  à  tutti  quelli  ebe  hanuo  pegni  al  banco  di  Isach  Ins- 


Digitized  by 


Google 


^^TT^T- 


96  REVUE  DES  ÉlUDES  JUIVES 

tante  impegnati  da  doi  anni  in  qua  cioè;  terrien,  et  da  dicedotto 
mesi  in  quâ  ;  forastieri  debbano  fra  termine  di  doi  mesi  d'iocomio- 
ciarsi  dal  présente  giorno  andare  à  riscoterli,  altrimente  dicti  lor 
pegni  seranno  persi  et  recaderanno  al  dicto  Banchiere  conforme  alii 
capituli  et  se  ue  fosse  persona  alcuna  che  noiesse  uedere  se  ui  ô 
suoi  pegni  uaga  a  trouare  il  Gancelliere  del  banco  che  li  mostrera  la 
lista  daleli  di  dicti  pegni  da  dicto  hebreo. 

Datato  del  Palazzo  questo  di  19  novembre  4  6U. 

Francesco  de  Pierfrancisci  Cancelliero. 

(Arch.  Gov.  b.  73,  Bwidi.) 

LXXXIH. 

S.  Marin,  3  noTembre  1652. 

Décret  qui  exempte  des  taxes  les  banquiers  juifs  de  S,  Marin. 

Fû  parimente  ordinato,  che  gli  Hebrei  Banchieri,  che  saranno  pro 
tempore  da  qui  auanti  debbano  far  li  bolettini  a  tutti  quelii,  che  im- 
pegnaranno  sotto  pêne  di  scudi  diece  ciascheduna  uolta  che  trasgre- 
diranno  :  E  che  tutti  gli  Hebrei  dà  doi  Anni  in  su  paghino  la  solita 
risposta  al  Publico  non  ostante  qualsiuoglia  priuilegio,  e  che  sijno 
esenti  solamente  li  Banciiieri,  lor  famiglia  attuale,  e  quelii  che  di 
continuo  stanno  alla  ]Lor  Tauola . 

(Arcb.  GoT.  Ex  cod  :  Libro  (propomUrnm)  fol.  162 
rogitu  D.  OcUuij  gianini  sob  die  3  Nooem- 
bris  1652.) 

LXXXIV. 

S.  MariD,  27  février  1653. 

Enregistrement  d'un  déerei  du  Souverain  Conseil,  d'ordre  des  Capitaines- 
régents. 

D*ordine  degli  Ill»i  Ss^  Capitani  in  essecutlone  del  Decreto  dell' 
m»»  General  Consiglio  Principe,  Fû  fatto  precetto  a  Daniel  Gagli  e 
Gompagni  Hebrei  banchieri,  che  uisto  il  présente  ;  e  doppo  Tessecu- 
^tione  non  habbino  ardire,  ne  presumino  sotto  qualsiuoglia  prelesto 
far  pegni  di  ueruna  sorte  tanto  à  terrieri,  quanto  ad  altri  sudditi,  e 
forastieri,  senza  farli  il  bolettino  nel  quale  sia  notato  la  quantita  del 
denaro,  qualita,  equantita  délia  roba,  che  sempegna  egiorno,  mese, 
et  Anno  et  nonostante  che  il  tutto  habbino  registrato  al  libro  del 
Banco,  sotto  pêne  di  scudi  diece  per  ciascheduno,  e  a  ciascheduna 
uolta,  e  ciaschedun  Bolettino  (sia)  d*applicarsi  alla  Caméra  lilustris- 
sima,  eciô  senz*altra  requisitoria,  e  citatione,  uolendo  che  il  tutto 
s*habbi  qui  per  espretio.  In  fede. 

Datj  In  S.  Marino  li  27  febraro  4653. 

Lorenzo  Scaglioni  Ganoelliere. 

(Arch.  QoT.  b.  29,  c.  37.) 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LA  RÉPUBLIQUE  DE  SAN-MARIN  97 

LXXXV. 

Cinq  lettres  non  datées. 


Le  moine  Giov.  Aotonio  di  Lugo  écrit  aux  Capitaines-régents  au 
sujet  d'un  crédit  du  Juif  Isepo  (xv«  siècle). 


L'évêque  de  Forli  recommande  aux  Capitaines-régents  le  Juif  Be- 
nedicto,  prisonnier  é  S.  Marin  (Porli,  24  mai  44. . .  (82 ?) 


Le  Gonfaloniere  et  le  Prière  de  la  ville  de  Fano  écrivent  aux  Capi- 
taines-régents au  sujet  d'un  Giacomino,  tailleur  de  Fano,  qui  a  volé 
et  donné  comme  gages  au  Juif  Léon  de  Fossombrone  certains  vête- 
ments appartenant  à  Don  Giovanni,  porteur  de  la  lettre,  qui  de- 
mande justice  (xv<»  siècle). 

d. 

Giovanni  da  Montone  se  plaint  aux  Capitaines-régenls  de  ce  que  lui 
et  le  Juif  Musette  ont  été  insultés  et  menacés  par  les  habitants  du 
Borgo  (xv«  siècle). 


Francesco  de*  Prefetti,  Podestà  du  MontefeUro,  renseigne  les  Capitaines- 
régents  sur  un  complot  organisé  par  le  JuifSaul  {XV*  siècle). 

Spectabiles  et  egregij  viri  patres  venerabiles.  Auisoue  chio  ho 
seutiio  déplu  luochi  chelsecerca  de  fare  contra  de  uoi  per  uia  de 
tractate  delquale  saul  giudeo  ne  e  capo  et  guida,  elquale  me  e  dicto 
ha  la  casa  in  luocho  chel  suo  catiuo  pensiero  elporria  mandare  aesse- 
cutione.  Et  per  questo  ue  prego  uoliate  prouedere  per  modo  uoi  ue 
rendiate  salui.  Et  se  per  me  sepo  fare  cosa  de  uostro  piacere  coman- 
dateme  chio  el  faro  debona  uoglia,  Racomandome  a  noi. 

In  montecerignone  die  octaua  Aprelis. 

Francescho  de  prefecti  potesta  de  montefeltro. 

(Au  verso.)  Spectabilibus  viris  Capitanis  Consiliaribus  terre  sancti 
Marinj  patribus  honorandis,  etc. 

Arch.  goT.  Cart.  alla  Regg.  leU.  s.  n.  t.) 


T.  XLIX.  «•  97. 


Digitized  by 


Google 


LEnRES  DE  MENASSES  BEN  ISRAËL 

À  ISAAC  VOSSIUS 

(1651-1655) 


Fils  de  Portugais,  rabbin  en  Hollande,  auteur  d'ouvrages  en 
hébreu,  en  latin,  en  portugais  et  en  espagnol,  ami  plus  ou  moins 
intime  d'artistes  tels  que  Rembrandt  et  de  savants  tels  que  Hugo 
Grotius  et  Daniel  Huet,  chargé  de  mission  par  les  Juifs  auprès  du 
protecteur  Cromwell,  Menasseh  ben  Israël  est  une  personnalité 
d'un  intérêt  universel. 

Au  cosmopolitisme  de  ses  œuvres,  il  joint  celui  de  sa  naissance, 
car  il  vint  au  luoiifie  en  France,  à  La  Rochelle  *,  pendant  le  sé- 
jour, —  d'ailleurs  très  passager,  —  qu'y  firent  ses  parents,  fuyant 
l'Inquisition  de  Portugal. 

Je  iie  me  propose  pas  de  donner  ici  la  biographie  de  Mettasseh 
ben  Israël*,  mais  je  crois  nécessaire  de  fournir  quelques  renseigne- 
ments pour  l'intelligence  des  documents  qui  vont  être  reproduits. 

*  Archives  de  la  ville  d'Amsterdam,  D.  T.  en  B.  669,  f»95  vo  :  Acte  de  mariage 
de  Menasseh  beo  Israël,  du  15  août  1623. 

*  On  consultera  avec  profit  les  ouvrages  suivants  :  —  Vie  de  M.  b.  Isr.  dans  la 
traduction  de  son  De  Tertnino  Vita,  publiée  par  Tho.  Pocock,  sous  le  titre  :  O/"*** 
term  of  the  Life  (Loodon,  1699,  ia-12;  1700  et  1709.  8")  ;  —  Jo.  Chrisloph  Wolf, 
Bibliothena  hebrea,  t.  III,  p.  703-710,  et  IV,  pp.  901-903  (Hambourg,  1715-1733, 
4»);  — D.  Barbosa  Machado,  Bibliotheca  lusitana,  t.  III,  pp.  457-459  (Ltfboa, 
1741-1759,  in-1»);  —  Rodriguez  de  Castro,  Bibliotheca  BspaHola,  t.  1,  pp.  550-56^ 
(Madrid,  1781,  1°)  :  —  A.-J.  van  lier  Aa,  Bibliographisch  woordenhoek  der  NtâtrU^^ 
U  XU,  pp.  121-12.»)  (Haarlem,  1852-70,  8<»),  à  utiliser  avec  précaution  ;— M.  K«y- 
serling,  Menasse  ben  Israël  (Berlin,  1861,  8"),  c'est  ce  qu'il  y  a  encore  de  plus  com- 
plet sur  le  sujet;  —  Sam.  Back,  Entstekungsgeschichte  der  portug.  Gemeinde  i»  At^ 
sterdam  und  R.  Menasse  ben  Israël  (Frankf.  a.  M.,  1883,  in-8«  de  19  pp.),  plaquette 
de  vulgarisation  ;  —  H.  Adler,  A  homags  to  Menasseh  ben  Israël,  pp.  25  et  sq.  du  t.I 
(1893-4)  des  Transactions  of  the  Jetoish  Historical  Society  ofBngland;  —  J.  M.  Hil- 
lesum,  Menasseh  ben  Israël,  tirage  a  part  de  Amsterdamsche  Jaarboekje  90ûr4$99n 
in-8*  de  29  pp.  ;  —  Lucien  Wolf,  Menasseh  ben  IsraeVs  Mission  to  Oliver  Cromwei^ 
(London,  1901,  in-4*),  contenant  la  réimpression  de  diverses  plaquettes  deMenasseli 
ben  lerael  et  une  excellente  introduction  ;  —  etc.,  etc. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  MENASSEH  BEN  ISRAËL  9d 


I.  —  Lbs  lbttrks  de  Mknasseh. 

Notre  rabbin  fut  en  relations  épistolaires  avec  un  nombre  con- 
sidérable de  personnages,  qui  le  consultaient  volontiers  sur  des 
points  d*exégèse.  Il  répondait  assez  hâtivement,  toujours  pressé 
par  ses  occupations  et  par  ses  embarras  pécuniaires. 

Nous  savons,  par  lui-môme  *,  qu'il  avait  mis  en  réserve  «  plus 
de  trois  cents  lettres  écrites  à  divers  érudits,  —  mays  de  300 
episiolas  escritas  a  varias  letrados.  » 

Il  nous  apprend,  en  1648,  qu'il  n'envoie  pas  moins  de  «  quatre  à 
six  lettres  par  semaine  »,  dont  il  n'a  môme  plus  le  temps  de  con- 
server des  copies  *. 

Or,  de  toute  cette  correspondance,  il  ne  reste  presque  rien  de 
connu.  Si  Ton  défalque  les  dédicaces  et  préfaces,  on  cite  à  peine 
une  quinzaine  d'autres  lettres,  pour  la  plupart  inédites. 

Celles  que  Ton  trouvera  plus  loin  ont  été  signalées  aux  érudits, 
il  y  a  près  de  cent  cinquante  ans  ^.  Depuis  ce  temps,  l'attention  a 
été  rappeléesur  ces  pièces,  explicitement,  par  M.  Steinschneider  % 
et,  implicitement,  par  M.  Kayserling*.  Enfin,  M.  J.-M.  Hille- 
sum,  l'obligeant  conservateur  de  la  Bibliothèque  Rosenthaliana 
à  Amsterdam,  a  publié  une  traduction  hollandaise^  des  deux 
premières  lettres. 

Les  originaux,  en  espagnol.  —  se  trouvent  à  la  bibliothèque  des 
Remontrants  d'Amsterdam  '.  dans  la  correspondance  d'Isaac  Vos- 


*  Thesouro  dos  dinim,  préface  de  U  dernière  partie  (Amsterdam,  5470  [pour  5407], 
in-8«). 

*  jAttre  du  51  janvier  4648  faisant  partie  de  la  riche  collection  de  M.  E.  N.  Adler, 
de  Londres,  qui  l'a  publiée  dans  Jewish  Quarterly  Revieio^  de  juillet  1904,  pp.  562  et 
saiv.  —  M.  Adler  a  donné  une  traduction  anglaise  généralement  bonne,  mais  que 
déparent  quelques  erreurs  regrettables,  provenant  d'une  mauvaise  lecture  d*un  ou 
deux  passages  du  texte  espegaol. 

^  (Arckenholtz),  Mémoires  concernant  la  reine  Christine  de  Suède,  t.  I,  pp.  303-304 
[Amsterd.  et  Leipzig,  1751-60,  in-4»). —  Le  passage  concernant  ces  lettres  se  trouva 
1. 1,  pp.  314-316  de  ledit,  allem.,  Historische  MerkioÛrdigkeiten  die  KoniginM  Chris- 
tine von  Schroeden  {Ibidem^  môme  date,  in-4*). 

*  Catalogus  librorum  kehraor^  in  Biblioth.  Bodleiana,  col.  1647-1648. 

^  Manasse  ben  Israël  und  die  Kônigin  Christina  von  Schweden,  Hebrmische  Biblio- 
graphie,Il  (1859,,  p.  112. 

*  Loe.  cit.,  pp.  19-25. 

^  Cette  bibliothèque  est  déposée  dans  celle  de  rUniversité  d^ Amsterdam,  mais  con. 
serve,  m'a-t-on  dit,  son  autonomie.  La  secte  protestanie  de  Keroonstrants  a  compté 
parmi  ses  membres  de  Hollande  des  personnages  très  illustres.  Il  est  regrettable  que 
nous  n'ajoDS  encore,  pour  apprécier  la  richesse  de  ces  collections,  que  Tespèce  d'in- 
ventaire, paru,  en  1877,  sous  le  titre  de  Catalogus  der  Booken  en  Èandêekriften  van 
de  Bihliotkeek  der  Remonstrantsche  6ûmeente  te  Ainsterdam^  in-8*. 


Digitized  by 


Google 


100  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

sius,  SOUS  la  cote  III,  e.  9,  n«"  31,  37,  "76  et  193.  J'ai  été  autorisé  à 
les  confronter  seulement  avec  la  copie  dont  je  me  suis  servi  et  qui 
provient  d'un  recueil  conservé  à  la  Bibliothèque  de  l'Université 
de  Leyde»,  sous  le  cote  :  11  Burm  ms.,  f*»»  250,  254,  292  V  et 
362  V*». 

Le  manuscrit  de  Leyde  est  d'une  grande  exactitude  ;  il  était, 
sans  doute,  destiné  à  faire  partie  de  la  splendide  publication  de 
Burman». 

Les  lettres  de  Menasseh  ben  Israël  présentent  deux  particula- 
rités caractéristiques  :  écriture  très  fine  due  à  la  myopie  de  leur 
auteur,  dates  généralement  en  portugais  lorsque  le  texte  même  est 
en  espagnol  * . 

M.  J.-M.  Hillesum  projetant  de  faire  imprimer  le  texte  des  deux 
lettres  dont  il  a  publié  la  traduction  hollandaise,  je  crois  devoir, 
par  bonne  confraternité,  me  limiter  à  n'en  produire  qu'une  analyse, 
d'ailleurs  assez  complète.  Je  donne  le  texte  des  deux  autres  pièces 
tout  à  fait  inédites. 

Il  me  semble  utile  de  présenter,  au  préalable,  quelques  notes  et 
observations. 

P  Lettre  du  40  janvier  46S4 .  —  Menasseh  annonce  l'envoi  à  la 
reine  Christine  de  vers  espagnols  et  hébreux  qu'il  a  composés  ea 
l'honneur  de  cette  princesse.  Il  s'agit,  sans  doute,  d'une  plaquette 
qui  figure  dans  sa  bibliographie,  mais  dont  on  ne  connaît  pas 
d'exemplaire,  soit  au  British  Muséum,  soit  à  la  Bibliothèque  Natio- 
nale à  Paris,  soit  à  la  Bibliothèque  Montezinos  au  séminaire  Por- 
tugais Ets  Haim  d'Amsterdam.  D'après  Fûrst  *  et  d'après  M.  Kay- 
serlings,  cette  pièce,  plus  que  rare,  a  pour  titre  :  Oracion  a 
Su  Magestad  la  Reina  de  Suecia. 

Le  ConcUiador,  —  dont  la  fin  parut  en  1651,  —  ne  fut  jamais 
dédié  à  la  reine  Christine. 

Le  «  livre  de  grande  valeur,  traitant  de  l'immortalité  de  l'âme», 
que  Menasseh  proposait  de  dédier  à  Sa  Majesté,  est  le  n73«D  noo 
D'^'^n,  in-4<»  imprimé  à  Amsterdam  en  Kislew  5412  (=  1651);  il  fut 
dédié  à  l'empereur  Ferdinand  III. 

*  Od  ne  saurait  trop  louer  ceux  qui  facilitent  les  recherches  des  travaiUears  étran- 
gers :  M.  le  D'  P.  Molhuijsen,  conservateur  des  manuscrits  à  la  Bibliothèque  de 
Leyde,  mérite,  à  cet  égard,  les  plus  grands  éloges  pour  son  affabilité  et  son  obli- 
geance. 

'  Syllogei  Spistolarum  a  viris  illusiribus  scriptarum  tomi  quinque^  coUecti  tt  digêsti 
per  Petrum  Burmanum  (Leidœ,  1727,  in-4«). 

'  C'est  aussi  le  cas  de  la  lettre  publiée  par  M.  Klkan  N.  Adler,  dans  laquelle  on 
trouve  :  uUimo  de  jan[ei]ro  pour  :  uUimo  de  enero  ;  je  Tai  constaté  sur  l'original. 

^  Bihliotheca  Judaica^  t.  Il,  355,  où  la  pièce  est  dite  :  en  portugais,  ce  qui  est  une 
erreur. 

'^  Bibliotheca  Espaiiola-portuguetO'jwlaica^  p.  69. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  MENASSEH  BEN  ISRAËL  101 

1^  Lettre  du  40  mars  46Si,  —  L^ouvrage,  signalé  par  Tauteiir 
même  comme  introuvable,  a  pour  titre  complet  :  De  creatione  pro- 
blemata  XXX  (Amstelodami,  typis  auctoris.  1635,  pet.  8^).  Les 
exemplaires  n*en  sont  pas  communs  \  mais  il  y  en  a  de  plus  rares 
encore  et  qui  ont  un  titre  •  un  peu  différent  :  De  creatione  pro- 
Uemata  ^ri^nto  (Amstelodami,  J.  Janssonius,  1636,  pet.  8<>).  Je 
n'ai  vu  qu'un  seul  exemplaire  de  cette  prétendue  édition  de  1630  s, 
pour  laquelle  on  a  simplement  réimprimé  la  page  de  titre. 

L'édition  du  Conciliador  en  un  seul  tome  ne  parut  pas. 

V Atlas  auquel  travailla  notre  rabbin  est,  je  présume,  une  tra- 
duction partielle  du  Nieuwen  Atlas  ofte  Werelt  beschrijvinge.  Le 
!•'  tome  parut,  en  1658  seulement,  chez  Joannes  Janssonius,  à 
Amsterdam.  C'est  une  œuvre  considérable,  tant  au  point  de  vue 
matériel  (9  vol.  gr.  in-f^),  qu'au  point  de  vue  scientifique.  Le  nom 
de  Menasseh  ben  Israël  n'y  figure  pas,  si  je  ne  me  trompe.  C'était, 
pour  lui,  un  labeur  nécessité  par  le  manque  d'argent,  sa  situation 
étant  alors  très  précaire . 

Aucun  biographe  de  Menasseh  ne  parait  avoir  su  qu'il  coopéra 
à  la  publication  de  V Atlas. 

La  Bibhotneca  Rahhinica,  la  grande  Bible  en  espagnol  et  l'édi- 
tion du  Talmud  restèrent  à  Tétat  de  projets. 

Menasseh  se  plaint  d'avoir  perdu  sa  fortune  au  Brésil  et  en 
Pologne. 

L'affaire  du  Brésil  remontait  loin,  comme  on  va  le  constater. 

Au  mois  de  mars  1639,  Menasseh  était  hakam  de  Neve  Salom. 
synagogue  qui  allait  disparaître,  quelques  jours  après,  dans  l'union 
des  trois  kehiloth  d'Amsterdam.  11  recevait  des  honoraires  annuels 
de  200  florins  *,  et  devait,  par  suite  de  la  fusion  des  synagogues,  se 
trouver  réduit  à  150  florins*.  Il  prit  ses  mesures  en  conséquence. 

*  J'en  ai  eu  trois  exemplaires  entre  les  mains  :  Colleclion  Israël  Soloraons,  à 
Londres;  Bibliothèque  Montezinos  au  Sémio.  Portugais  Ëts  Haim  d^Amsterdam,  22. 
J.  65  ;  firilish  Muséum,  697.  b.  24. 

*  Le  nombre  30  y  est  en  lettres  et  non  en  cbifTres. 

*  Bibliothèque  Rosentbaliaua  à  Amsterdam,  31,  H.  20-  —  M.  le  baron  de  Rosen- 
ibaU  consul  de  Portugal  a  Amsterdam,  fîls  du  fondateur  de  cette  importante  colleclion 
judaïque,  donne  un  bel  exemple  de  générosité  et  d'amour  des  lettres  :  après  avoir 
offert  i^a  bibliothèque  à  TUniversité  d'Amsterdam,  il  continue  à  l'enrichir,  chaque  jour, 
par  de  nombreuses  et  coûteuses  acquisitions. 

*  Archives  de  la  Communauté  portugaise  d'Amsterdam:  Neve  Sdlom  (comptes  des 
Qihaym  de  5376  û  5399)^  comptes  de  5394  :  Par  selario  ao  Ktikaô  Menase  ben  Ys~ 
raelj  deste  anno,  11.  200.  —  Qu'il  me  soit  permis  <ie  témoigner  ici  mou  extrême  gra- 
titude envers  M.  J.  Vita  IsraC',  a  qui  je  suis  redevabl»*  travoir  pu  consulter  ces  ar- 
chives, pendant  sa  présivience  du  Mahamad.  Je  remercie  é:.'ulemei)t  pour  sa  gran<le 
obligeance,  le  sympathique  secrétaire  en  chef,  M.  J.  Mendes  da  Costa. 

*  D.  H.  de  Castro,  De  synagogue  der  Portug.-lsrneliet.  Gemeente  te  Amsterdam, 
p.  15  (AmBlerd.,  1875,  in-8<»). 


Digitized  by 


Google 


102  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Dans  une  sorte  de  lettre-postface  à  Beverovicius*,  il  s'exprime 
ainsi  : 

«  Comme  les  salaires  de  notre  synagogue  ne  sont  pas  du  tout  bril- 
lants, j*ai  envoyé  mon  frère  Ephraïm  Soeiro  au  Brésil,  pour  [voir]  si, 
grâce  à  des  opérations  commerciales,  quelque  étincelle  de  meilleure 
fortune  vient,  par  hasard,  à  briller,  afia  que  je  puisse  me  livrer  plus 
librement  aux  études  religieuses.  » 

L'étincelle  ne  brilla  pas  :  les  affaires  du  Brésil  entraînèrent  la 
ruine  de  Menasseli  et  celle  de  beaucoup  d'autres  Juifs  d'Amster- 
dam. Les  communautés  Israélites  du  Brésil  disparurent  m^rae,  à 
la  reprise  de  ce  pays  par  les  Portugais. 

3*  Lettre  du  2  février  1652.  —  Il  y  a  lieu  de  rappeler  que  le 
Conciliador  ne  fut  pas  réédité  à  cette  époque. 

Le  livre  sur  Tlmmortalité  de  l'âme,  ou  D"''^n  n73tt53  'o,  ne  possède 
presque  jamais  la  dédicace  à  TEmpereur.  Quant  à  l'argument  en 
latin,  c'est  une  rareté  bibliographique;  il  est  intitulé  :  Argumentum 
operis  De  animée  immortalilafe,  8  pp.  in-4'',  sans  lieu  ni  date*. 

Le  buno'^  mp»  Hoc  est,  Spes  Israeiis  (Amstelodami,  1650,  pet.  8*) 
fut,  en  effet,  traduit  en  anglais  dès  son  apparition  '.  Une  seconde 
édition  fut  publiée  peu  de  temps  après*.  Cet  ouvrage  suscita  de 
très  intéressantes  polémiques. 

4**  Lettre  du  8  février  4655.  —  On  sera  peut-être  étonné  de 
voir  un  tel  écart  de  dates  entre  la  troisième  lettre  et  la  quatrième. 
Cela  s'explique  par  le  fait  qu'Isaac  Vossius  alla  en  Hollande  en 
1652  et  qu'il  y  resta  presque  jusqu'à  la  fin  de  1653;  survint  ensuite 
l'abdication  de  Christine  de  Suède. 

D'autre  part,  on  sait,  par  une  lettre  du  môme  Vossius  «,  que  Sa 
Majesté  n'avait  pas  encore  reçu,  en  1654,  certains  livres  envoyés 


*  D$  termina  vitét^  pp.  236-237  (Âmslelod,,  1639,  in-i2).  •  Quia  vero  stipendia 
nostro  synagoge  non  admodum  sunt  iuculenta,  fratrem  Epbraim  Soeiro  in  Brasiliam 
misi,  si  forte  per  eum  ex  mercalura  melior  qusdam  facula  illucescat,  ut  liberius  divi- 
Dis  literis  incumbere  queam.  > 

*  J'ai  examiné  un  exemplaire  du  British  Muséum,  525,  1.  14(5). 

'  Th6  hope  of  Israël  :  written  by  Meuasseh  hen  Israël,  an  Hebrew  divine  and  pkilo' 
sopher.  Netoly  esotant^  and  printed  at  Amsterdam,  and  dedieated  by  tke  Autkor  to  tkt 
Eigk  Court  the  Parliament  of  Bngland,  and  to  tke  Coneell  o/" State.  TrausUted  into 
English^  and  puhUshed  by  Authnrity  (Londoo,  by  R.  1.,  for  Ilannah  Allen,  1650, 
pet.  in-8»).  —  Coté  701.  a.  34,  au  British  Muséum. 

*  The  hope  of  Israël..,  Whereunto  are  added  Some  Diseourses  upon  tke  point  oftki 
conversion  ofthejeioes.  By  Moses  Wall,  Tke  second  édition  (LoTiàon^  R.  1.,  1651,4). 
Coté  E.  650(1),  au  British  Muséum.  —  Il  existe  des  exemplaires  (Brit.  Mus.  482, 
b.  3)  avec  la  date  de  1652. 

■  Pétri  Burmani  Sylloges  Bptstolarum,  t.  III,  pp.  676-677  :  Isaac  Vossius,  Nicdao 
Heinsio. 


Digitized  by 


Google        j 


LETTRES  DE  MENASSEH  BEN  ISRAËL  103 

par  Menasseh  ben  Israël.  Cela  justifie,  en  partie,  le  peu  d'empres- 
sement que  l'on  mit  à  payer  notre  rabbin. 

Le  commentaire  de  la  Bible,  annoncé  par  Menasseh,  est  resté 
inédit. 

Son  voyage  à  Anvers  eut  lieu  après  le  12  août  1654,  date  de 
l'arrivée  delà  reine  de  Suède  dans  cette  ville  *.  Il  s'y  trouvait  alors 
une  colonie  assez  importante  de  Juifs  Portugais,  qui,  vu  la  rigueur 
des  lois,  vivaient  officiellement  comme  catholiques,  mais  qui  ve- 
naient se  marier  judaïquement  en  Hollande  et  même  s'y  faire  cir- 
concire, ainsi  que  je  Tai  constaté  aux  archives  d'Anvers  et  d'Ams- 
terdam *. 


II.  —  Les  correspondants  de  Menasseh. 

11  me  reste  à  dire  quelques  mots  des  personnages  cités  dans  les 
lettres  ou  à  propos  des  lettres  de  Menasseh  ben  Israël. 

1<>  ISAAC  Vossius,  flls  de  Gérard  de  Vos,  appartenait  à  une  famille 
dont  presque  tous  les  membres  furent  de  grands  érudits  *.  Il  naquit 
à  Leyde  en  1618,  voyagea  en  France  et  en  Italie  à  la  recherche  de 
manuscrits,  fut  bibliothécaire  de  la  ville  d'Amsterdam,  professeur 
de  grec  et  bibliothécaire  de  la  reine  Christine  (1049),  pensionnaire 
du  roi  de  France  (1663).  Il  mourut  à  Londres,  le  21  février  1689. 
Il  était  humaniste,  controversiste,  géographe  et  exégète.  Sa  biblio- 
thèque fait  partie  de  celle  de  l'Université  de  Leyde.  Sa  correspon- 
dance est  conservée  à  la  Bibliothèque  des  Remontrants  d'Ams- 
terdam. 

En  avril  5415  (=  1655),  Menasseh  ben  Israël  dédia  à  Isaac  Vps- 
sius  un  de  ses  ouvrages,  illustré  par  Rembrandt  *. 

*  AjckeDboltz,  loe.  eif.^  t.  I,  p.  453.  —  La  Reine  descendit  chez  le  •/»*/ Gérard 
Salian,  de  môme  quelle  demeura  chez  son  agent,  le /uf/*  portugais  Teixeira,  pendant 
son  séjour  à  Hambourg,  en  juillet  1654  (ibid.^  t.  I,  p.  450).  La  maison  d'A^braham 
Senior  Teixeira  était,  d'ailleurs,  la  propriété  de  la  Heine,  ainsi  qu'on  peut  le  constater 
par  un  passage  du  testament  de  Sarah  Teixeira  d'Acdrade,  veuve  du  dit  Abra- 
ham. —  Ce  testament  (en  portugais]  est  actuellement  au  pouvoir  de  M.  Teixeira 
d'Andrade,  avocat  à  Amsterdam  et  trésorier  de  Ëts  Haïm,  qui  a  bien  voulu  me  le 
communiquer. 

*  Sur  les  conseils  de  M.  Kayserling  et  grâce  à  l'appui  de  M.  le  grand-'rabbin 
A.  Bloch  et  de  M.  F.  Ptjilippson,  de  Bruxelles,  j'ai  pu  recueillir  de  très  curieux 
renseignements  sur  le  Judaïsme  secret  en  Belgique  au  xvii*  siècle.  Ce  sera  l'objet 
d'une  prochaine  publication. 

*  Le  Catalogus  der  Boeken  e«  Handschr.  van  de  Biblioth.  der  Remonstr,  Q-em.  te 
Amsterdam  contient,  à  la  fin,  un  bon  tableau  généalogique  :  Vossiorum  et  Juniorum 
ttemma.  La  mère  d'Isaac  Vossius  était  de  la  famille  Junius. 

*  T\')'P'^  iaô<  Pieder  gloriosa  o  de  la  estatua  de  Nebuckadnetar  (Amsterdam,  5415, 
in-12). 


Digitized  by 


Google 


104  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

2»  Michel  Le  Blon,  que  Menasseh  chargea  de  ses  livres  pour  la 
Suède,  fut  un  graveur  de  quelque  mérite  et  un  ciseleur  remar- 
quable. Il  était  né  à  Francfort-sur-le-Mein,  vers  1590,  et  mourut  à 
Amsterdam  en  1656.  On  connaît  de  lui  une  centaine  de  planches  et 
de  ciselures  *. 

3«  Jean  Adler  Salvius,  qui  avait  étudié  le  droit,  la  théologie  et 
la  médecine,  fut  Tun  des  plénipotentiaires  de  la  Suède  au  congrès 
de  Westphalie.  Arckenholtz  •  donne  de  curieux  renseignements 
sur  cet  homme  politique.  En  1638,  David  Cohen  de  Lara  lui  dédia 
son  TTi  T3^. 

4»  Bbvsrovicius  ou,  plutôt,  Jan  van  Bsverwijck  était  un  des 
meilleurs  amis  de  Menasseh,  qui  écrivit  pour  lui  un  de  ses  livres'. 
Né  à  Dordrecht,  le  17  novembre  1594,  Beverwijck  étudia  dans  les 
universités  de  Leyde,  de  Montpellier  et  de  Padoue  ;  il  était  doc- 
teur en  médecine.  Il  prit  une  part  importante  dans  Tadministra- 
tion  de  sa  ville  natale,  où  il  mourut  le  16  janvier  1647.  Le  savant 
Daniel  Heinsius  rédigea,  pour  lui,  une  épitaphe  curieuse  que 
terminent  ces  vers  : 

Scriptis  superstes  ipse  post  mortem  siH, 
Dordrechti  ApoUo  et  ^sculapius  jacet  *  • 

La  vérité  m'oblige  à  constater  cependant  que  ses  écrits  n'ont  pas 
une  très  grande  importance  ». 


ni. —  ÂNALTSE  DE  LA  PREMIÈRE  LETTRE  DE  MeNASSEH  BEN  ISRAEL®. 

Il  a  été  si  vivement  frappé  par  le  caractère  grandiose  du  portrait 
de  la  Reine  (Christine)  qu'il  a  écrit,  pour  Sa  Majesté,  quelques  vers 
espagnols  et  «  un  sonnet  hébraïque  des  plus  élégants  ».  L'une  des 
beautés  de  ce  sonnet  consiste  dans  le  rapprochement  des  mots  nipp^ 
arc^  et  nop  plume  applicable  c  à  cette  princesse,  unique  au  monde, 
c  qui  tient,  dans  la  main  droite,  un  arc  très  heureux,  en  sa  qualité  de 
«  reine,  et  qui  a  une  plume,  dans  la  main  gauche,  en  sa  qualité  de 
«  grande  savante  '  >. 

*  Ch.  Le  Blanc,  Manuel  de  l'Amateur  d'estampes,  t.  Il,  p.  517  (Paris,  i8S8-lS90, 
8*),  V*  X«  Blond,  orthographe  qui  n'était  pas  celle  de  l'artiste. 

*  Loc.  eii.^i.  I,  passim. 

*  De  termina  vitm.  Amsielodami,  1639,  in-12. 

^  Se  survivant  à  soi-môme  par  ses  écrits,  ci-git  T Apollon  et  l'Ëscnlape  de  Dor- 
drecht.  » 

*  L*original  est  in-4o  de  2ff.  de  235  mm.  x  163.  il  commence  :  La  fama  que  res- 
ponde. . .  ^  Le  destinataire  Vossius  était  à  Stockholm. 

*  Cf.  Var  der  Aa,  Biogr.  Woordenb.  der  Nederl,,  11,  pp.  500-502. 

^  Je  ne  voudrais  paa  manquer  de  respect  à  la  mémoire  de  Menasseh  ben  Isrtel, 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  MENASSEH  BEN  ISRAËL  105 

Il  a  remis  des  exemplaires  de  cette  œuvre  à  «  Michael  le  Blum  *», 
son  «  ami  »;  Tan  est  pour  le  vice-cbancelier  Salvius. 

Le  môme  Le  Blon  est  chargé  de  transmettre  à  la  Reine  les  œuvres 
de  Menasse!). 

S'il  pouvait  obtenir  la  faveur  de  Sa  Majesté.  Menassehlui  dédierait 
soit  les  quatre  parties  du  Conciliador*,  soit  «ud  livre  de  grande  qualité 
sur  l'Immortalité  de  Tâme  ». 

Gomme  Vossius  est  bibliolhécaire  à  Stockholm,  Menasseh  Tavise 
qu*il  a  occasion  d'avoir  des  livres  hébraïques  très  rares,  par  Tlntermé- 
diaire  d'une  personne  qu'il  a  envoyée  en  Pologne. 

Use  chargera  volontiers  d'achats  pour  sa  Majesté,  si  elle  désire  aug- 
menter sa  bibliothèque. 

Daté  ',  d'Amsterdam,  40  janvier  4654. 


IV.  —  Analyse  de  la  seconde  lettre*. 

Remerciments  à  Vossius  pour  avoir  déposé,  «  sur  les  divins  autels 
de  Sa  Sérénissime  Majesté,  l'humble  et  pauvre  offrande  »  de  Menasseh. 
Elle  été  favorablement  acceptée  ;  c'est  une  «  preuve  de  la  grandeur 
d'âme  de  Sa  Sérénissime  Majesté,  car  c'est  le  propre  de  la  Divinité 
de  ne  pas  mépriser  les  petits  ». 

Suit  un  éloge  fantastique  de  la  Reine. 

Il  a  envoyé  ses  œuvres  à  Sa  Majesté,  sauf  les  Problemata  de  creatione, 
dont  il  n'a  pu  trouver  d'exemplaire.  M.  Le  Blum  a  annoncé  que  ces 
livres  sont  arrivés. 

Sur  avis  de  Vossius,  Menasseh  est  prêt  à  publier  son  Conciliator  en 
latin  '.  Il  vient  d'achever  la  traduction  espagnole  des  quatre  tomes  de 
c  l'Atlas  de  Jan  Jâns  »,  et  il  a  du  temps  pour  s'occuper  du  service  de 
la  Reine. 

Il  pourrait  notamment  procurer  des  livres  hébraïques  et  même,  si 
Sa  Majesté  veut  le  charger  de  lui  faire  une  collection  de  ce  genre  d'ou- 
vrages, il  publiera,  sous  forme  de  catalogue  de  la  Bibliothèque  royale, 
la  Bibliotheca  Rabinica  qu'il  écrit.  «  C'est  un  livre  après  lequel  sou- 
pire toute  la  Chrétienté,  parce  que,  non  seulement,  on  y  traite  delà 
vie  des  auteurs,  mais  aussi  du  sujet  qu'ils  traitent,  avec  mon  opinion 
critique.  » 

mais  je  Iroave  que  lenthoufiasme  Taveugle ;  pourquoi  met-il  la  plume  dans  la  main 
gauche  de  sa  majesté  ? 
»  Le  BloD. 

*  Conciliator  (pour  le  premier  volume)  ou  Coneiliador.  —  Francfort  et  Amsterdam, 
4632,5041  (pour  5401  =  164»),  5410  (=1650)  et  5 il  1  (=  1651),  4  vol.  io-4». 

*  il  y  hJan[ei]ro,  en  portuj?ait»,  pour  Sneru. 

*  L'origiual  esi  de  2  pp.  in-l'o  de  335  mm.  X  ^"3:  il  commence  :  No  puedo  enca- 
recer  cou  palabras. . .  —  Le  desiioatairc  Vo8^lus  élaii  a  Stockholm. 

'  L*ouvrage  avait  paru  en  espai^ool,  une  version  laline  du  premier  volume  fut  pu- 
bliée par  Dionjsius  Vossius,  frère  d'isaao(Francl.,  1633,  4<*). 


Digitized  by 


Google 


106  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

Des  ouvrages,  dont  la  publication  serait  digne  de  la  Reine,  sont  :  une 
Bible  espagnole,  —  il  faut  quatre  ans  pour  l'écrire,  —  et  un  Talmud. 

Menasseh  ajoute  :  «  Je  n'ai  pas  les  moyens  nécessaires  pour  les  sus- 
dites œuvres,  car  ma  fortune  a  péri,  comme  vous  le  savez,  au  Brésil 
et  en  Pologne,  avec  mon  fils.  » 

Daté,  d'Amsterdam,  40  mars  1654. 


V.  —  Texte  et  traduction  de  la  trofsièmr  lettre. 


Texte  espagnol  K 

Muy  noble  e  mag[nifi]co  S[e&o]r,  Dilatasse  mas  de  lo  que  pensaua- 
mos  la  Venida  de  Vmd  a  esta  tierra,  e  assi  buelvo  a  escrevir  eslo,  pa- 
ra revocarle  a  la  memoria,  mis  cosas.  Y  en  primero  lugar  quisiera 
saber,  si  la  serenissima  Reyna  recibiô  mis  obras,  que  le  remet!  por 
Micbael  le  Blum,  q[ue]  no  he  tenido  hasta  agora  aviso.  Despues  desto 
bago  saber  a  Vmd,  como  Blaw*  se  dispone  a  imprirair  agora  mi  Conci- 
liador,  ti\  quai  tengo  tendon  de  dedicar  a  la  serinissima  Reyna  ;  Vmd, 
verà  y  examinarà  primero  la  dedicatoria.  Ell[ibr]ode  la  immortalidad 
del  Aima,  escrilo  en  la  lengua  Hebraica,  dediqué  al  Emperador  Fer- 
dinando  III.  El  argum[en]to  incluso  bize  en  la  latina.  La  obra  Spes 
Israelis  q[ue]  dedique  al  Parlam[en]to  de  Inglaterra,  se  traduxo  e 
Imprimio  en  la  lengua  Inglesa,  y  espero  lener  en  brève  remuneracion 
libéral.  Antes  de  dar  a  lus  la  Bibliotheca  Rabinica,  tengo  en  pensa- 
miento,  ver  la  Alemanha  *  e  Italia  y  Uegar  basta  Venezia,  para  no 
quedar  déficiente  la  obra,  y  tener  noticia  de  mas  libres.  Por  lo  quai 
estimaria  llevar  alguna  commission  de  la  serenissima  Reyna,  para 
comprarle  alguuas  cosas  rares,  q[ue]  le  podria  a  ver  de  buen  precio. 
Suplico  a  Vmd,  q(ue]  con  el  favor  q[ue]  siempre  me  ba  hecho  me  re- 
comieude  a  su  Magestad  q[ue]  Dios  g[uar]de  e  quedaré  como  siempre 
agradecido  a  Vmd.  cujos  successos  sean  siempre  felices,  como  le  de- 
sea  el  mayor  amigo  y  servidor. 

Amsterdam,  2  de  Feu'»  1652.  Menasseh  bkn  Israël. 

Tradwtion. 

Très  noble  et  magnifique  Monsieur, 

Votre  venue  en  ce  pays  tarde  plus  que  nous  ne  pensions,  c'est  pour- 
quoi je  vous  écris  de  nouveau  pour  vous  rappeler  mes  affaires. 
Je  voudrais   d'abord  savoir  si  la  Sérénissime  Reine   a   reçu  mes 

^  L'original  est  1  ff.  in-4*  obiong.  de  155  mm.  X  215,  avec  le  cachet  de  Menasseh 
ben  Israël.  —  Le  destinataire  était  à  Stockholm. 
>  J.  Bl»u. 
*  Forme  portugaise  pour  Aiemania. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  MENASSBH  BEN  ISRAËL  107 

œuvres  que  je  lui  ai  remises  par  Michel  Le^lum,  car,  jusqu'ici,  je 
n*ai  pas  été  avisé.      ' 

Je  vous  fais  savoir,  ensuite,  que  Blaw  *  se  dispose  à  imprimer  main- 
teoaDt  mon  Conciliador  que  j'ai  Tintention  de  dédier  à  la  Séréoissime 
Reine.  Vous  verrez  et  examinerez,  au  préalable,  la  dédicace. 

J'ai  dédié  à  TEmpereur  Ferdinand  III  le  livre  de  TlmmortaliLé  de 
rame,  écrit  en  hébreu.  J'ai  fait  en  latin  VArçuTitent  ci-inclus. 

L'ouvrage  «y^«*  JsraeliSy  que  j'ai  dédié  au  Parlement  d'Apglelerre,  a 
été  traduit  et  imprimé  en  langue  anglaise.  J'espère  avoir  bientôt  une 
rémunération  généreuse. 

Avant  de  publier  \a  Bibliolkeca  Habbinicdy  y^i  l'idée  de  voir  TAlle- 
magne  et  lltalie,  et  d'aller  jusqu'à  Venise,  pour  que  l'œuvre  ne  soit 
pas  incomplète  et  pour  avoir  connaissance  de  plus  de  livres. 

En  conséquence,  j'estimerais  avoir  quelque  commission  de  la  Séré- 
nissime  Reine,  pour  lui  acheter  des  raretés  que  je  pourrais  lui  obte- 
nir à  bon  prix. 

Avec  la  faveur  que  vous  m'avez  toujours  témoignée,  je  vous  prie  de 
me  recommander  à  Sa  Majesté,  que  Dieu  garde.  Je  vous  resterai, 
comme  toujours,  reconuaissaut. 

Que  vos  affaires  soient  toujours  heureuses  comme  vous  le  souhaite 
votre  plus  grand  ami  et  serviteur. 

Amsterdam,  2  fév^  4652.  Menasskh  ben  Israël. 


VI.  —  Texte  et  traduction  de  la  quatrième  lettre. 


Texte  espagnol*, 

Nobilissimoy  doctissimo  S[eno]r. 

No  me  parece  por  la  aficion  q[ue]  Vmd  nos  ha  tenido  siempre,  ser 
necess[an]o  la  présente  lembrançe  ^  :  pero  se  tambienq[ue]  los  divier- 
timientos  magnificos,  divierten  los  de  menos  calidady  peso.  Bien  sabe 
Vmd.  cou  q[uan]to  animo  me  emplee  siempre  en  procurar  agradar  a 
su  Mag[esta]d,  en  aquello  q[ue]  pudo  Uegar  la  esphera  de  mi  talento 
humilde,  tambien  quanto  tiempo  se  ha  dilatado,  la  satisfacion  dessos 
l[ibr]os  *;  cierto  q[ael  me  costô  la  falta  desse  socorro,  otro  tanto  quan- 
to ellos  valen.  Obligôme  la  necessidad  a  escrevir  a  su  Magestad  con 
un  nuevo  Panegirico,  suplicandole  me  concediesse  aquellos  l[ibr]os 
p[ar]a  el  comenlo  de  vna  Biblia  Hespaahola  qtue]  doy  a  luz.  SabeDios 
con  quauio  seutimiento  lo  he  hecho,  mas  la  necessidad  me  obligé.  Y 

*  J.  BIsu,  imprimeur  à  Amsterdam. 

*  L'origmal  est  une  page  io-i»  de  215  mm.  X  i^O.  Il  est  adressé  a  Vossius,  à 
Bruxelles. 

*  Pour  Umbrança,  mot  d'ailleurs  portugais  et  non  espa^çnol. 
^  Que  Meuasseh  habia  maudado  a  Suecia. 


Digitized  by 


Google 


^ 


lOS  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

por  q[ue]  estando  en  Amberes  45  dias  como  Vmd  sabe,  su  Magestad 
me  dixo  q[ue]  informasse  a  Vmd  que  luego  satisfaria,  le  suplico  por 
la  m[erce]d  q[ue]  sierapre  me  ha  hecho  me  valga  en  ocasioa  tan  ur- 
gente, hablando  a  su  M[agesta]d  para  q[ue]  me  honre  y  socorra,  q[ue] 
be  ^  cierto,  q[ue]  si  Vmd  se  lo  recordare  no  dexara  por  su  benignidad 
de  fasorecerme  y  Dios  le  prospère  a  Vmd,  y  g[uar]de  con  summas 
felicidades.  Amen. 

De  Amsterdam  8,  Intime  amigo  y  servîdor 

de  fea^  4655.  Mknasskh  ben  Israjsl. 

Traduction. 

Très  noble  et  très  savant  Monsieur, 

Etant  donné  raffection  que  vous  avez  toujours  eue  pour  nous,  le 
présent  rappel  ne  me  parait  pas  nécessaire,  mais  je  sais  que  les  di- 
vertissements magnifiques  distraient  des  gens  de  moindre  qualité  et 
de  moindre  poids. 

Vous  savez  bien  avec  quel  zèle  je  me  suis  toujours  employé  à  cher- 
cher ù  être  agréable  à  Sa  Majesté,  en  tout  ce  qu*a  pu  comprendre  la 
sphère  de  mon  humble  talent. 

[Vous  savez]  aussi  combien  a  tardé  le  règlement  de  ces  livres  *.  Il 
est  certain  que  le  manque  de  ce  secours  m'a  coûté  autant  que  la  valeur 
des  livres. 

La  nécessité  m*a  contraint  à  écrire  à  Sa  Majesté  un  nouveau  Pané- 
gyrique, la  suppliant  de  me  concéder  [le  paiement  de]  ces  livres  pour 
le  Commentaire  d'une  Bible  espagnole  que  je  publie.  Dieu  sait  avec 
quel  regret,  je  l'ai  fait,  mais  le  besoin  m'y  a  obligé. 

Pendant  que  j'ai  été  45  jours  à  Anvers,  comme  vous  le  savez.  Sa 
Majesté  m'a  dit  de  vous  informer  que  le  paiement  serait  fait  de  suite. 

Je  vous  supplie,  par  la  faveur  que  vous  m'avez  toujours  témoignée, 
de  m'ètre  utile  en  une  occasion  aussi  urgente,  et  de  parler  à  Sa  Ma- 
jesté pour  qu'Elle  me  fasse  honneur  et  me  vienne  en  aide.  Il  est  cer- 
tain que  si  vous  le  Lui  rappelez,  elle  ne  manquera  pas,  vu  sa  bonté, 
de  me  favoriser. 

Que  Dieu  vous  accorde  la  prospérité  et  vous  garde  avec  les  plus 
grands  bonheurs.  Amen. 

[Votre]  ami  intime  et  serviteur 

D'Amsterdam,  8fév^  1655.  Mbnassbh  ben  Israkl. 


VU.  —  Fin  des  béves. 

Si  la  reine  Christine  provoqua  de  vives  admirations,  elle  causa 
aussi  de  bien  violents  désenchantements  :  on  n'ignore  pas  que  le 


*'  Textuel  :  pour  4S  ;  le  mot  k$  est  portugais. 
*  Il  s'agit  de  livres  envoyés  en  Suède. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  MENASSËH  BEN  ISRAËL  109 

grand  philosophe  Descartes  en  mourut  de  dépit.  Menasseh  ben 
Israël  faillit  subir  le  môme  sort  :  pour  qui  sait  lire  entre  les  lignes 
la  lettre  de  1655  est  pleine  d'amertume. 

Peu  de  temps  après,  notre  rabbin  partit  pour  l'Angleterre,  où  il 
venait  tenter,  auprès  de  Cromwell,  le  rétablissement  officiel  de  la 
synagogue  britannique. 

Ses  démarches  n'eurent  pas  de  succès  immédiat  *,  mais  il  laissa, 
à  Londres,  des  souvenirs  de  science  et  de  tolérance  qui  contri- 
buèrent certainement  à  la  faveur  dont  le  Judaïsme  a  joui  plus  tard 
en  Angleterre. 

Menasseh,  découragé  par  sa  lutte  incessante  contre  l'adversité 
pécuniaire  et  par  l'évanouissement  des  beaux  rêves  que  son  ardente 
imagination  de  Portugais  lui  avait  si  souvent  suggérés,  rentra  en 
Hollande  pour  mourir  à  Middelburg,  le  14  kislev  5418  (=  1657). 

Sa  tombe,  relevée  en  1880  par  D.  Henriques  de  Castro,  se  trouve 
au  cimetière  des  Juifs  Portugais  à  Ouderkerk.  près  d'Amsterdam. 
En  plus  d'autres  mentions,  elle  porte  cette  belle  épitaphe  que  nous 
reproduisons  textuellement  : 

NO  MURIO.   POR.  QEN.  EL.  CIBLO 
VIVE.  CON.  SVPBBMA  QLORIA 
Y.  SV.  PLVMA.  A  SV.  MEMORIA 
IN.  MORTAL.  DEXA  EN  EL  SVELO. 

«  Il  ne  mourut  pas,  car  il  vit  au  ciel  dans  la  suprême  gloire  et 
sa  plume  laisse  sa  mémoire  immortelle  sur  la  terre.  » 

Cardozo  de  Bethencourt. 

Amsierdam,  juin  1904. 
*■  Menasiehben  Israël,  Vindieim  judsorum,  pp.  38-39  [Loadon],  H.  L,  1656,  iD-4*. 


Digitized  by 


GoQgle 


LES  JUIFS  EN  BRETAGNE 


Loire-Inférieure. 

Depuis  les  études  que  la  Revue  des  Études  juives  a  publiées  sur 
les  Juifs  de  Nantes  et  sur  les  Juifs  de  Bretagne  g.u  xviii«  siècle^ 
nous  avons,  au  cours  de  nouvelles  recherches,  trouvé  divers  do- 
cuments inédits  qui  nous  ont  paru  mériter  d'être  publiés,  bien 
qu'ils  n'offrent  entre  eux  aucun  lien  historique. 

C*est  d'abord,  dans  Tordre  chronologique,  l'existence  à  Nantes 
d'un  cimetière  spécial  aux  Juifs  en  1231,  mentionnée  dans  un  in- 
ventaire de  titres  produits  à  l'appui  des  droits  réels  et  honori- 
fiques du  prieuré  de  Saint-Cyr.  Un  tènement  voisin  du  mur  de 
ville  et  d'un  cellier  sur  l'emplacement  duquel  fut  élevée  la  nou- 
velle église  de  Saint-Cyr  (depuis  Saint -Léonard)  —  tènement 
vulgairement  appelé  Saut-des-Ghiens  —  fut  vendu  en  1231  par 
Guillaume,  carnifex^  à  Théodore,  Juif  de  Rennes,  et  à  tous  les 
Juifs  nantais  pour  y  faire  un  cimetière  exclusivement  destiné  à 
leur  ensevelissement.  Par  malheur,  nous  n'avons  pas  le  titre  tout 
entier,  l'inventaire  en  question  n'en  donne  qu'une  analyse  dont 
nous  sommes  bien  forcé  de  nous  contenter*.  Il  en  résulte  que  le 
vendeur  s'était  réservé  pour  lui  et  les  siens  la  moitié  des  revenus 
de  cette  tenue  et  le  droit  d'y  creuser,  moyennant  12  deniers  par 
fosse,  toutes  celles  qui  seraient  nécessaires  à  l'inhumation  des 
Juifs  de  Nantes.  Le  second  titre,  inventorié  plus  sommairement 
encore,  se  réfère  de  toute  évidence  au  même  contrat. 

Les  registres  des  miseurs  (receveurs  municipaux)  de  Nantes 
pour  les  années  1473-1475  portent  le  paiement  à  André  Rolland 
d'une  somme  de  12  livres  pour  avoir  fait  faire,  sur  l'ordre  de  la 
communauté  de  ville,  les  <*  faintes  du  mystère  »  du  Juif  de  Pa- 
ris^. La  plupart  des  mystères  bretons  représentaient  des  sujets 

>  Archiv.  départ,  de  U  Loire-Inférieure,  H  378.  Voir  Pièces  juttifieatives. 
*  Archives  communales  de  Nantes,  CC  250. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  EN  BRETAGNE  Hl 

empruntés  à  TAncien  Testament  :  La  Création  du  Monde^  Moïse j 
Jacob,  la  destruction  de  Jérusalem^.  Evidemment  le  Juif  de 
Paris  avait  un  caractère  plus  moderne,  de  par  son  titre  môme, 
mais  nous  en  ignorons  le  sujet  précis.  C'était  peut-être  le  miracle 
de  la  rue  des  Billcttes. 

Quant  à  André  Rolland,  c'était  sans  doute  quelque  imprésario 
deTépoque,  entrepreneur  de  spectacles,  et  même  poète  à  ses  mo- 
ments perdus,  ainsi  qu'en  témoigne  une  quittance  en  vers  qui 
existe  dans  les  archives  de  Nantes  de  1475  : 

Je  André  Rollaad  certifie 
Avoir  receu,  je  vous  affye 
D'Amaury  Main,  très  honneste  homme 
Et  mlseur  de  Nantes,  la  somme 
De  trente  soulz  en  beau  poyemant 
Quels  il  me  bailla  seurement  ; 
Dont  les  bourgeoys  me  firent  don. 
Jhesus  leur  onctroit  vroy  pardon. 
'  En  may  ce  fut  sans  nul  ce  jour 
Sans  faillir  qualriesme  jour. 
Mil  quatre  cens  soixante  et  dix 
Et  cinq  auxi.  cella  je  dis  : 
Tesmoing  de  mon  manuel  signe, 
Lequel  j'ai  mis  icy  en  signe 
Qu'il  est  vérité,  je  conclus 
Et  ainsin  je  n'en  parle  plus. 

Il  convient  encore  de  noter  : 

1»  A  la  date  du  23  janvier  1753  le  baptême  en  l'église  Saint- 
Nicolas  de  Nantes  d'un  Juif,  Hayman  Isaac,  né  à  Londres,  âgé 
d'environ  soixante-onze  ans  et  qui  reçut  le  prénom  chrétien  de 
Patrice  *. 

2®  A  la  date  du  30  mars  1782,  l'abjuration  en  l'église  d'Abbaretz 
(Loire-Inférieure)  et  le  baptême  de  Gabriel  Mareix,  Juif,  fils  de 
Mareix  Gabriel  et  de  Anne  Ezéchiel,  négociants  à  Presbourg 
(Haute-Hongrie)  et  qui  reçut  les  prénoms  d'Esprit-Ange-Louis  *. 

Le  28  janvier  1792.  un  archer  de  la  ville  de  Nantes  avait  arrêté 
à  la  Bourse  un  marchand  juif,  Bernard  Lion,  vinprt-huit  ans,  ori- 
ginaire d'Arlkechem  {sic)  près  de  Francfort  sous  la  prévention  de 
tentative  de  vol. 

Bernard  Lion  fut  également  interrogé  sur  la  provenance  de  ga- 
lons d'argent  et  de  damas  à  fleurs,  qui  semblaient  être  d'anciens 

*  Le  Collectionneur  Breton,  t.  ill,  1863,  Les  Mystères,  par  Georges  de  Càâoudàl. 
»  Arch.  communales  de  Nantes,  GG,  255,  f"  15  v.  Pièces  juttif,  II. 

*  Ârch.  départementales  de  la  Loire- Inférieure,  Ë.,  p.  218.  Pièces  juitift'c,  Ul. 


Digitized  by 


Google 


1 


112  REVUE  DBS  ÉTUDES  JUIVES 

ornements  d'église.  Il  répondit  qu'ils  lui  avaient  été  donnés  par 
un  de  ses  coreligionnaires  Louis  Maurice  de  passage  à  Nantes 
pour  «  lui  permettre  de  s'en  faire  une  espèce  de  scapulaire  qu'il 
porte  sur  l'estomac,  conformément  à  la  loi  de  leur  religion  ». 

L'interrogatoire  est  signé  par  Bernard  Lion  en  caractères 
hébraïques  * . 

Nous  n'avons  pas  trouvé  les  pièces  indiquant  quelle  fut  la  solu- 
tion de  cette  procédure,  mais  il  ne  semble  pas  qu'il  existait  alors 
d'antisémitisme  à  Nantes,  à  en  juger  par  les  lignes  suivantes  que 
la  Feuille  Nantaise  du  8  floréal  an  VI«  publiait  à  sa  quatrième 
page  *  : 

On  dit  que  les  Juifs  de  TArchipel  ont  été  ravis  jusqu'à  l'enthou- 
siasme, quand  ils  ont  appris  que  les  enfants  de  Jacob  en  France  sont 
traités  comme  nos  frères  et  que  plusieurs  d'entre  eux  sont  parvenus 
à  des  grades  éminents  dans  le  civil  et  dans  le  militaire  et  qu'ils  ont 
pris  beaucoup  d'amour  pour  notre  révolution.  Cet  enthousiasme 
est  l'effet  naturel  de  leur  avilissement  dans  ce  pays  et  beaucoup 
d'autres.  Pour  nous,  Français  libres  et  dignes  de  Tôtre»  nous  ne  pour- 
rons nous  étonner  que  du  contraire,  et  nous  préférerons  à  coup  sûr 
à  la  législature  et  dans  toutes  les  fonctions  publiques,  un  Juif 
probe,  ferme,  instruit  et  patriote  à  un  catholique,  un  protestant,  un 
déiste  et  un  athée,  à  qui  ces  qualités  seront  étrangères. 


Finistère. 

Nous  avons  publié  précédemment  '  les  ^documents  administra- 
tifs qui,  dans  la  Loire-Inférieure  et  l'Ille-et- Vilaine,  signalèrent 
l'application  des  décrets  du  17  mars  1808  relatifs  à  l'organisation 
du  culte  israélite.  A  Brest,  le  maire,  sur  les  ordres  qui  lui  avaient 
été  transmis  par  l'autorité  supérieure,  avait  invité  les  Juifs  domi- 
ciliés dans  cette  commune  à  se  présenter  à  la  préfecture  du  Finis- 
tère pour  y  prendre  patente. 

Des  lettres  de  Carné,  sous-préfet  de  Brest,  que  nous  publions 
plus  loin*,  il  résulte  ; 

!•  Qu'il  y  avait  alors  une  petite  communauté  à  Brest  ; 

29  Que  les  cérémonies  du  culte  y  étaient  pratiquées  chez  Brick- 
mann,  commissaire  délégué  par  le  Consistoire  de  Paris  ; 

'  Archives  municipales  de  Nantes.  Pièces  jutH/lc^W, 

*  Ce  journal  fondé  en  1784  se  publie  encore  à  Nantes  aujourd'hui  sous  le  litre  de 
Phare  de  U  Loire. 

>  Mevme,  i.  XVII,  Les  Juifs  de  Nantes,  et  t.  XK}UI1I,  Les  Jmfk  en  BreUtgns  en 
XVIII*  siMe. 

^  Archives  commanales  de  Brest.  Pièces  msti/kâfiees^  V. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIF»  £N  BRETAGNE  113 

3«  Qu'il  y  avait  des  dissidents,  qui,  sans  avoir  tous  fait  acte  d'ab- 
juration, prétendaient  cependant  être  traités  comme  non-Juifs; 

4^  Que  l'autorité  préfectorale  s'y  refusa,  tant  qu'ils  n'auraient 
pas  adopté  une  religion  nouvelle. 

Bernard  Lion  —  qui  paraît  être  Lion  aîné  —  ne  serait-il  pas  le 
même  que  celui  dont  il  est  question  dans  le  procès- verbal  de  po- 
lice de  Nantes  du  28  janvier  1792  >  ? 

Y  avait-il  eu  des  Juifs  à  Morlaix?  Les  renseignements  que  nous 
avions  pris  auprès  de  personnalités  érudites  de  cette  ville  per- 
mettaient de  répondre  négativement  à  cette  question. 

Cependant  nous  connaissons  une  protestation  des  marchands 
de  Morlaix  contre  la  permission  accordée  le  16  décembre  1744  à 
deux  Juifs  de  Bordeaux,  Israël  Dalpuget  et  Moïse  Petit,  par  l'in- 
tendant Pontcarré  de  Viarmes,  d'étaler  et  de  vendre  aux  foires 
publiques  du  royaume.  Peut-être  n'était-ce  qu'une  protestation 
préventive,  faite  avant  l'arrivée  de  ces  marchands  à  Morlaix  et 
dans  le  but  de  les  détourner  du  voyage.  Mais  voici  que  nous  trou- 
vons dans  la  Légende  du  Mineur  '  une  mention  digne  d'être  si- 
gnalée. La  scène  se  passe  là  où  s'élève  aujourd'hui  la  petite  et 
pittoresque  ville  du  Huelgoat,  dans  la  Cornouaille  du  Nord.  Là 
demeurait  Tan  Kaër,  un  Kakou,  c'est-à-dire  un  caqueux,  sorte  de 
léjireux  qui  fabriquait  des  cordes  : 

Quand  Tannée  était  bonne,  quand  les  Juifâ  de  Saint-Michel  et  de 
Morlaix  donnaient  à  Yan  Kaër  un  prix  raisonnable  de  sa  corde,  il 
vivait  tant  bien  que  mal,  lui  et  sa  couvée. . . 

Vint  un  hiver  plus  rude.  Les  Juifs  de  Morlaix  ne  commandèrent 
pas  de  corde... 

Yan  Kaër  s'en  fut  vers  Morlaix.  Il  arriva  chez  le  Juif  le  plus 
fameux  de  la  ville  qui,  par  hasard,  avait  invité  ses  coreligionnaires  à 
manger  en  cachette  un  cochon  de  lait. . . 

Yan  voyait  les  Juifs  de  Morlaix  sVnrichir  à  vue  d'œil. 

Ces  citations  prises  dans  la  Légende  du  Mineur  affirmeraient, 
au  contraire,  tout  au  moins  comme  une  tradition,  l'existence  de 
Juifs,  et  même  de  Juifs  nombreux  et  riches,  à  Morlaix  et  Saint- 
Michel,  sans  doute  Saint-Michel-en-Grève,  canton  de  Plestin, 
arrondissement  de  Lannion  (Côtes-du-Nord),  plutôt  que  Saint- 
Michel  de  Plénan,  arrondissement  de  Dinan,  qui  est  plus  éloigné 
de  Morlaix.  Il  nous  a  paru  bon  de  recueillir  cette  légende. 

*  Voir  plus  haut. 

*  La  Légende  du  Mineur  de  P.  Saintive  publiée  dans  le  Lannionnais  des  27  dé- 
cembre 1862  et  3  janvier  1863  et  dans  le  Collectionneur  kreton  (1863,  n*  2,  96. 
Nantes,  place  du  Commerce,  u*  1). 

T.  XLIX,  H«  »7.  8 


Digitized  by 


Google 


114  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 


CÔTES-DU-NORD. 


Le  premier  acte  que  nous  trouvons,  en  date  à  Laraballe  de  jan- 
vier 1234,  a  trait  à  un  emprunt  contracté  par  Rolland  de  Ilillion 
(miles,  chevalier),  avec  le  concours  de  sa  femme,  d*une  somme 
de  plus  de  60  livres  de  monnaie  courante  destinée  à  s'acquitter 
d'une  dette  à  Tégard  des  Juifs.  C'était  l'abbaye  de  Saint-Aubin 
qui  prêtait  la  somme  à  Rolland  *. 

Le  second,  en  date  du  mois  de  mai  1243,  du  jeudi  d'avant  la 
Pentecôte,  concerne  un  fouage  extraordinaire  prélevé,  en  vue  de 
l'expulsion  des  Juifs  de  Penthièvre,  sur  leurs  hommes  par  Tabbé 
et  le  couvent  de  Saint- A.ubin-des  Bois  (ordre  de  Citeaux).  Cette 
pièce  a  été  publiée,  mais  inexactement,  par  Geslin  de  Bourgogne 
et  Barthélémy*.  Aussi  croyons-nous  devoir  la  rétablir,  après 
l'avoir  collationnée  sur  l'original  aux  archives  des  Côtes-du- 
Nord. 

D'une  notice  du  chanoine  Legendre,  procureur  du  chapitre  et 
de  la  fabrique  de  l'église  cathédrale  de  Tréguier,  nous  extrayons 
les  lignes  suivantes  : 

«  On  échangea  en  1745  avec  un  Juif  beaucoup  de  vieilles 
chappes  et  tuniques  avec  une  étoffe  qu'il  nous  donna  en  échange 
et  dont  je  suis  chargé.  Je  sçay  de  science  certaine  que  ce  Juif  le 
m^me  jour  estima  que  le  gain  qu'il  faisait  était  de  600  livres.  » 


Illb-bt-Vilaine. 

A  signaler  un  arrêt  du  Parlement  de  Bretagne  ordonnant  qu'un 
livre  intitulé  :  Chronique  des  Rois  (V Angleterre,  écrit  selon  le 
style  des  anciens  historiens  juifs  par  un  «  prêtre  de  la  même 
nation  »,  Nathan-Ben-Saddi  et  publié  à  Londres  en  1750,  serait 
lacéré  et  brûlé  par  la  main  du  bourreau,  comme  impie,  blasphé- 
matoire et  injurieux  à  l'autorité  royale  '. 

Cette  exécution  eut  lieu  le  31  janvier  à  Rennes  sur  la  place  du 


Rien  ne  prouve,  d'ailleurs,  que  Tauteur  de   ce  livre  fût  un 

'  Geslin  de  Bourgogne  et  de  Barthélémy,  Anciens  ^vêekés  dt  Brtt^gme,  Stiot- 
Brieuc,  1864,  1. 111,  p.  81. 

«  Môme  ouvrage,  t.  III,  p.  101.  Pièees  justificatives,  VI. 

*  Archives  départementales  des  Côtes-du-Nord ,  série  B.  8.  I^iiess  justifia 
tH>ei,  VU. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  EN  BRETAGNE  H5 

a  prêtre  »  juif.  Il  était  assez  fréquent  alors  de  signer  d'un  nom  et 
d'un  titre  supposés  les  pamphlets  dirigés  contré  les  puissants  du 
jour. 

LÉON  Brdnschvicg. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES 


I. 

<c  Item  un  autre  titre  en  latin  sellé  et  daté  de  Tan  1234,  portant 
qu'un  nommé  Gulllelmus,  carnifex,  vend  à  Deodonato,  redonesiju- 
deo,  et  omnibus  Judeis  nannetensibus  omne  tenementum  siium  de 
Saltu  Ganum,  situm  juxta  murum  ville,  ad  cimiterium  Judeorum 
faciendum  et  sepeliendum  Judeos,  ouquel  tènement  demeurera  tous- 
jours  le  vendeur  et  les  sieos  et  seront  luy  et  les  Juifs  par  moitié 
des  fruits  d'iceluy  et  fera  les  fosses  pour  les  enterrer  et  aura  lî  de- 
niers par  chacune;  ledit  contrat  fait  devant  le  prévost  de  Nantes 
et  approprié  par  bannyes  selon  la  coustume  du  pays.  » 

{Arch.  de  la  Loire- Inférieure,  H  378.  Prieuré  des  Moûtiers  et  de  St- 
Cyr  de  Nantes.  Invenlaire  de  4593,  !<>  4  3  v<>.) 


«  Autre  litre  en  latin  de  Tan  4234  concernant  vendicion  d'un  tène- 
ment apellé  Saliu  Canum,  près  le  mur  de  la  ville  et  ce  à  un  Juif,  pour 
y  faire  un  cymetière  à  enterrer  les  Juifs.  » 

[Ibidem.  Autre  inventaire  de  la  môme  époque,  non  daté,  f<»  4  r^.) 

II. 

,    Registres  des  paroisses  GG.  255,  f*  45  v®. 

Paroisse  Saint-Nicolas, 

Le  vingt-trois  janvier  mil  sept  cent  cinquante  trois  a  été  baptisé  en 
cette  église  par  nous  docteur,  ancien  professeur  de  théologie  et  rec- 
teur de  cette  paroisse,  un  Juif  nommé  Hayman  Isaac  né  dans  la  ville 
de  Londres,  royaume  d*Angleterre,  âgé  d'environ  soixante-onze  ans. 
On  lui  a  imposé  le  nom  de  Patrice.  Ont  été  parain  noble  et  discret 


Digitized  by 


Google 


116  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

messire  Daniel  Byrne,  prêtre  et  supérieur  de  la  Communauté  des 
prêtres  irlaodois,  et  maraine  d>i°  Marie  Ursule  de  la  Chevière  du  pont 
Louët  non  mariée  qui  signent  avec  nous. 

MoNiQUK  Lynch, 

BîRNE, 

Marib  Ursulb  de  La.  Ghbvibrb  du  tont  Loubt. 
(Brblet  db  La  Rivkllbrib). 


IIL 

Le  ireute  du  mois  de  mars,  mil  sept  cens  quatre-vingt  deux,  yu 
la  permission  et  consentement  de  monseigneur  Jean-Augustin  de 
Frétât  de  Sara,  évéque  de  Nantes,  en  datte  du  deux  du  présent  mois, 
je  soussigné  recteur  d'Âbbaretz  ai  reçu  Tacle  d'abjuration,  et  solen- 
nellement baptisé  Gabriel  Mareix,  juif,  fils  de  Mareix  Gabi;iel  et  de 
Anne  Ezecbiel,  oégotiants  à  Presbourg  en  Haute-Hongrie;  le  dit 
Gabriel  Mareix  présenté  à  Téglise  et  tenu  sur  les  sacrés  fonts  par 
messire,  Esprit  Ange  Albert  de  Berthou,  chevalier,  et  demoiselle 
Louise  Mahé,  ses  parain  et  maraine  qui  signent  et  lui  ont  imposé 
les  noms  d'Ksprit-Ange-Louis  ;  la  cérémonie  en  présence  des  sous- 
signés. 

Suivent  les  signatures. 

IV. 

28  janvier  1792. 

L'an  1792,  le  28  janvier,  9  heures  du  soir,  nous  Barthélémy  Ger- 
main Marcé,  juge  de  paix  de  la  section  de  Saint-Pierre  et  officier  de 
police  de  sûreté  de  la  ville  do  Nantes,  avons  procédé  à  Tinterroga- 
toire  d'un  particulier  arrêté  ce  jour  à  2  heures  de  Taprès-midi  à  la 
Bourse  par  le  sieur  Iloudin,  archer  et  garde  de  ville. 

Interrogé  de  ses  nom,  surnom,  âge,  profession,  lieu  de  naissance 
et  demeure. 

Répond  avoir  nom  Bernard  Lion,  vingt-huit  ans,  marchand,  natif 
d'Arlkechem  (Altkirchen)  près  Francfort,  demeurant  chez  Ganille, 
marchand  de  couvertures^  rue  Contrescarpe,  paroisse  Saint- 
Nicolas. 

—  N'était- il  pas  à  la  Bourse  à  2  heures  de  Taprès-midi? 

—  Oui. 

—  NVt'il  pas  mis  la  main  dans  la  poche  d*un  négociant  pour  lui 
voler  son  portefeuille? 

—  Non. 

—  N'avait-il  pas  autour  de  lui,  en  forme  de  ceinture,  une  étole  de 
damas  è  fleurs? et  n'avait-il  pas  dans  ses  poches  deux  bouts  de  ga- 
lons d'argent  qui  paroissent  avoir  été  précédemment  sur  des  orne- 
ments d'église?  D'où  lui  provenaient  ces  effets? 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  EN  BRETAGNE  117 

—  Louis  Maurice,  Juif,  marchand,  demeurant  chez  le  sieur  Niglet, 
tailleur  d'habits,  rue  Saint-Nicolas,  chez  lequel  lui  interrogé  prend 
aussi  sa  pension,  reçut  hier  au  soir  un  ballot  contenant  des  orne- 
ments d'église  que  ses  garçons  lui  ont  apportés  des  Sables-d'Olonne, 
où  ils  les  avaient  échangés  contre  des  marchandises  avec  un  négo- 
ciant de  ce  pays-là  ;  que  le  sieur  Morice  donna  à  lui  interrogé  Tétole 
et  les  deux  galons  pour  faire  une  espèce  de  scapulaire  qu'il  porte  sur 
Testomac,  conformément  à  la  loi  de  leur  religion  ;  que  lorsqu'il  a  éié 
arrêté  à  la  Bourse  il  avait  ces  effets  dans  sa  poche  et  non  autour  de 
lui  en  forme  de  ceinture. 

Lui  représente  une  étole  de  Damas  à  fleurs  et  deux  morceaux  de 
galons  d'argent  et  interpellé  de  déclarer  s'il  le  recoupait 

A  dit  les  reconnaître  pour  être  les  effets  dont  il  vient  de  parler. 

Attendu  qu'il  est  près  de  40  heures  du  soir,  avons  renvoyé  à  demain 
la  continuation  du  présent  et  néanmoins  ordonné  que  le  dit  Bernard 
Lion  sera  conduit  dans  la  maison  de  détention  et  a  signé  avec  nous 
et  le  greffier. 

Margb.  pab  n-'anya  Tellot. 


L'an  4792,  le  29  janvier. 

Interrogé  combien  il  y  a  de  temps  qu'il  est  en  cette  ville  et  à  quoi 
il  y  est  occupé. 

Répond  qu'il  y  est  depuis  environ  un  an  et  demi  et  qu'il  s'y  est 
occupé  à  vendre  ses  marchandises  tantôt  en  ville,  tantôt  dans  les 
campagnes  des  environs  et  qu'il  a  été  souvent  à  Paimbœuf,  Le  Croi- 
sicet  autres  endroits  du  bas  de  la  rivière,  qu'il  est  aussi  allé  aux 
Sables-d'Olonne. 

Interrogé  s*il  connaît  quelque  marchand  aux  Sables  d'Olonne. 

Répond  qu'il  connaît  plusieurs  personnes  sans  savoir  leurs  nom?. 

Interrogé  s*il  connaît  les  marchands  des  Sables  d'Olonne  avec  qui 
Louis  Morice  fait  commerce. 

Répond  qu'il  ne  connaît  que  les  commis  du  sieur  Louis  Morice 
dont  l'un  s'appelle  Hess  et  l'autre  Serf,  mais  qu'il  ne  connaît  pas  les 
négociants  desquels  ils  ont  eu  les  ornements  d'église  qu'ils  ont  ap- 
portés au  dit  Morice. 

Interrogé  de  qui  il  acheté  les  marchandises  avec  lesquelles  il  fait 
commerce  et  en  quoi  consistent  ces  marchandises. 

Répond  que  les  marchandises  de  son  commerce  sont  des  cal- 
moucks,  des  velours  coton,  prunelle,  mouchoirs  et  toutes  espèces 
de  marchandises  et  qu'il  les  achète  chez  les  sieurs  Belloc,  Bernard, 
Jacob  et  des  petits  marchands  de  mouchoirs  qui  vont  dans  les  rues. 

Interrogé  s'il  a  encore  des'marchandiscs  et  où  elles  sont. 

Répond  qu'il  en  a  encore  un  peu  et  qu'elles  sont  dans  sa  demeure 
chez  le  sieur  Ganille,  qu'il  a  encore  acheté  des  marchandises  chez  le 
sieur  Calton,  marchand,  demeurant  au  Cheval-Blanc. 


Digitized  by 


Google 


118  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Interrogé  quelle  espèce  de  marchandises  il  achetait  chez  le  sieur 
Belloc. 

Répond  qu  il  achetait  des  gilets,  des  calmouck?,  des  prunelles  et 
autres  marchandises»  que  ce  monsieur  est  un  marchand  de  drap  qui 
demeure  rue  de  la  Poissonnerie. 

(Suit  la  formule.) 

...  Et  a  signé  en  héhreu  suivant  ce  qu'il  nous  a  dit. 

Marge.  Tellot.  "jab  'y^^^y^ 

Ordre  d'assigner  Louis  Morice  et  ses  garçons  Hess  et  Serf  à  com- 
paraître le  30  janvier  à  3  heures  pour  faire  leurs  déclarations. 

Marge. 


Brest,  le  29  mai  4840. 

Le  sous'préfei  de  Brest  à  M.  Vaudiiêur  au  Conseil  d'État,  préfet 
du  Finistère. 

k  Monsieur  le  Préfet, 

Le  maire  de  Brest  m'annonce  par  sa  lettre  du  28  de  ce  mois  qu'il 
a  prévenu  les  Israélites  domiciliés  dans  cette  commune,  de  se 
présenter  sous  un  mois  à  votre  préfecture  pour  y  prendre  une 
patente. 

])■'  Les  sieurs  Lion  et  Brunswick,  associés  et  marchands  de  cette  ville 

ayant  boutique  et  magasins  ouverts,  ont  observé  qu'ils  ne  pro- 
fessent plus  la  religion  juive,  qu'ils  ont  épousé  des  catholiques  et 
que  leurs  enfans  sont  élevés  dans  la  religion  de  leurs  mères;  qu'ils 
ne  reconnaissent  pas  le  Consistoire  de  Paris  et  qu'ils  n'assistent  pas 
aux  cérémonies  du  culte  hébraïque  qui  sont  exercées  chez  le  sieur 
Brickman. 

Ils  n'ont  pas  fait  abjuration  :  mais  ils  n'ont  et  ne  veulent  avoir 
aucune  communication  avec  les  autres  Juifs.  Le  sieur  Lyon  cadet 

; .  est  dans   le  môme  cas.  Le  sieur  Bernard  a   fait  abjuration.  M.  le 

Maire  pense  qu'il  ne  doit  plus  considérer  ce  dernier  comme  Juif  et 
il  m'invite  à  vous  demander  vos  ordres  à  l'égard  des  trois  premiers 

H  et  quelle  conduite  il  doit  tenir  à  leur  égard,  au  cas  qu'ils  se  refusent 

r*  à  prendre  des  patentes. 

J'ai   l'honneur    de    vous   saluer  avec    un    respectueux   attache- 

V  ment. 

1  Carné. 


En  note.  Ils  sont  Juifs  aussi  longtemps  qu'ils  n'ont  point  fait  abju- 
ration et  adopté  une  autre  religion.  Faire  exécuter  la  loi. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  EN  BRETAGNE  119 

Brest,  le  29  mai  iSlO. 

Lt  souS'préfet  de  Brest  à  M.  le  Préfet  du  Finistère,  auditeur  au 
Conseil  d'État. 

Monsieur  le  Préfet, 

Le  maire  de  Brest  en  m'annoncent  par  sa  lettre  du  28  de  ce  mois, 
que  les  Israélites  domiciliés  à  Brest  vont  se  procurer  les  certificats 
dont  ils  ont  besoiu  pour  obleuir  de  vous  une  patente,  observe  que 
Tarticle  7  litre  2  du  décret  du  M  mars  4  808  porte  que  le  Conseil  mu- 
nicipal délivrera  à  chaque  Juif,  etc.,  en  conséquence  ce  magistrat 
vous  prie  de  l'autoriser  à  réunir  le  Conseil  à  cette  fin.  Ce  môme  ar- 
ticle :  que  chaque  Juif  présentera  un  certificat  du  Consistoire  de  la 
Synagogue  dans  la  conscription  de  laquelle  il  habite  attestant,  etc.  ; 
il  n'y  a  pas  de  Consistoire  a  Brest,  les  Juifs  y  domiciliés  dépendent 
de  la  synagogue  de  Paris,  laquelle  a  nommé  le  sieur  Brickmann,  son 
commissaire  dans  le  déparlement  du  Finistère,  le  maire  demande,  si 
son  certificat  peut  remplacer  celui  du  Consistoire  de  Paris  auquel 
probablement  les  Israélites  du  Finistère  sont  inconnus? 

J'ai  rbonneur  de  vous  saluer  avec  un  respectueux  attachement. 

Cabnb. 

En  marge.  Donner  raulorisation,  il  faut  s'en  tenir  à  la  lettre  de 
la  loi. 

VI. 

Abbaye  de  Sl-Aubin  des  Bois  (Chartes). 
Pouage  extraordinaire  pour  l'expulsion  des  Juifs. 

4243.  Universis  Ghristi  fidelibus  ad  quos  présentes  littere  perve- 
nerint,  Petrus  de  Charureni,  miles,  allocatus  domini  Hugonis  Le- 
bruum,  militis  in  Britannia,  salutem  in  domino.  Noverint  universi 
quod  Abbas  et  conventus  Sancti  Albini,  Cist.  Ord.,  Brioc.  dioc.  foua- 
gium  hominum  suorum  Briocensis  diocesis  nobis  persolverunt  ; 
nec  diclum  fouagium  a  dictis  abbate  et  convenlu  per  eonsuetudinem 
habuimus,  nec  illud  de  cetero  de  cousueludine  repetemus.  Sed  dic- 
tum  fouagium  habuimus  ah  ipsis  pro  judeis  a  terra  Peniheurie  re- 
movendis.  Et  tenemur  dictis  abbati  et  conventui  iradere  cartulam 
domini  Hugonis  Lebruum  super  premissis. 

Bt  ut  koc  ratum  et  stabile  permaneal...  présentes  litteras  sigilto  nos- 
tro  dictis  ablati  et  conventui  dedimus  roboratas,  in  hujus  rei  testimo- 
nium  et  munimen!  Datum  die  Jovis  proxlma  ante  Peulecoslhen,  anno 
domini  M®  CC»  quadragesimo  tercio,  mense  Mail. 


L^, 


Digitized  by 


Google 


-■fT~ 


IfiO  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 


VIL 

Arrêt  de  la  Cour,  rendu  sur  les  remontrances  et  conclusions  de 
M.  le  Proc.  gén.  du  Roi  qui  ordonne  que  le  livre  qui  a  pour  titre 
Chroniques  des  Rois  d'Angleterre,  écrite  selon  le  style  des  aociens 
historiens  juifs,  par  Nathan  Ben-Saddi,  prêtre  de  la  même  natioo, 
à  Londres  «750  sera  lacéré  et  brûlé  par  Texécuteur  de  la  Haute* 
Justice. 

Du  SOjanv.  1750. 
Ext.  des  Reg.  du  Parlement. 
Le  p.  G.  du  Roi  entré  à  la  Cour  a  dit  : 

Messieurs.  Je  viens  vous  déférer  un  livre  qui  a  pour  titre  Chro- 
nique y  etc..  L'auteur  de  cet  ouvrage  affecte  d'imiter  le  slile  des 
livres  sacrés  et  d*en  copier  des  passages  entiers  avec  des  applica- 
tions à  la  fois  impies  et  ironiques.  Les  mystères  et  les  cérémonies 
de  la  religion  y  sont  traités  d'erreurs  et  de  mensonges  ;  on  n'y  parle 
qu'avec  un  mépris  inouï  de  la  majesté  royale,  et  les  ministres  de 
réglise  n*y  paraissent  qu'avec  Todieuse  qualification  de  séducteurs. 
Enfin,  l'impiété  et  le  blasphème  s*y  montrent  avec  tant  de  scandale 
et  d'impudence  que,  malgré  la  juste  liberté  de  mon  ministère,  je  rou- 
girais de  répéter  les  expressions  de  cet  ouvrage  scandaleux.  —  A 
ces  causes,  le  P.  G.  du  Roi  a  requis  qu'il  y  soit  pourvu  sur  ses  con- 
clusions qu'il  a  laissées  par  écrit  sur  le  bureau;  sur  ce  ouï  le  rapport 
de  M«  Armand  Charles  Robin  d'Estréans,  conseiller  doyen  de  la  Cour 
et  tout  considéré. 

La  Cour  faisant  droit...,  etc.  Ordonne  que  le  livre  qui  a  pour 
titre...,  etc.  sera  lacéré  et  brûlé  par  la  Haute-Justice  dans  la  place 
du  palais,  comme  impie,   blasphématoire  et  injurieux  à  rautoriié 
royale,  fait  défense  à  tous  libraires,  etc. 
Faite  en  Parlement  à  Rennes,  le  30  janvier  4750. 

Signé  :  Lb  Clavier. 

Le  31  janvier  1750,  a  la  levée  de  la  Cour  en  exécution  du  susdit 
arrêt,  le  libellé  mentionné  a  été  lacéré  et  jette  au  feu  par  Texécuteur 
delà  Haute  Justice  en  la  place  du  palais,  en  présence  de  nous 
M»J.-M.  Le  Clavier,  Ecuier,  S^  de  la  Pajotière,  Conseiller  du  Roi, 
greffier  en  chef  civil  du  parlement,  assisté  de  deux  huissiers  de  la 
Cour. 

Signé  :  Lb  Clavikr. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  PARIS  DE  1755  A  1759 


Notre  excellent  et  regretté  ami  Léon  Kahn  s'était  voué,  dans 
les  dernières  années  si  fécondes  de  sa  vie,  à  l'étude  de  l'histoire 
des  Juii's  de  Paris  au  xvin«  siècle.  Son  travail  sur  les  Juifs  de 
Paris  sous  la  Révolution  est  une  œuvre  qui  restera.  II  avait  été 
précédé  de  monographies  sur  les  Juifs  de  Paris  sous  Louis  XV 
(Paris,  1892),  et  les  Juifs  de  Paris  au  XVIIP  siècle  (Paris,  1894). 
Ces  dernières  études  étaient  fondées  sur  les  rapports  des  inspec- 
teurs de  police  déposés  dans  les  archives  de  la  lieutenance  géné- 
rale de  police  à  la  Bastille.  Avant  sa  mort  Léon  Kahn  nous  avait 
demandé  d'insérer  dans  notre  Revue  l'un  de  ces  rapports,  celui 
deBuhot,  qui  porte  sur  les  Juifs  de  Paris  de  Mht}  à  1759.  Sa 
veuve  ayant  bien  voulu  nous  remettre  ces  pièces,  nous  nous  fai- 
sons un  pieux  devoir  de  réaliser  le  vœu  de  notre  ami.  Inutile  de 
dire  l'intérêt  de  ces  documents,  étant  donné  le  rôle  hors  pair  joué 
par  cette  poignée  de  Juifs,  lors  delà  Révolution.  Pour  le  com- 
mentaire de  ces  pièces,  le  lecteur  pourra  s'en  référer  aux  deux 
études  mentionnées  plus  haut. 

Voici  le  plan  suivant  lequel  nous  publions  ces  documents.  Au 
lieu  de  reproduire  intégralement  ces  notes,  qui  se  répètent  en 
grande  partie,  nous  indiquons  à  propos  de  chaque  nom  les  rap- 
ports dans  lesquels  les  personnes  visées  figurent  par  la  suite.  A 
partir  du  deuxième  rapport,  par  conséquent,  ne  sont  relevés  que 

les  noms  nouveaux. 

ISBAEL  Lévi. 


Etat  des  Juifs  à  Paris  d'après  les  rapports  de  Buhot,  inspec- 
teur de  police,  des  13  juin  1755,  2  janvier  1756,  16  juillet 
1756,  4  déoembre  1756,  30  décembre  1757,  30  juin  175ë, 
29  décembre  1758  et  6  juillet  1759. 

Abraham  Vidal,  do  Bordeaux,  13  juin  1755  :  demeure  nie  du  Paon, 
chez  une  fruitière.  Commerce  eu  soyerics  Son  passe-port  est  du 
27  septembre  1754  pour  un  an.  Bonne  conduite.  Il  est  encore  à  Paris 


Digitized  by 


Google 


122  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

le  2  janvier  1756,  le  16  juillet  1756,  en  décembre  1756,  le  30  dé- 
cembre 1757.  Le  30  juin  1758  il  est  au  Temple  pour  banque- 
route de  200,000  francs  depuis  trois  mois.  Le  29  décembre  175S,  il 
est  encore  au  Temple.  Le  6  juillet  1759,  il  demeure  rue  des  Grands- 
Augustins,  chez  M.  Du  vivier,  procureur  au  Grand  Conseil.  A  arrangé 
sa  faillite,  occasionnée  par  son  inconduitc,  en  en  payant  le  quart. 

Cbbf  Israël,  de  Ilerlingen,  près  Metz,  13  juin  1755  :  demeure  rueMaubué, 
chez  Lecouteux.  Donne  à  manger  à  ses  camarades.  Est  connu  du 
magistrat.  Bonne  conduite.  Est  encore  à  Paris  le  2  janvier  1756; 
n'a  point  de  passe-port;  est  en  prison  pour  dettes.  Le  16  juillet  1756, 
il  doit  écrire  aux  Syndics  de  la  Communauté  de  Metz  pour  avoir 
un  certificat  et  ensuite  obtenir  un  passe-port.  Décembre  1756  :  il  n*a 
jamais  eu  de  passe-port  quoiqu'il  lui  ait  été  notifié  de  la  part  du 
magistrat  de  s'en  pourvoir.  Le  30  décembre  1757,  il  a  un  passeport 
du  12  juin  1757  pour  six  mois;  se  comporte  bien.  Figure  encore  sur 
les  états  des  30  juin  1758,  29  décembre  1758,  6  Juillet  1759. 

MANtJBL  DE  Léon,  avec  une  fille  et  un  garçon  nommé  Raphaël  ob  Léon,  de 
Sslamanque  (Espagne),  18  juin  1755:  demeure  rue  Mazarine,  chez 
un  potier  déterre;  fabrique  du  chocolat;  n'a  point  de  passe-port;  est 
connu  du  magistrat.  Figure  encore  sur  les  états  des  2  janvier  1756, 
16  juillet  1756  (bonne  conduite),  décembre  1756.  30  décembre  1757: 
n*a  point  de  passe- port.  «  M.  Berryer  l'a  exempté  de  la  loy  générale; 
c'est  un  houneste  homme,  pour  lequel  on  a  beaucoup  de  considé- 
ration. «  30  juin  1758  :  M.  le  comte  de  Sainl-Pl.a  décidé  qu'ils  n'en 
n'avaient  pas  besoin.  »  Il  est  encore  à  Paris  le  29  décembre  1758  et 
le  6  juillet  1759;  le  père  est  honnête  homme  et  les  ministres  ont 
décidé  qu*ils  n'ont  pas  besoin  de  passe-port. 

Salomon  Benjamin,  d'Amsterdam,  et  Cerf  Benjamin,  son  fils,  et  sa  femme, 
13  juin  1755  :  il  demeure  rue  Sainte-Anne,  chez  Ilenrion,  tailleur. 
A  la  manufacture  de  tabac,  à  la  tête  de  laquelle  il  est  par  ordre  de 
MM.  les  fermiers  généraux.  Le  magistrat  a  décidé  qu'il  n*avait  pas 
besoin  de  passe-port  (honneste  homme).  2  janvier  1756  :  il  demeure 
rue  Sainl-Nicaise.  30  décembre  1757:  rue  Sainte-Anne,  chezHenrion, 
tailleur.  M.  Berryer  a  décidé  qu'il  n'avait  pas  besoin  de  passe-port. 
Le  30  juin  1758,  le  29  décembre  1758  et  le  6  juillet  1759,  il  demeure 
encore  rue  Saint-Nicaise  a  honnestes  gens  ».  «  C*est  un  des  plus 
honnestes  hommes  du  monde.  » 

Rosette,  veuve  Benjamin,  de  Manheim,  18  juin  1755  :  demeure  rue  Beau- 
bourg, donne  à  manger  aux  Juifs.  A  son  passe-port  du  l':'' avril  1754 
pour  un  an.  Bonne  conduite.  Figure  sur  les  états  des  2  janvier  1756 
et  16  juillet  1756.  Décembre  1756  :  a  été  exilée  une  fois  et  vit  avec 
Azuré  Mayer.  Du  30  décembre  1757  :  a  été  cy  devant  exilée  hors  du 
royaume;  l'envoyé  de  Palatin  luy  a  fait  avoir  son  rappel;  elle  se 
comporte  assez  bien.  Du  30  juin  1758  :  se  comporte  bien. 

David  Pérbibb  et  Rodrigue  Péreire,  son  frère,  Espagnols,  13  juin  1755: 
demeurent  quay  de  la  Vallée,  hôtel  d'Auvergne.  Sont  à  Paris  pour 
apprendre  à  parler  aux  muets.  Connus  du  miListére  et  du  magistrat. 
Du  2  janvier  1756  :  demeurent  quay  des  Aufrustins,  David  Péreire  et 
son  frère  Jacob  {?).  6  juillet  1759  :  demeuient  rue  Saint-André-des- 
Arls,  chez  le  Comte  Serrurier;  honnêtes  gens  qui  ont  du  mérite; 
n'ont  pas  de  passe- port. 

Lazare  Dalsacb,  de  Metz,   13  juin  1755  :   demeure  rue  du    Petit-Lyon, 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  PARIS  DE  173S  A  1759  123 

chez  un  orfèvre.  Commerce  en  bijouterie.  A  son  passe-port  du 
22  Janvier  1155  pour  six  mois.  Connu  du  magistrat.  Figure  sur  l'e'tat 
du  2  janvier  1756.  16  juillet  1756  :  demeure  rue  des  Boucheries. 
Pas8e*port  du  30  avril  pour  six  mois.  Est  au  Fort  l'Evoque  pour 
dettes.  Décembre  1756  :  demeure  rue  du  Petit-Lyon.  Toujours  au 
Fort  l'Evoque.  30  décembre  1757,  il  se  comporte  assez  bien,  mais  il 
n'est  cependant  pas  toujours  exact  à  payer  les  dettes  qu'il  contracte. 
30  juin  1758  :  rue  des  Boucheries-Saiot-Germain,  chez  Chapotin, 
marchand  de  vins,  ne  fait  point  parler  de  luy.  «•  11  faut  qu'il  fasse 
renouveler  son  passe-port  et  le  luy  dire.  »  *2[)  décembre  1756  :  il  n'y 
a  point  de  plainte  contre  luy.  6  juillet  1759  :  se  comporte  bien; 
passe-port  du  5  juillet  17.^38  pour  six  mois;  «  il  serait  bon  néanmoins 
qu'il  96  mtt  en  règle  ». 

IsràBl  Bbbnahu  db  Valadrkouk,  (PAvignon,  13  juin  1755  :  demeure  rue 
Mazarine,  faisant  la  fonction  de  Conseiller  secrétaire  à  la  Biblio- 
thèque du  Roy;  est  connu  du  magistral.  Figure  sur  l'état  du  2  jan- 
vier 1756.  Du  16  juillet  1756  :  n'a  pas  de  passe-port.  Bonne  conduite. 
Décembre  1756,  30  juin  1758  :  demeure  rue  de  Seine,  vis-à-vis  celle 
du  Colombier.  Il  passe  pour  usurier  dans  les  affaires  qu'il  fait.  Figure 
au  29  décembre  1758.  6  juillet  1759:  est  interprète  à  la  Bibliothèque 
du  Roy  et  a  un  commerce  en  soyeries. 

Jacob  GoLDCHMiT,  de  Nancy,  13  juin  1755:  demeure  rue  Beaubourg,  chez 
Huet,  huissier.  Commerce  de  joaillerie  et  la  Banque.  Passe-port  du 
17  février  1754  pour  six  mois.  Bonne  conduite.  Figure  aux  états  des 
16  juillet  1756,  décembre  1756,  30  décembre  1757.  30  juin  1758  : 
demeure  rue  de  la  Ferroouerie,  chez  le  Pâtissier. 

David  Léon  Hambourg,  de  Metz,  13  juin  1755  :  demeure  rue  du  Poirier, 
chez  Beaujoin.  Commerce  de  clinquailleries.  N'a  point  de  passe- 
port. Ambulant.  (Ne  parait  pas  dans  les  années  suivantes.) 

MiGHBL  Franc,  de  Metz,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Gooflfroy-Langevin, 
chez  Gaspard.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  3  mars 
17?>5  pour  trois  mois.  Bonne  conduite.  Au  2  janvier  1756,  demeure 
rue  Maubué;  au  16  juillet  1756,  rue  Jean-Pain-Mollet. 

JOKBL,  de  Creuznac,  près  Mayence,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Maubué, 
chez  Crosnier,  menuizier.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port 
du  28  septembre  1754  pour  six  mois.  Bonne  conduite.  2  janvier  1756: 
passe-port  du  22  septembre  1755  pour  six  mois.  Figure  au  16  juillet 
1756.  30  'lécembre  1757  :  brocanteur  ambulant.  30  juin  1758  :  de- 
meure rue  Saint-Martin,  chez  la  veuve  Morlel.  Figure  aux  états  des. 
29  décembre  1758  et  6  juillet  1759. 

GouDCHAUX  (Gaudeghaux  en  56),  de  Nancy  ,  13  juin  1755  :  au  Temple. 
Exilé  à  Nancy  le  19  mars  1754  et  rappelé  par  un  ordre  du  Roy  du 
20  novembre  de  la  môme  année.  Ne  se  corrige  pas,  est  toujours  un 
mauvais  sujet.  2  janvier  1750  :  demeure  au  Temple.  Commerce  en 
bijouteries.  Protégé  de  Madame  la  Duchesse  d'Orléans.  16  juillet 
1756:  «  Petit  maître  connu  du  magistrat,  c'est  le  protégé  de  Madame 
la  Duchesse  d'Orléans.  » 

IsRABL  MoYSE  et  MiGHEL  MoYSR,  SOU  tîls,  de  Metz,  VI  juin  1755  :  demeure 
rue  Maubué,  ciiez  un  grenetier.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe- 
port du  19  février  1754  pour  trois  mois.  2  janvier  1756  :  bonne  répu- 
tation. 16  juillet  17.56  :  rue  Saint-Martin,  chez  la  veuve  Morlet. 
Décembre  1756  :  commerce  en  bijouterie.  Figure  au  30  décembre  1757. 


L._ 


Digitized  by 


Google 


IM  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Vidâl  père,  et  tlls,  de  Bordeaux,  18  jnin  1755  :  demeareni  rue  Saint-André- 
des-Arts,   chez  Pourardin.   Commerce  en   sojeries   et  bijouteries. 
Passe -port  du  18  avril  1754  pour  un  an.  Bonne  conduite.  30  juin 
1758  ;  «  N'ont  pas  une  excellente  conduite  ny  r<^putation.  t  29  dé- 
cembre 1758  :  chez  la  dame  Michon.  Brocanteur.  Figure  à  l'état  du 
6  juillet  1759. 
Aron  Roobt,  de  Bordeaux,  13  juin  1755  :   demeure  rue   Maçon,  hôtel 
d'Anjou.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  14  mai  1754  pour  un 
an.  Bonne  conduite.  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Saint- André-des- 
Arta.  16  juillet  1756  :  rue  de  THirondellc,  au  Cheval  noir.  Bonne  ré- 
putation. 
Nathan  de  Morhanoe,  de  Metz,  13  juin  1755  :  demeure  rue  de  TEchelle. 
Commerce  en  bijouteries.  Passe-port  du  31  mars  1754  pour  six  mois. 
Connu  du  magistrat,  l' igure  aux  états  des  2  janvier  1756,  16  juillet 
1756,  décembre  1756.  Décembre  1757  :  fait  la  Banque.  Il  a  fait  autre- 
fois beaucoup  de  briiit  dans  Paris  pour  les  différentes  affaires  qnll 
,     a  eues.   Il  est  fort  tranquille  à  présent.  Il  s'est  rendu  quelquefois 
utile.  30  juin  1758  :  il  n'y  a  pas  de  plainte  contre  luy. 
Noël  Vidal,  de  Bordeaux,  18  juin  1855  :  demeure  Cul-de-Sac  du  Paon. 
Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  27  novembre  1754  pour  un 
an.  Bonne  conduite.  6  juillet  1759:  demeure  quai  de  la  Vallée,  chez 
Duvivier,  procureur  au  Grand  Conseil.  Est  flrère  d^Abraham  Vidal 
et  son  associé. 
Israël  Isaag,  de  Bischeim  en  Alsace.  13  juin  1755  :  demeure  rue  Beau- 
bourg,   chez  Duhanga,   chirurgien.    Commerce    en    clinquailleries. 
Passe-port   du  28  février   1755  pour  trois   mois.  Bonne   conduite. 
2  janvier  1756:  demeure  rue  Saint-Martin. 
MoTSB  Oppbnhbim,  de  Presbourg  en  Allemagne,   13  juin  1755  :  demeure 
rue  Geoffroy-Lange  vin,  chez  Gaspard.  Commerce  en  clinquailleries. 
Compris  dans  le  passe-port  de  Samuel  Oppenheim,  son  frère.  Bonue 
réputation.  Figure  à  Tétat  du  16  juillet  1756.  29  décembre  1758:  de- 
meure rue  Saint-Marlin,   chez  Duchais,  marchand  mercier.  N*a  pas 
de  passe-port  de  la  Cour. 
Samuel  Oppenheim,  de  Presbourg,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Geoffroy- 
Langevin.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  15  mars  1755 
pour  trois  mois.  Bonne  réputation.   16  février  1756  :   demeure  rue 
Maubué,   chez  Crosnicr.    Décembre   1756  :  demeure  rue  Geoffroy 
Langevin.  Commerce  en  bijouterie.  29  décembre  1758  :  chez  Gaspard. 
Philippe  Samuel,  d'Haltenat,   13  juin  1755:  demeure  rue  Geoffroy-Lan- 
gevin,  au  Pilier  vert.  Commerce  en  pierreries.  Passe-port  du  26  mars 
1755  pour  six  mois.  Bonne  conduite.  30  décembre  1757  :  «  Philippe 
Samuel  et  Abraham  Salomon,  chez  Ancelin,  font  le  métier  de  gra- 
veurs; ce  sent  de  très  habiles  graveurs  en  pierres  et  qui  ont  uno  très 
bonne  conduite.  >  6  juillet  1759  :  «  Honnestes  gens  qui  ont  beaucoup 
de  talent.  » 
ISAAC  Nathan,  de  FrancDnie,  13  juin  1755:   demeure  rue  Maubué,  chei 
Legouteux.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  14  décembre 
1764  pour  six  mois.  Bonne  réputation.  16  juillet  1756:  chez  Paradis, 
Polonais. 
Jacob  de  Paul  père,  de  Bordeaux,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Saint- Andrc- 
des-Arts.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  16  février  1755  pour 
six  mois.   Bonne  conduite-  Figure  sur  les  états  des  2  janvier  1756, 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  PARIS  DE  1755  A  1759  125 

16  juillet    1*756  (chez   le    serrurier),    décembre  1756,    3  )  décembre 
1757  (cbez  Lecomte),  30  juin  1758  (avec  Jacob  de  Paul  f)is  el  Léa  de 
Paul  Ûlle),  29  décembre  1758,  6  juillet  1759. 
Falk  Michel,  de  Londres,   13  juin  1755  :   demeure  rue  des   Ménétriers, 
chez  Girard.  Commerce  en  clinquaiUeries.  N'a  point  de  passe-port. 
Ambulant. 
Mardoghé  Ravel  fils,  d'Avignon,  13  juin  1755  :  demeure  rue  de  l'Hiron- 
delle; compris  dans  le  passe-port  de  son  père.  Commerce  en  soyeries. 
Bonne  conduite.  29  décembre  1758  :   petit- maître  portant  souvent 
l'épée.  6  juillet  1759  :  demeure  hôtel  de  la  Salamanque.  Petit* maître 
et  libertin. 
Salomon  Jacob  Hadmart,  de  Metz,  13  juin  1755  :  demeure  rue  des  Cor- 
deliers,   chez  la  veuve  Cochart.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port 
du  4  décembre  1754  pour  six  mois.  Bonne  conduite.  Figure  au  2  jan- 
vier 1756,  décembre  1756  :  commerce  en  friperie.  30de'cembre  1757: 
commerce  en  friperie.  30  juin  1758  :  demeure  rue  de  la  Parchemi- 
nerie,  chez  le  marchand  de  tabac.  Commerce  en  soyerie  et  mercerie. 
30  juin  1758  :  demeure  chez  la  D""  Lyol,    commerce  en  mercerie. 
Bonne  conduite.  6  juillet  1759  :  n'a  pas  une  excellente  réputation.  Son 
frère  a  fait  banqueroute;  on  croit  qu'il  ne  tardera  pas  à  faire  do  même. 
Jacob  Cerf,  de  Pologne,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Simon-Lefranc,  chez 
Jean-Pierre.  Commerce  en  clinquaiUeries.  N'a  point  de  passe-port. 
Ambulant. 
AssuR  Mayer,  de  Cologne,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Beaubourg,  chez  la 
veuve  Benjamin.  Employé'  pour  des  affaires  connues  du  Ministre  do 
France.   Passe-port  du  11  septembre  1754  pour  un  an.  Se  comporte 
assez  bien  pour  le  présent.  A  ëté   arrête  par  les  frères  Legrand  et 
Dumont.  Figure  à  l'état  du  2  janvier  1756. 16  juillet  1756  :  est  avec  ses 
deux  filles  Esther  et  Sara  ;  son  passe-port  est  expiré.  Se  comporte  bien. 
Décembre  1756:  chez  la  veuve  Benjamin.  Passe-port  du  10  septembre 
1756  pour  quatre  mois.  Vit  en  débauche  avec  la  veuve  de  Salomon 
Benjamin,  est  un  intriguant  qui  cherche  dans  les  pays  (étrangers  les 
dettes  du  Roy  pour  en  solliciter  icy  le  payement.  Monsieur  Rouille' 
luy  a  accordé  un  passe-port  pour  quatre  mois  qui  expirera  le  10  de 
janvier;  il  luy  a  e'té  nottifié  que  ce  seroit  le  dernier  qu'il  auroit  et  a 
fait  sa  soumission  par  écrit  au  magistrat  de  quitter  Paris  à  l'expira- 
tion du  susdit  passe-port.  Mais  j'ay  appris  qu'il  se  proposoit  de  se 
réfugier  au  Temple.  6  juillet  1759:  demeure  rue  Saint-Honoré,  au 
caffé  de  Bourgogne.  Assez  mauvais  sujet.  Connu  du  ministre  et  du 
magistrat. 
Ory  Cahin  et  Uaphael  Ory,  de  Metz,  13  juin  1755  :  demeurent  rue  Saint- 
Martin,  aux  3  perdreaux.  Commerce    en    soyeries-    Passe-port  du 
21  mars  1755  pour  trois  mois.  Bonne  conduite.  2  janvier  1756:  Com- 
merce en  draperies. 
ISAAG  LÉVY,  sa  femme  et  ses  enfants.  Hollandais,  13  juin  1755:  demeurent 
rue  des  Ménétriers,  chez  un  menuisier.  Commerce  en  clinquaiUeries. 
Passe-port  du  6  mars  1755  pour  six  mois.   A  fait  banqueroute  en 
Angleterre  et  en  Hollande.  La  conduite  qu'il   a  tenue  dans  ces  pays 
demande  qu'on  observe  de  près  celle  qu'il  tient  icy  ;  jusqu'à  présent 
il  n'a   rien  fait  de  répre'hensi^)le.  2  janvier  1756  :   «  le  renvoyer  de 
Paris.  »  Passe-port  expiré.  Mauvaise  réputation,  ayant  fait  banque- 
route   en   Hollande    et    en  Angleterre.     S'est  sauvé    des  prisons 


Digitized  by 


Google 


126  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

d'Amsterdam.  16  juillet  1756  :  demeure  rue  Transnonain,  chez  Roland, 
môme  observation  qu'au  précèdent. 

MXrdoghé  Mayer,  de  Manheim,  13  juin  1755:  demeure  rue  Beaubourg, 
chez  la  veuve  Benjamin.  Commerce  en  bijouterie.  Passe-port  du 
28  septembre  1755  pour  six  mois. 

Mardoché  Jacob,  de  Nolback,  prés  Sarlouis,  13  juin  1755  :  demeure  rue 
Saint-Martin,  chez  la  veuve  Harbet.  Commerce  de  clinquailleriei. 
Passe- port  du  15  septembre  1754  pour  six  mois.  Bonne  rëpulation. 
30  décembre  1757  :  demeure  rue  Beaucourg,  chez  Conflans,  30  juin 
1758  :  brocanteur. 

Salomon  Petit,  de  Bordeaux,  15  juin  1755:  demeure  rue  de  la  Vieille- 
Boucherie,  chez  Aufroy,  limonadier.  Commerce  en  soyeries.  Passe- 
port du  %l  janvier  1755,  pour  un  an.  Bonne  conduite.  De  môme  aux 
e'tats  des  2  janvier  1756  et  16  juillet  1756.  30  Décembre  1757:  Il  a 
été  renvoyé  de  Paris  par  MM.  Berryer  pour  escroqueries;  il  a  eu  la 
permission  d'y  revenir^  Depuis  son  retour,  il  n'est  point  revenu  de 
plaintes  contre  luy.  29  décembre  1758,  bon  sujet.  Figure  à  l'état  du 
6  juillet  1759. 

NoBL  DE  Valabrèque,  de  Bordeaux,  13  juin  1755:  demeure  sur  le  quai  de 
la  Vallée,  à  la  Tortue.  N'a  point  de  passe-port,  mais  il  doit  se  pour- 
voir au  plutôt.  Bonne  réputation. 

MoYSB  Perpignan,  d'Avignon,  13  juin  1755:  demeure  rue  Saint- Andrë- 
des-Arts,  chez  Courtibout.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du 
15  septembre  1755  pour  six  mois.  Bonne  conduite-  16  juillet  1756: 
môme  rue,  chez  Aufroy,  limonadier.  30  décembre  1757  :  quai  de  la 
Vallée,  è  la  pomme-d'Or. 

MoYSB  Sekel,  de  Vienne,  en  Autriche,  13  juin  1755:  demeure  rue  Geoffroy- 
Langevin,  chez  Ancelin.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du 
8  février  1755  pour  six  mois    Bonne  conduite. 

ISAAC  WiMPHBN,  de  Mctz,  13juin  1755  :  demeure  rue  Simon-le-Franc,  chez 
Champion.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  8  février 
1755  pour  trois  mois.  Bonne  réputation.  Figure  à  l'état  du  2  janvier 
1756.  30  décembre  1757  :  brocanteur  suspect  dont  la  conduite  est 
bonne  à  observer.  30  juin  1758:  demeure  rue  Simon-Lefranc,  au 
Signe-de-la-Croix  ;  frère  de  Bernard  Wimphen,  qui  est  au  Petit- 
Chatelet;  il  est  aussi  mauvais  sujet  que  luy;  l'obliger  à  renouveler 
son  passe-port.  29  décembre  1758  :  demeure  rue  Oeoffroy-Langevin. 
chez  Marchand.  Commerce  en  bijouterie,  intriguant.  Figure  à  l'étal 
du  C  juillet  1759. 

Jacob  Moyse,  de  Francfort,  13  juin  1755:  demeure  rue  Simon-le-Franc,  au 
Signe-de-la-Croix.  Commerce  en  clinquailleries,  n'a  point  de  passe- 
port, ambulant. 

IsAAG  Hadmart,  de  Metz,  13  juin  1755  :  demeure  rue  des  Cordeliers,  chei 
une  sage-femme.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  15  mars 
1754  pour  trois  mois.  Bonne  conduite.  16  juillet  1756  :  logé  rue  des  Cor- 
deliers, chez  la  veuve  Cochart.  Commerce  en  bijouterie.  Bonne  répu- 
tation. Figure  à  l'état  de  décembre  1756. 

ISAAG  Brisag,  de  Metz,  13  juin  1755:  demeure  rue  Maubué,  au  Signe-dc- 
la-Croix.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  19  février  1755, 
pour  trois  mois.  Ambulant. 2  janvier  1756:  bonne  réputation.  30  dé- 
cembre 1757  :  demeure  rue  Beaubourg,  chez  Conflans.  Figure  à 
l'état  du  30  juin  1758.  29  décembre  1758  :  demeure  rue  Neuve-Saint- 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  PARIS  DE  1755  A  1759  127 

Mëry,  chez  Henry,  bouchonnier ,  brocanteur.  Figure  à  Tëtat  du 
6  juillet  1759. 

JosBPH  et  Samuel  Abraham  (deux  frères  ,  de  Hambourg,  18  juin  1755: 
demeurent  rue  Sainl-Julien-des-Ménëtriers,  au  Soulier  d^Hollande* 
Cîommerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  5  février  1755  pour  trois 
mois.  2  janvier  1756:  demeurent  rue  Beaubourg,  graveurs.  Bonne 
réputation.  Figurent  à  Télat  du  16  juillet  1756. 

Abraham  Kisnb,  de  Francfort,  13  juin  1755:  demeure  rue  Maubué,  chez 
Crosnier.  A  éié  arrêté  de  l'ordre  du  roy  et  mis  au  Fort-l'Evôque,  le 
10  avril  1755,  pour  n'avoir  pas  eu  de  passe-port,  mais  en  a  obtenu  un 
depuip.  Figure  à  l'elat  du  2  janvier  1756.  Décembre  1756;  demeure 
rue  Maubué,  chez  une  fruitière.  Se  comporte  bien. 

Jacob  Benjamin,  d'Amsterdam,  13  juin  1755:  demeure  rue  Maubué',  chez 
Crosnier.  N*a  point  de  passe-port.  Ambulant. 

Israël  Dalpugbt  (faîne),  de  Bordeaux,  13  juin  1755:  demeure  rue  Hau- 
tefeuille,  hôtel  de  Poitiers.  Commerce  eu  aoyerie».  Passe^port  du 
21  janvier  1755,  pour  un  an.  Bonne  conduite.  Figure  aux  états  des 
2  janvier  1756  et  16  juillet  1756.  29  décembre  1758  :  demeure  rue  de 
la  Boucherie,  chez  un  laitier;  il  a  un  pagse-port  pour  un  an,  qui  est 
expiré,  et  qu'il  a  envoyé  au  Ministère  pour  être  renouvelé.  6  juillet 
.  1759:  demeure  hôtel  de  Beaujeu.  11  est  le  seul  de  la  famille  de» 
Daipuget. 

Joseph  Goudeghaux  de  Bonne,  de  Nancy,  13  juin  1755:  demeure  rue 
Maubué,  chez  Clément;  travaille  du  métier  de  bijoutier;  il  a  un 
passe-port  de  la  ville  de  Nancy.  Bonne  conduite. 

Mart  Jacob,  de  Broutville,  en  Alsace,  13  juin  1755:  demeure  rue  Neuve- 
Saint-Médric,  chez  un  cordonnier.  Commerce  de  clinquailleries. 
Passe-port  du  10  mai  1755,  pour  six  mois.  Bonne  conduite.  30  dé- 
cembre 1707:  demeure  rue  Beaubourg,  chez  Conflans. 

Abraham  Philippe,  de  Fleguin,  en  Palatinat,  13  juin  1755:  demeure  rie  de 
Touraine,  hôtel  d'Auvergne.  Commerce  en  clinquailleries.  N'a  point 
de  passe-port.  Ambulant. 

Joseph  Haomart,  de  Metz,  13  juin  1755:  demeure  rue  Saint-Martin,  chez 
la  veuve  Morlet.  Commerce  en  fripperies.  Passe-port  du  19  janvier 
1755  pour  six  mois.  Bonne  conduite.  16  juillet  1756:  demeure  rue 
des  Cordeliers,  chez  la  veuve  Cochart.  Commerce  do  bijouteries. 
6  juillet  1759  :  demeure  rue  Geoffroy-Langevin,  au  PiUer-Verl-  Son 
passe-port  est  envoyé  au  ministèro  pour  être  renouvelé. 

Léon  Jacob,  de  Fûrth,  en  Allemagne,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Maubué, 
chez  Crosnier.  Commerce  de  clinquailleries.  N'a  point  de  passe-port. 
Ambulant.  2  janvier  1756:  brocanteur  qui  court  les  cafés,  «Le  ren- 
voyer de  Paris».  30  décembre  1757  :  brocanteur  ambulant. 

GoMPBL  Wimphen,  de  Metz,  13  juin  1755:  demeure  rue  Beaubourg,  chez 
Constant.  Commerce  de  clinquailleries.  N'a  point  de  passe-port. 
Brocanteur. 

Jacob  Lévy  (L'Kvi),  de  Bischeim,  en  Alsace,  13  juin  1755:  demeure  rue 
Saint-JulIien-des-Ménétrier«.  hôtel  Saint-Pierre.  Est  à  Paris  pour 
faire  la  banque.  Passe-port  du  13  janvier  1755  pour  trois  mois.  Bonne 
conduite.  Figure  aux  états  des  30  décembre  1757, 30  juin  1758, 29  dé- 
cembre 1758.  6  juillet  1759:  son  passe-port  est  expiré. 

ISAAG  Israël,  de  Frémingue,  en  Lorraine,  13  juin  1755:  demeure  rue 
Maubué,  chez  Dar lois.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du 


Digitized  by 


Google 


128  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

5  février  1*755  pour  six  mois.  Bonne  conduite.  Décembre  1156:  de- 
meure rue  Maubuëe  au  Signe- de-la-Croix.  Brocanteur.  30  décembre 
1757:  demeure  rue  Beaubourg. 

Matbr  Jacob,  de  Fremingue,  en  Lorraine,  13  juin  1755  :  demeure  me 
Maubué,  cbez  Dartois.  Commerce  de  clinquailleries.  Passe- port  du 
5  février  1755  pour  six  mois.  Bonne  réputation.  2  janvier  1756:  de- 
meure rue  Saint-Martin.  Décembre  1756:  rue  Geoffroy-Langevin  chez 
Gaspard.  Ne  fait  pas  parler  de  luy.  Figure  à  Tétat  du  30  décembre  1757. 

Sàlomon  GÉDâON,  de  Furlh,  13  juin  1755:  demeure  rue  Geoffroy-Lange  vin, 
chez  Ancelin.  Commerce  en  clinquailleries.  N*a  point  de  passe-port. 
Brocanteur.  6  juillet  1759  :  il  a  envoyé  son  passe-port  au  ministère 
pour  être  renouvelé. 

IsAAC  Joseph,  de  Londres,  ]3  juin  1755  :  demeure  rue  Jean-Pain-Mollet, 
cbez  Gavel.  Commerce  en  clinquailleries.  N'a  point  de  passe- port. 
Brocanteur  ambulant.  2  janvier  175^  :  il  a  sa  femme  avec  luy,  et  il  a 
fait  deux  fois  banqueroute  à  Londres;  «  le  renvoyer  de  Puris*. 

Jacob  Fbilman,  de  Daiefer,  en  Friezlande,  13  juin  1755  :  demeure  rue 
Maubué,  chez  Paradis.  Commerce  en  clinquailleries.  N'a  point  de 
passe-port.  Ambulant.  2  janvier  1756  :  mauvaise  réputation  dans  les 
cafés  ;  cle  renvoyer  de  Paris». 

Olry  Lambert,  de  Metz,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Saint-Martin,  chez  la 
veuve  Morlet.  Commerce  en  friperies.  Passe-port  du  15  avril  1755 
pour  six  mois.  Bonne  conduite.  2  janvier  1756  :  commerce  en  bijou- 
terie. «  Son  fils  a  fait  banqueroute  à  Paris  le  mois  passé,  le  renvoyer 
de  Paris  ».  16  juillet  1756  :  bonne  conduite.  Décembre  1756  :  ce  n^est 
pas  un  trop  bon  sujet.  30  décembre  1757  «  se  comporte  assez  bien  k 
présent  ». 

Mater  Franc,  de  Metz,  13  juin  1755,  demeure  rue  Geoffroy-Langevin, 
cbez  Gaspard.  Commerce  en  clinquailleries.  Passo-porl  du  28  do* 
vembre  1754  pour  trois  mois.  Bonne  réputation.  Figure  à  Tétat  du 

2  janvier  1756. 

Aron  Samuel  Gahin,  d*Haltenat,  13  juin  1755:  demeure  ruo  Maubué,  chez 
Crosnier.  Commerce  en  bijouterie.  Passe-port  du  21  mai  1755  pour 
six  mois.  Bonne  réputation   Figure  à  l'état  du  2  janvier  1756. 

Aron  de  Castres  Bernard,  de  Bayonne,  18  juin  1755  :  demeure  rue  de 
rHirondelle,  hôtel  de  Reims.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du 
28  octobre  1754  pour  un  an.  Bonne  conduite.  2  janvier  1756:  com- 
merce de  chocolat.  Figure  aux  états  des  16  juillet  1756,  décembre 
1756,  30  décembre  1757.  29  décembre  1758  :  point  de  plaintes  contre 
luy.  6  juillet  1759:  demeure  rue  du  plâtre-Saint-Jacques,  hôtel  Saint- 
Louis.   Point  de  plaintes  contre  luy. 

Mayer  Yasherman,  de  Ratisbonne,  13  juin  1755:  demeure  rue  du  Bouloi, 
chez  Maillet.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe- port  du  28  dé- 
cembre 1754  pour  6  mois.  Bonne  réputation. 

LÉON  Ravel,  d'Avignon,  13  juin  1755:  demeure  rue  de  THirondelle,  hôtel 
de  Rouen.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  5  février  1755  pour 
six  mois.  Figure  à  Tétat  du  2  janvier  1756. 

Samuel  Lévt,  de  Meilbach,  13  juin  1755:  demeure  rue  Jean-Pain-MoUet, 
chez  Gavet,  limonadier.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du 

3  mars  1755  pour  six  mois.  Bonne  réputation.  16  juillet  1756:  de- 
meure rue  Maubué,  chez  Crosnier. 

Samuel  Noé,  de  Londres,  13  juin  1755:  demeure  rue  Galande,  à  la  Magde- 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  PARIS  DE  1755  A  1759  1S9 

leinc.  N'a  point  de  passo-port,  graveur.  «  Il  est  fils  de  Noë  Samuel 
qui  a  fait  banqueroute,  et  il  ne  promet  pas  estre  meilleur  sujet  que 
son  père  ». 

MOYSB  Oppbncibim,  de  Francfort,  13  juin  1755:  demeure  rue  Geoffroy 
Langevin,  chez  Gaspard.  Commerce  en  bijouteries.  Ca*»^ — :-  'ans  le 
passe-port  de  son  père.  Bonne  réputation.  2- j*--r«t3r"rrotî:  demeure 
rue  Maubué. 

Lazare  Hart,  d'Hansbach,  13  juin  1755:  demeure  sur  le  Pont-Notre-Dame, 
chez  M.  Berryer  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  six 
mars  1755  pour  six  mois.  Bonne  réputation,  2  janvier  1756:  demeure 
rue  Saint-Martin.  Décembre  1756  :  rue  du  Poirier,  chez  Beaujour, 
brocanteur. 

ISAAC  Campos,  de  Bayonne.  13  juin  1755:  demeure  quai  de  la  vallëe,  hôtel 
d'Auvergne.  Commerce  de  chocolat.  Passe-port  du  28  septembre  1755 
pour  lin  an.  Bonne  conduite.  Figure  aux  états  des  2  janvier  1756, 
16  juillet  1756,  décembre  1756,  30  décembre  1757.  30-  juin  1758  : 
demeure  quai  des  Augustins.  hôtel  d'Auvergne.  Figure  à  Tétat  du 

29  décembre  1758.  6  juillet  1759  :  «  Il  n*y  a  point  de  plaintes  contre 
luy  ». 

Maybr  Hadmart,  de  Melz,  rue  des  Cordeliers,  chez  la  veuve  Cochart.  Com- 
merce en  draperies.  Passe-port  du  28  mai  1755  pour  trois  mois. 
Bonne  conduite.  Figure  aux  étals  des  16  juillet  1756,  décembre  1756 
et  30  décembre  1757. 

Jacob  de  Paul  fils,  de  Bordeaux,  13  juin  1755:  demeure  rue  Saint-Andrë- 
dcs-Arts,  chez  Lecomle.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du 
1'^  octobre  1754  pour  un  an.  Bonne  conduite  Figure  aux  états  des 
2  janvier  1756,  décembre  1756,  30  décembre  1757,  30  juin  1758  (avec 
Jacob  de  Paul  père,  et  Léa  de  Paul  fille),  6  juillet  1759. 

Salomon  Haybm,  d'Angleterre,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Maubué,  à  la 
Croix-Blanche,  Commerce  en  clinquaillerie.  Passe-port  du  28  no- 
vembre 1754  pour  six  mois.  Bonne  réputation.  Figure  à  l'état  du 
2  janvier  1756.  Décembre  1756  :  demeure  rue  Maubué,  chez  Crosnier, 

30  décembre  1757,  rue  Simon-Lefranc,  chez  Laniel,  tailleur.  Figure  à 
rétat  du  30  juin.  29  décembre  1758:  «  Il  n*y  a  pas  de  plaintes  contre 
luy  ».  Figure  à  Tétat  du  6  juillet  1759. 

Mardoghé  Bbrnheim,  de  Bezonville,  en  Lorraine,  13  juin  1755  :  demeure 
rue  des  Ménétriers,  chez  Girard.  Commerce  de  clinquailleries.  N*a 
point  de  passe-port.  Ambulant  suspect.  16  juillet  1756:  demeure  rue 
Beaubourg,  chez  Conflans.  Décembre  1756  :  rue  Saint-Martin,  au  café 
Génois.  30  décembre  1757:  se  comporte  bien.  30  juin  1758:  rue 
Aubry-Bouché.  chez  Yalan,  orfèvre.  Figure  à  l'état  du  6  juillet  1759. 

Lton  Nathan  Cahin,  de  Metz  ,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Geoffroy- 
Langevin  chez  Ancelin.  Commerce  en  bijouteries.  Passe-port  du  9 
avril  1755  pour  trois  mois.  Bonne  conduite  2  janvier  1756  :  com- 
merce en  friperies.  16  juillet  1756  :  commerce  en  bijouteries. 
Figure  aux  états  de  décembre  1756,  du  30  décembre  1757  et  du 
30  juin  1758. 

Abraham  Hambourg,  de  Metz,  13  juin  1755:  demeure  rue  Saint-Martin, 
chez  la  veuve  Morlet.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  11  avril 
1755  pour  trois  mois.  Figure  à  Tétat  du  16  juillet  1756.  30  décembre 
1757:  brocanteur  ambulant. 

Nathan  Groovol,  de  Metz,  13  juin  1755:  demeura  rue  Geoffroy-Langevin» 
T.  XLIX,  w  97.  9 


Digitized  by 


Google 


iê6  RfiVUE  DES  ËtÙDES  JUlVftS 

chez  Âucelin.  Commerce  en  clinquaillerie.  Passe-port  da  14  mars 
1755  pour  trois  mois.  Bonne  conduite.  Figure  ans  états  du  30  dé- 
cembre 1757  et  du  29  décembre  1758.  30  juin  1758  :  demeure  rue  Saint- 
Martin,  chez  la  veuve  Talon.  6  juillet  1759:  rue  Saint-Martin,  chez 
Brinette,  tailleur  (au  Gagne-Petit).  Se  comporte  bien. 

JONATHAS  Carcassonne,  de  Bordeaux,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Maçon, 
hôtel  d*Anjou.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  12  mars  1755 
pour  un  an.  Bonne  conduite.  2  janvier  1756  :  demeure  rue  de  THiron- 
delle. 

LaZahr  Franc,  de  Metz,  13  juin  1755  :  demeure  rueMaubu^,  chef  Crosnier. 
Commerce  en  bijouteries.  Passe-port  du  5  mars  1755  pour  trois 
mois.  Bonne  conduite.  16  juillet  1756:  demeure  rue  et  hôtel  Mont- 
morency. 

Matbr  Victor,  de  Hambourg,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Maubué,  chez 
Crosnier.  Commerce  en  clinquaillerie.  Passe-port  du  30  janvier  1755 
pour  SIX  mois.  Bonne  conduite.  Figure  aux  ëtats  des  2  janvier  1756, 
décembre  1756,  30  décembre  1757.  30  juin  1758:  rue  Beaubourg, 
chez  Ancelin,  brocanteur.  «  Il  n'y  a  pas  de  plaintes  contre  loy  :  luy 
dire  de  se  mettre  en  règle  pour  son  passe-port». 

Cbrf  Wolp,  de  Furth,  13  juin  1765  :  demeure  rue  fiourg-rAbbé,  cbe«  uh 
cordonnier.  Commerce  en  cllnquaillerles.  N'a  point  de  passe-port. 
Brocanteur. 

Hertz  Worllagh,  de  Londres,  13  juin  1755  :  demeure  quay  de  la  Ferraille 
€  au  caffé  du  midy  »  ;  est  à  Paris  pour  apprendre  la  langue  fk«n- 
çaise  ;  n*a  point  de  passe-port.  Bonne  réputation. 

LÉvY  ÇosMAN,  d'Amsterdam,  13  juin  1755:  demeure  rue  Maubué,  chez 
Crosnier.  Commerce  en  clinquaillories.  Passe-port  du  5  may  1755 
pour  six  mois.  Bonne  réputation. 

dALOkioN  Daouilar,  de  Bordeaux,  13  juin  1755  :  demeure  sur  le  <}uai  de 
lu  Vaille,  hôtel  d'Auvergne.  Bst  à  Paris  pour  se  faire  faire  l'opéra- 
tion de  la  fistule.  Passe-port  du  13  avril  1755  pour  un  an.  Bonne 
conduite.  Figure  à  Tétat  du  2  janvier  1756. 

Léon  Baghrat,  de  Vienne  en  Autriche,  18  juin  l'tSS  :  demeure  tiie  Mau- 
buë,  chez  Legouteux.  Commerce  en  clinquailleries.  N*a  )>oint  de 
passe-port.  Brocanteur  ambulant. 

Danibl  Brisac,  de  ^etz,  13  juin  1755  :  demeure  rue  QeofiVoy-Langevin, 
chez  Gaspard  ;  est  à  Paris  pour  y  suivre  un  procès.  Passe-port  du 
25  avril  1755  pour  trois  mois.  Bonne  re'putation. 

IsRABL  Abraham,  d'Angleterre,  avec  Raghbl,  sa  Ûlle,  13  juin  1755:  de- 
meure rue  Maubué,  chez  Legouteux.  Commerce  en  clin<|aillleries. 
N'a  point  de  passe-port.  Ambulant.  2  janvier  1756  :  bonne  conduite. 
29  décembre  1758  :  demeure  rue  Maubué,  ë  la  Croix  blanche. 

JosBPH  Gahin,  de  Metz,  23  juin  1755  :  demeure  rue  Maubuë,  chez  Legou- 
teux. Commerce  en  bijouteries.  N'a  pas  de  passe-port,  mais  il  se 
pourvoit  au  plus  tôt  pour  en  obtenir  un.  Bonne  réputation.  16  juillet 
1756  !  demeure  rue  Maubué,  au  Signe  de  la  Croix.  Décembre  1756  : 
brocanteur.  29  décembre  1758  :  demeure  rue  Maubué,  chez  Le  Con- 
tent. Son  passe-port  est  en  cours  pour  lé  renouveler.  6  juillet  1789  : 
demeure  rue  Maubué,  au  Signe  de  la  Croix. 

ISRABL  Salomon,  dc  Loudrcs,  13  juin  1755  :  demeure  me  Sâiht-Martin, 
chez  la  veuve  Malet.  Commerce  en  clinquailleries.  N*a  pas  de  passe- 
port. Brocanteur. 


Digitized  by 


Google 


^-< 


LES  JUIFS  DE  PARIS  DK  1755  A  1759  131 

Salomon  Matbr,  de  Hollande,  13  Juin  1755  :  demeure  rue  Maubuë,  chez 
Crosnier.  Commerce  en  clinquailleries.  N'a  pas  de  pâsse-port.  Bro- 
canteur, 

Albxanorb  Léon,  de  Hambourg,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Mâubuë,  chez 
Crosnier.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  12  avril  1755 
pour  six  mois.  Bonne  réputation.  2  janvier  17'^  :  nrocanteur. 

Jacob  Michbl,  de  Rausbourg,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Maubuë,  chez 
Paradis.  Conmierce  en  clinquailleries.  N'a  pas  de  passe-port.  Bro- 
canteur. 

Hbtman  Moysb,  de  Bonn,  près  de  Cologne,  13  juin  175^  :  demeure  me 
Simon- Lefranc,  au  Signe  de  la  Croix.  Commerce  en  clinquailleries. 
N*a  pas  dé  passe-port,  mais  il  doit  s'en  pourvoir,  bonne  réputation. 

Bbrnard  Wimphbn,  de  Metz,  13  juin  1755  :  demeure  rue  du  Poirier,  chez 
Bougon.  Commerce  en  clinquailleries.  N^a  pas  de  passe-port.  Am- 
bulant. 2  janvier  1756  :  demeure  rue  Oeoffroj-Lansevin.  N'a  pas  de 
passe-port.  Brocanteur.  Le  renvoyer  de  Paris.  80  juin  1758  :  demeure 
rue  Oeoffroy-Langevin,  chez  Ancelin.  Commerce  en  bijouteries. 
Mauvais  sujet  ;  il  est  au  Petit  Chfttelet  pour  dettes. 

Abraham  Blib  Worms,  de  Metz,  13  juin  1755  :  demeure  rue  Geoffroy- 
Langevin,  chez  Gaspard.  Commerce  en  clinquailleries.  N'a  pas  de 
passe-port  d'aucuns  pays.  Ambulant  suspect,  bëcembre  1756  :  de- 
meure rue  Maubuë)  chez  Crosnier.  Brocanteur.  30  décembre  1755  : 
demeure  rue  Beaubourg,  chez  ConHans.  Commerce  en  quincailleries. 
Passe- port  du  26  aofit  1757  pour  trois  mois.  «  Très  mauvais  sujet  et 
cependant  il  n'est  pas  revenu  de  plaintes  contre  luy.  »  30  juin  1758  : 
Il  ny  a  pas  de  plaintes  contre  iuy;  bonne   conduite.  ^9  décembre 

1758  :  demeure  rue  Quimcampoix,  à  l'Etoile   couronuce.  6  juillet 

1759  :  demeure  rue  Saint- Honoré,  chez  Cosset,  marchand  de  vina. 
Daniel  Manz.  de  Londres,  18  juin  1755  :  rue  Saint-Denis, <;hez  M.  Devaux. 

Est  à  Paris  pour  apprendre  la  langue  françoise;  n*a  point  encore  de 
passe-port,  mais  il  doit  se  pourvoir  au  plus  tôt.  Bonne  rëputation. 
2  janvier  1756  :  demeure  rne  Saint-Julien-des-Ménëtriers. 

Aron  Mbndès  Quiros,  Espagnol,  re'sidant  à  Bordeaux^  18  juin  1755:  de- 
meure rue  Traversiëre.  hôtel  de  -Malte.  Commerce  en  soyeries.  N'a 
pas  encore  de  passe-port.  Bonne  rëputation.  2  janvier ,1756  :  demeiiure 
rue  de  l'Hirondelle.  16  juillet  1756  :  rue  Traversiére,  hôtel  de  Malte. 
30  juin  1758  :  rue  Bétizy,  chez  Lavergne,  perruquier.  29  décembre 
1758  :  rue  Saint-Martin,  chez  la  veuve  Morlet,  se  comporte  bien. 
6  juillet  1759  :  demeure  rue  Neuve-Guillemin,  chez  le  charon. 

Michel  Goudqhaux,  de  Nancy,  13  juin  1755  :  demeure  rue  et  hôtel  Mo- 
morency,  syndic  delà  communautë  des  Juifs  de  la  Lorraine.  N'a  pas 
encore  de  passe-port.  Connu  pour  honneste  homme;  il  est  frère  de 
celui  qui  est  réfugié  au  Temple. 

LBKHiiAtfN  Nbdrb,  de  Koshelm  (Alsace),  13  juin  1755  :  demeure  rue  et  hôtel 
Momorency,  est  à  Paris  pour  des  affaires  de  justice.  N'a  paa  encore 
de  passe-port.  Honneste  homme. 

Aron  Mater,  de  Modzchy,  en  Alsace,  13'juin  1755  :  demeure  rue  et  hôtel 
Momorency.  Commerce  en  quallitë  de  munitionnaire  à  l'armée  de 
Bavière.  N'a  pas  encore  de  passe-port.  Hohneste  homme. 

AkoM  Motsb,  de  Londres,  13  juin  175S:  démeure  rÛe  dtt  t^otrier,  chez  une 
fruitière.  Commerce  en  clinquailleries.  N'a  pas  de  certiûcfli  d'aucuna 


Digitized  by 


Google 


1  132  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

.-^      i 

pays.  Ambulant.   6  juillet  1759  (ilarlem)  :  demeure  à  Chaillot,  cliei 

Drioux,  à  TEcu  de  France.  Brocanteur  ambulant. 

Mater  Lévy,  de  Cologne,  13  juin  1755  :  demeure  rue  du  Poirier,  chez  une 

fruitière.  Commerce  en  cUnquaillerics.  N*a  pas  encore  de  passe-porl. 

Honneste  homme  et  connu  comme  tel. 


LAZàRB  BRiSACf  de  Metz,  2  janvier  1756:  demeure  rue  Saint-Martin.  Com- 
merce en  chevaux.  N'a  point  de  passe-port.  Maquignon. 

Joseph  Compkrt,  de  Francfort,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Simon- 
Lefrauc.  Commerce  en  bijouteries.  Passe-port  du  11  juin  1755  pour 
six  mois.  Bonne  réputation. 

Abraham  Mbnobs,  Portugais,  2  janvier  1756;  demeure  quai  de  la  Vallëe. 
hôtel  d'Auvergne.  Commerce  en  clinquailleries .  Passe-porl  du 
16  décembre  1755  pour  un  an.  Bonne  conduite.  Figure  à  l'état  du 
16  juillet  1756.  6  juillet  1759:  demeure  quaj  des  Augustins,  hôtel 
d'Auvergne. 

Anselme  Wolf  et  Samuel  Openhbim,  son  frère,  de  Presbourg,  en  Alle- 
magne, 2  janvier  1756  :  demeure  rue  Geoffroy-Langevin.  Commerce 
de  bijouteries.  «  Ont  perdu  leur  passe-port;  ils  sont  connus  pour 
honncstes  gens.  » 

Abraham  Isaac  Lefman,  de  Hanovre,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Maubué. 
Commerce  en  clinquailleries.   N'a   point  de  passe-port.  Brocanteur. 

Joseph  Astruc,  de  Bordeaux,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Dauphine. 
Commerce  en  soyeries.  N'a  point  lie  passe-port  :  le  magistral  n'ayant 
pas  voulu  luy  en  accorder;  le  mettre  en  prison.  30  juin  1758:  de- 
meure rue  llautcfcuille,  hôtel  de  Beaujeu.  N'a  pas  do  passe-port.  11 
n'y  a  pas  de  plaintes  contre  luy.  «  Pourquoy  a-t-il  resté  depuis  ce 
temps  sans  passe-port?  »»  6  juillet  1759  :  demeure  quay  des  Au- 
gustins,  hôlel  d'Auvergne.  Passe-port  du  27  avril  1759  pour  un  an. 

Marx  Jacob,  de  Brouteville,  en  Alsace,  2  janvier  1756  :  demeure  rue 
Maubué.  Commerce  en  clinquailleries.  A  un  passe*port  expire'  en 
date  du  28  novembre  1754  pour  six  mois  ;  il  faut  qu'il  le  fasse  renou- 
veler. Bonne  réputation.  16  juillet  1756  :  demeure  rue  du  Harley. 

Jacob  Lévy,  de  Londres,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Quinquempoix. 
Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  3  janvier  1754,  expire' 
pour  six  mois.  Brocanteur.  «  A  renvoyer  de  Paris.  » 

Joseph  Worms,  de  Metz,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Geoffroy-Langevin. 
Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  31  octobre  1755  pour 
trois  mois.  Bonne  cond«!:te.  16  juillet  1756  :  demeure  rue  Saint- 
Martin,  chez  la  veuve  Morlet.  30  juin  1758  :  rue  Saint-Martin,  hôtel 
de  Saxe,  à  la  suite  de  plusieurs  affaires  qu'il  a  en  cette  ville. 
Mauvais  sujet.  *  Luy  dire  de  se  retirer  de  Paris.  »29  décembre  1758: 
à  la  suite  de  plusieurs  affaires  pour  des  sommes  qui  luy  sont  dues. 
Se  comporte  bien. 

Joseph  Elias,  de  Hambourg,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Maubué'.  Com- 
merce en  clinquailleries.  N'a  point  de  passe- port.  A  Bicestrc,  de 
Tordre  du  Roy.  Décembre  1756  :  demeure  rue  Geoffroy-Langevin, 
chez  Gaspard,  A  une  assez  bonne  conduite  pour  le  présent 

Alexandre  Jacob,  de  Guniglauche,  en  Allemagne,  2  janvier  1756  :  de- 
meure rue  Maubué.  Commerce  en  clinquailleries.  N'a  point  de  passe- 
port. «  11  n'y  a  rien  de  positif  contre  luy.  »  30  de'cembre  1757  : 


Digitized  by 


Google 


LES  JOIFS  DE  PARIS  DE  17S5  A  1759  133 

demeure  rue  Maubuë,  chez  Crosnier.  Se  comporte  bien.  Figure  à 
rétat  du  30  juin  1758.  29  décembre  1758  :  demeure  rue  Maubué,  au 
Signe  de  la  Croix.  Commerce  en  friperies.  Figure  à  Tétai  du  6  juillet 
1759. 

Salomon  Astruc,  de  Bordeaux,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Saint-André- 
des-Arts.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  7  septembre  1755 
pour  un  an.  Bonne  conduite.  Figure  à  Tétat  du  16  juillet  1756. 
Décembre  1756  :  demeure  chez  Pierre,  relieur.  30  décembre  1757. 
rue  du  Battoir,  chez  M'"*  Morel,  frère  de  Daniel  Astruc.  «  11  m'est 
recommandé  par  M.  Berryer  comme  son  frère.  »  Figure  à  l'élat  du 
30  juin  1758.  29  décembre  1758  :  demeure  rue  Saint-Andre'-des-Arls, 
chez  la  dame  Michou,  «  petit-miaître  portant  souvent  1  epëe  ».  6  juillet 
1759  :  «  Il  est  à  Bordeaux  et  a  été'  mis  sur  cet  état  par  erreur;  il  est 
un  peu  plus  mauvais  sujet  encore  que  Moyse,  son  frère,  dont  est 
parlé  cy-dessus.  » 

AfiBAHAM  David,  de  Berlin,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Maubué.  Com- 
merce en  cUnquailleries.  Passe-port  du  31  août  1755  pour  six  mois. 
Bonne  conduite.  16  juillet  1756  :  demeure  rue  Maubué,  à  la  Croix 
blanche.  Décembre  1756  :  rue  Beaubourg,  chez  le  sieur  Hoga.  Bro- 
canteur. 30  décembre  1757  :  demeure  rue  Geoffroy-Lange  vin,  aux 
Piliers  verts.  30  juin  1758  :  «  Idem  pour  se  mettre  en  règle.  » 

Samuel  Lévy,  de  Meilbach,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Maubué.  Com- 
merce en  clinquailleries.  Passe-port  du  5  novembre  1755  pour  six 
mois.  Brocanteur.  Décembre  1756  :  demeure  chez  Crosnier.  Se  com- 
porte bien. 

David  Daniel,  de  Metz,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Saint-Martin.  Com- 
merce en  clinquailleries.  Passe- port  du  31  octobre  1755  pour  trois 
mois.  Bonne  conduite. 

MoTSE  Blieu  et  Salomon  Blieu,  son  fils,  d'Obernay  en  Alsace,  2  janvier 
1756:  demeure  rue  et  hôtel  Momorency.  Commerce  en  et 

ont  fourny  les  troupes  de  l'armée  de  Bavière.  Passe- port  du  24  oc- 
tobre 1755  pour  trois  mois.  Bonne  réputation.  Connus  du  ministre. 
Décembre  1756  :  «  pour  ses  affaires  avec  les  affaires  »  (?) 

Mathéks  Samson,  d'Ansbacq,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Maubué.  Com- 
merce en  clinquailleries.  Passe-port  du  14  octobre  1755  pour  six 
mois.  Bonne  conduite. 

Marc  Francfort,  de  Metz,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Geoffroy- Lange- 
vin.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  31  octobre  1755  pour 
trois  mois.  Bonne  conduite.  16  juillet  1756:  demeure  rue  Beaubourg, 
chez  Conflans.  Figure  à  l'étal  do  décembre  1756.  30  décembre  1757  : 
brocanteur  ambulant.  Figure  aux  états  des  30  juin  1758,  i^9  de'cembre 
1758,  6  juillet  1759. 
Jacob  de  Creianchk,  de  Metz,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Saint-Martin. 
Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  31  octobre  1755  pour 
trois  mois.  Bonne  réputation.  Décembre  1756  :  demeure  rue  Saint- 
Martin,  chez  la  veuve  Morlet.  30  décembre  1757,  rue  des  Cordeliers, 
chez  la  veuve  Cochart. 
Léon  Zacharie,  Polonais,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Maubuo.  Commerce 
en  clinquailleries.  N'a  point  de  passe-port.  Mauvaise  réputation;  «  le 
renvoyer  de  Paris  ».  6  juillet  1759  :  demeure  rue  des  P.  Ch.  S. M., 
chez  la  dame  Perrin. 

MOTSB  Prague,  de  Prague,  2  janvier^  1756  :  demeure  rue  Beaubourg.  Com- 


Digitized  by 


Google       -« 


134  BEVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

merce  ^n  clinquaîlleries.  N*a  point  de  passe-port.  Mauvaise  rëputa- 
tioD  ;  «le  renvoyer  de  Paris  ». 
Jacob  Dalpuoèt,  le  jeune,  de' Bordeaux,  d  janvier  1756  :  demeure  me 
Saint-André-des-Arls.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  27  juillet 

1755  pour  un  an.  Prôtëgé  dé  M.  le  comte  de  Saint-Florentin.  16  juillêi 

1756  :  ^  fait  deux  grosses  banqueroutes.  Décembre  1756  :  demeure 
chez  Pousardin.  30  décembre  1757:  <  et  son  frère;  ils  ont  fait  deux 
banqueroutes  qui  ont'moht^  à  1500  mille  livrés,  leurs  fils  et  neveu  ont 
tous  été  mis  en  prison  e(  renvoyés  de  Paria.  M,  Berryer  leur  a  permis 
d'y  revenir  depuis  tirois  mois  ».  Figurent  à  Tétat  du  80  juin  1758. 
!^  décembre  1758  :  «n^ést  point  revenu  de  plaintes  contre  luy  ». 
6  juillet  1759  :  «  Associé  de  son  père  et  dans  le  même  cas  que  luy.  » 

ISBABL  Simon»  de  Pologne,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  du  Poirier.  Com- 
merce en  clinquaîlleries.  Pas*?e-port  du  31  août  1755  pour  six  mois. 
Bonne  conduite. 

ISAAC  Abraham  PÂulnau,  de  Bohême,  2  janvier  1756:  demeure  rue  Maubué. 
Commerce  en  clinquaîileries.  Passe-port  du  26  septembre  1755  pour 
six  mois.  Bonne  conduite.  Commerce  en  bijouteries.  Se  comporte 
6ièn.  30  décenâbre  1757  :  rue  t^aubué,  chez  Crosnier.  30  juin  1758: 
rue  Beaubourg,  chez  Conflans. 

ISBABL  Jacob' et  Wûlphaircbbl.  d*Hambourg,  2  janvier  175u  :  demeurent 
rué  Saint-Martin.  Graveurs.  Passe-port  du  11  novembre  1755  pour 
six  mois.  Çonne  réputation. 

Abraham  Moysb,  de  Suaibacq,  en  Allemagne,  2  janvier  1756  :  demeure  rue 
Maubué.  Commerce  en  clinquailleries.  N'a  point  de  passe-port.  «Bro- 
canteur qui  court  les  cafi<^s,  le  renvoyer  de  Paris».  16  juillet  1756: 
demeure  chez  Legouteux.  Bonne  conduite.  Figure  à  Tétat  de 
décembre  1756.  30  décembre  1757  :  brocanteur  ambulant. 

Blib  Karlkback,  de  Guniglaùche,  2  janvier  1^56  :  demeure  rue  Maubué, 
faisant  métier  de  boucher  pour^es  Juifs.  N*a  point  de  passe-port.  Il 
n'y  a  rien  contre  luy. 

JosuÉ  Petit,  de  Bordeaux,  2  janvier  )756  :  demeure  rue  Saint-Ândré-des- 
Arts.  Commerce  en  soyeries.  Passé-port  du  26  novembre  1755  pour 
un  an.  Protégé  de  M.  le  comte  de  Saint-Florentin.  16  juillet  1756: 
demeure  chez  Pousardin,  a  fait  deux  grosses  banqueroutes.  30  juin 

1758  :  demeure  rue  Hautefeuille,  hôtel  de  Poitiers,  bonne  conduite. 
^9  décembre  1758  :  se  comporte  bien.  Figure  à  Tétat  du  6  Juillet  1759. 

^AMUftL  Çi>HRAiM,  de  Boulay,  en  Lorraine,  2  janvier  1756  :  demeure  rue 
Saint-^art^n.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  28  no- 
vcn^fire  1755  pour  trois  mois.  Bonne  conduite.  16  juillet  1756:  de- 
meure rue  Géoffroy-Langevin,  chez  Gaspard  Commerce  en  clin- 
quailleries. Passe-port  du  25  février  1756  pour  trois  mois.  6  juillet 

1759  :  demeure  rue  Maubué.  chez  Legouleux. 

BoRiCH  Alphen,  de  Metz,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Saint-Martin.  Com- 
merce en  clinquailleries.  Passe- port  du  31  octobre  17rj5  pour  trois 
mois.  Bonne  réputation. 

Samuel  B'lin,  de  Worms,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Saint-Martin.  Com- 
merce en  clinquailleries.  N'a  point  de  passe-port;  attend  son  passe- 
port de  la  Cour. 

ISAAG  Drâtfous,  de  Sirentz,  en  Alsace,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  et 
hôtel  Momorency  ;  à  Paris  pour  un  procès  n*a  point  de  passe-port; 
attend  son  passe-port  de  la  Cour.  " 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  PARIS  DE  1755  A  1759  135 

JagOU  Spjnosa  junior.  Portugais,  2  Janvier  1756  '  demeure  rue  Greneta. 
Goinmerce  en  bijouteries;  n*a  pas  de  passe-port;  attend  son  passe, 
port  de  la  Cour. 

tlABiua  ^BGdMAN,  de  Dresde,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Beaubourg. 
Commerce  en  bijouteries;  n*a  pas  de  passe-port;  attend  son  passe- 
port de  la  Cour.  19  juillet  1750:  demeure  chez  M"®  Endormie. 

JàÇOB  LéVY,  de  Strasbourg,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Beaubourg.  Com- 
merce en  bijouteries  et  fait  la  banque.  Passe-port  du  22  octobre 
1755  pour  trois  mois.  Bonne  conduite.  16  juillet  1756  :  demeure  chez 
M™*  Benjamin.  Décembre  1756  :  rue  Platrière,  chez  Mauduit. 

^LOMON  Cahin  de  Metz,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Saint-Martin.  Com- 
merce en  clinquaillories.  N*a  pas  de  passe-port;  attend  son  passe- 
port de  la  Cour.  Figure  sur  l'e'lat  de  décembre  1756.  30  décembre 
)757  :  demeure  rue  et  échelle  du  Temple.  Commerce  en  friperies. 
30  juin  1758  :  demeure  chez  Masson,  marchand  de  bieire.  29  dé- 
cembre 1758  :  demeure  rue  GeoflFroy-Langevîn,  chez  Naugeot.  6  juillet 
1759  :  rue  Saint-Martin.  «  Il  n\v  a  point  de  plaintes  contre  luy.  » 

Gaiiçon  et  Olry  Cahin,  de  Metz,  2  janvier  1756  :  demeurent  rue  et  hôtel 
4e  Momorency.  Commerce  en  bijouteries.  N^ont  pas  encore  de  passe- 
port, attendent  leur  passe-port  de  la  Cour.  30  décembre  1757  :  se  com- 
portent bien.  30  juin  1758  :  il  n'y  a  point  de  plaintes  contre  eux. 
Passe-port  du  20  décembre  1757  pour  trois  mois  expiré;  les  obliger 
à  renouveler  leur  passe-port.  29  décembre  1758.  Passe-port  du 
20  novembre  1758  pour  trois  mois,  Brocanteurs. 

David  Abraham  Léon,  de  Bayonne,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Beau- 
bourg. Commerce  de  jouailleries.  N'a  pas  encore  de  passe-port; 
attend  son  passe- port  de  la  Cour. 

JOSBPH  BouvBB,  de  Bamberg,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Beaubourg. 
Commerce  en  jouailleries.  N*a  pas  encore  de  passe-port;  attend  son 
pasae-port  de  la  Cour,  16  juillet  1765:  demeure  chez  M"***  Benjamin. 

4MN4.  Uereseshuit,  de  Berlin,  2  janvier  1756  :  demeure  rue  Jean-Robert.  N*a 
point  de  commerce.  N'a  point  de  passe-port.  «  Les  Juifs  se  plaignent 
de  son  dérangement  et  assurent  qu'elle  racroche  tous  les  soirs  rue 
Saint-Martin  et  pour  être  plus  authorisée  par  la  suite  à  continuer  ce 
commerce,  elle  veut  se  faire  chrétienne.  Faudroit  Tarrester  racrochant 
et  Ramener  chez  un  Commissaire  pour  constater  la  débauche.  » 

Jacob  Motsb,  d*Augsbourg,  2  Janvier  1756  :  demeure  rue  Maubué.  Com- 
merce en  ))ijouteries.  N*a  pas  encore  4e  passe- port  ;  attend  son 
passe-port  de  la  Cour. 

EtiE  WoRifs,  de  Sarlouis,  2  Janvier  1756  :  demeure  rue  Jean  de  Tépine. 
Commerce  en  bijouteries.  N'a  pas  de  passe-port.  À  Bicestre  de  Tordre 
du  roy:  16  juillet  1756  :  demeure  rue  Neuve-Saint-Méri.  Mauvais 
sujet.  Est  sorU  depuis  peu  de  Bicestre  où  il  a  été  trois  fois.  «  S  il 
reste  encore  quelque  tems  icy,  le  faire  remettre  à  Bicestre.  »  Dé- 
cembre p56  :  mauvais  sujet,  a  été  mis  trois  fois  à  Bicestre;  pré- 
sentement réfugié  au  Temple. 

Josu^  Naqubt,  d'Avinnon,  2  janvier  1756:  demeure  rue  Hautefeuille. 
Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  8  mars  1755  pour  un  an. 
Bonne  conduite.  16  juillet  1756,  commerce  de  friperies. 

^l|Q(f  Pavjd  et  sa  femme,  de  Metz,  2  janvier  1756:  demeure  rue  Geofifroy- 
f^angeyin.  Commerce  en  clinquailleries.  N'a  pas  de  passe-port  «  a 
été  retenu  à  Paris  par  rapport  à  sa  femme  qui  est  preste  dacoucher». 


Digitized  by 


Google 


136  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Lambbrt  Compbrtz,  de  Metz,  16  juinet  1756:  demeure  rue  et  hôtel  Momo- 
rency.  Commerce  de  friperies.  Passe-port  du  23  mars  1756  pour  trois 
mois.  Bonne  conduite. 

Abraham  Salomon  et  Philippb  Samubl,  d'Altonat,  16  juillet  1756:  de- 
meure rue  Geoffroy- Lange  vin,  au  Pilier- Vert.  Ils  sont  graveurs. 
Passe-port  du  26  mars  1756  pour  six  mois.  Bonne  rc^putation.  Figure 
dans  VëidX  de  décembre  1756.  SO  décembre  1757  :  «  Ce  sont  de  très 
habiles  graveurs  et  qui  ont  une  très  bonne  conduite  ».  30  juin  1758: 
€  bons  sujet»  ».  29  de'cembre  1758  :  «  honnestcs  gens  ».  6  juillet  1759  : 
«  honnestcs  gens  qui  ont  beaucoup  de  talent  ». 

MOYSB  ISAAG  Spir  Lévt,  dc  Mctz,  16  juillet  1756  :  demeure  rue  Beaubourg 
chez  M<°«  Benjamin  ;  fait  la  banque  et  le  commerce  de  jouailleries. 
Passe-port  du  25  juin  1756  pour  trois  mois.  Bonne  réputation.  Dé- 
cembre 1756  :  «  honneste  homme  ».  30  décembre  1757  :  demeure  rue 
Simon-Lefranc  chez  Champion.  30  juin  1758  :  rue  Saint-Martin,  à  la 
Fleur  de  Lys  d'Or. 

Lyon  DB  Paul,  de  Bordeaux,  16  juillet  175G:  demeure  rue  Saint-Aodré- 
des-Arts,  chez  le  serrurier.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du 
4  septembre  1755  pour  un  an.  Bonne  conduite.  Figure  à  Téiat  du 
30  juin  1758.  29  décembre  1758  :  «  Il  n'est  point  revenu  de  plaintes 
contre  luy.  6  juillet  1759:  Bonne  conduite. 

Jacob  Abraham,  de  Haufàten,  près  Mayence,  16  juillet  1756:  demeure  rue 
Maubu^,  à  la  Croix -Blanche.  Commerce  de  clinquailleries.  N'a  pas  de 
passe-port.  Ambulant  qui  n*a  jamais  eu  de  passe-port,  «  bon  pour  la 
prison  ». 

Benjamin  ISAAG,  Allemand,  16  juillet  1756:  demeure  rue  Beaurepaire,  chei 
Pontonier.  Commerce  en  clinquailleries-  Passe-port  du  15  mai  1756 
pour  six  mois.  Bonne  conduite.  Décembre  1756:  demeure  rue  Simon- 
Lefranc;  30  décembre  1757,  chez  Laniel,  tailleur.  Se  comporte  bien. 
30  juin  1758  :  brocanteur.  Figure  sur  Tétat  du  29  décembre  1758. 

Jaqob  Propat,  d'Avignon,  16  juillet  1756  :  demeure  quai  de  la  Ferraille»  à 
la  Pomme- d'Orr  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  8  janvier 
1756  pour  six  mois.  Bonne  conduite.  Figure  sur  Tétat  de  de'cembre 
1756. 

LtonBmanuel  Glauqau,  de  Furth,  16  juillet  1756:  demeure  rue  Geoffroy. 
Langevin,  chez  Ancelin.  Commerce  en  bijouteries.  Passe-port  du 
28  juin  1756  pour  six  mois.  Bonne  réputation. 

Gaudbghaux  Mat,  de  Metz,  16  juillet  1756  :  demeure  rue  Geoffroy-Lan- 
gevin,  chez  Ancelin.  Commerce  de  friperies.  Passe-port  du  31  fé- 
vrier (!)  1756  pour  trois  mois.  Bonne  conduite.  Décembre  1756: 
brocanteur.  6  juillet  1759  :  Commerce  en  clinquailleries. 

Jacob  Trénel,  de  Metz,  16  juillet  1756:  demeure  rue  Simon-Lefranc,  chez 
Champion.  Commerce  de  bijouteries.  Passe-port  du  18  mai  1'j56 
pour  trois  mois.  Bonne  conduite.  30  décembre  1757  :  demeure  rue 
Saint- Martin,  chez  la  veuve  Talou.  Se  comporte  bien.  30  juin  1758: 
demeure  rue  Saint-Martin,  chez  la  veuve  Morlet.  Il  n*y  a  pas  de 
plaintes  contre  luy.  29  décembre  1758  :  demeure  rue  Saint-Martin, 
chez  Brunet,  tailleur.  6  juillet  1859  :  rue  aux  Ours,  au  Gagne-Petit. 

Jacob  Samuel  Cahin,  de  Metz,  16  juillet  1756:  demeure  rue  Beaubourg, 
chez  Conflans.  Commerce  en  clinquailleries.  N'a  pas  de  passe-port. 
Brocanteur  ambulant;  bon  pour  la  prison.  Décembre  1756:  se  com- 
porte bien. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  PARIS  DE  1755  A  1759  137 

Jacob  Astruc,  d'Avignon,  16  juillet  1756  :  demeure  rue  Dauphine,  Aux 
Armes  de  TEmpereur.  Commerce  en  soyeric3.  Passe-port  du  24  juin 
1756  pour  un  an.  Bonne  conduite.  Figure  sur  Tétat  de  décembre 
1756. 
Cbrf  Aron,  de  Pologne,  16  juillet  1756:  demeure  rue  Maubué.  chez  la 
veuve  Corsou.  Commerce  de  clinquailleries.  Passe-port  du  4  février 
1756  pour  six  mois.  Bonne  conduite. 
Garçon  Limbourg,  de  Dicuze,  en  Lorraine,  16  juillet  1756:  demeure  rue 
Geoffroy-Langevin,  chez  Gaspard.  Commerce  de  clinquailleries. 
Passe-port  du  5  mars  1756  pour  trois  mois.  Bonne  conduite,  dé- 
cembre 1756  :  demeure  rue  Maubuo,  chez  Crosnier.  30  décembre 
1757:  rue  et  hôtel  Momorcncy  avec  Isaac  Limbourg.  Honnestes  gens. 
30  juin  1758:  rue  Saint-Martin,  chez  la  veuve  Morlet.  29  décembre 
1758:  «  à  la  suite  de  plusieurs  affaires  et  procès  qu'ils  ont  en  cette 
ville  ;  il  n'y  a  point  de  plaintes  contre  eux  >. 

Joseph  Aron,  de  Darmsladt,  16  juillet  1756:  demeure  rue  Maubuë,  chez 
Crosnier.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  26  septembre 
1755  pour  six  mois.  Bonne  conduite    Décembre  1756  :  brocanteur. 

Salomon  Benjamin,  d*Amsterdam,  16  juillet  1756:  demeure  rue  Maubué, 
chez  Legouteux.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  25  fe'- 
vrier  1756  pour  six  mois.  Bonne  conduite.  Figure  dans  Tétat  du 
30  décembre  1757.  30  juin  1758:  Passe-port  du  23  octobre  1757 
expiré.  Brocanteur*  Tobliger  à  renouveler  son  passe-port». 

LiPMANN  Nathan,  de  Franconie,  16  juillet  1756:  demeure  rue  Maubué, 
chez  Crosnier.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du 58  jan- 
vier 1756  pour  six  mois.  Bonne  conduite.  Décembre  1756:  demeure 
rue  Maubué,  au  Signe-de-la-Croix. 

Jacob  Samuel  et  Isaac  Daniel,  d'Amsterdam,  16  juillet  1756:  demeurent 
rue  Maubué.  Ils  sont  graveurs.  Passe-port  du  10  mai  1756  pour  six 
mois.  Bonne  réputation.  Décembre  1756  :  Jacob  Samuel,  seul,  chez 
Lebrun.  30  décembre  1757,  tous  deux  chez  Lebrun,  chaudronnier. 
Se  comportent  bien.  30  juiu  1755  :  Jacob  Samuel,  seul,  rue  Simon- 
Lefranc,  chez  Laniel. 

Cbrp  Nathan,  de  Dersamoutte,  en  Pologne,  16  juillet  1756  :  rue  Saint- 
Martin,  chez  la  veuve  Morlet,  fait  le  commerce  de  liqueurs;  n'a 
point  encore  de  passe-port  de  la  Cour.  «  On  dit  du  bien  do  luy  »; 
«  qu*il  se  mette  en  règle  ».  Décembre  1756:  rue  Maubué,  chez  Le- 
gouteux. Commerce  en  cliuquaillerie. 

Lyon  Cahin,  de  Metz,  16  juillet  1756:  demeure  rue  Saint-Martin,  chez  la 
veuve  Morlet,  «  pour  y  faire  des  affaires  pour  le  régiment  des  grena- 
diers de  France  »,  N'a  pas  de  passe-port.  Mauvais  sujet.  Mais  il  doit 
partir  dans  peu  de  jours.  «  S*il  reste,  le  mettre  en  prison  ». 


M.  Chaban.  En  tête  de  IV'tat  de  décembre  1756. 

<  Il  7  en  a  beaucoup  qui  n'ont  point  de  passe-port,  faire  mettre  en  règle 

«  ceux  qui  n'en  ont  point  et  se  conduisent  bien.  Chasser  les  autres 

«  ou  les  faire  mcUrc  en  prison,  4  janvier  1757.  » 
Philippe  CoBN,  de  Worms,  décembre  1756:   demeure  rue   Maubué,  chez 

M™"  Corson.  Commerce  en  clinquaillerie.   Passe-port  du  21  février 

1756  pour  six  mois,  expiré.  Se  comporte  bien.  30  décembre  1757  : 


Digitized  by 


Google 


13$  B^YUE  DBS  ftrpDES  JUIVES 

demeure  chez  Crosnier.  Passe-port  du  25  octobre  1757  pour  six 
mois. 

ISHAlX'  Sazia,  de  Bordeaux,  décembre  1876:  demeure  rue  Saint-Àndré-des- 
Arls.  Commerce  en  sojeries.  Passe-port  du  16  septembre  1756  pour 
un  au.  Se  comporte  bien.  29  décembre  1758  :  demeure  chez  Le 
Comte,  serrurier.  «  Point  de  plaintes  contre  luy  ». 

Benjamin  Cbrp,  de  Londres,  décembre  1756:  demeure  rue  Simon-Lefranc, 
chez  Laniel,  tailleur.  Commerce  en  clinquaillerie.  N*a  pas  de  passe- 
port, a  écrit  pour  s*en  pourvoir.  Bonne  réputation.  30  juin  1758: 
Passe-port  ilu  12  juillet  1757  pour  six  mois,  expiré,  «  le  faire  renou- 
veler ».  Brocanteur  ambulant.  Figure  sur  Tétat  du  6  juillet  1759. 

Jaqob  DA.LPUGBT,  Vaine,  de  Bordeaux,  décembre  1756  :  demeure  rue  Sainte 
André-des-Arts,  chez  Ponsardin^  Commerce  de  soyeries.  Passe-port 
du  12  novembre  1*756  pour  un  an  et  associé  de  son  frère.  30  décembre 
1757  :  avec  son  frère  ;  ils  ont  fait  deux  banqueroutes  qui  ont  monté 
à  quinze  cent  mille  livres.  Leurs  fils  et  neveu  ont  tous  été  mis  en  prison 
et  renvoyés  de  Paria.  M.  Berryer  leur  a  permis  d*y  revenir  depuis 
3  mois.  30  juin  1758:  se  comportent  bien.  29  décembre  1758:  il 
n*est  point  revenu  de  plaintes  contre  lui.  6  juillet  1759  :  se  compor- 
tent bien  à  présent. 

Qauçon  David,  de  Bamberg*  en  Franconie,  décembre  1756  :  demeura  rue 
Saint-Juillen-des-Ménétriers.  Commerce  en  clinquailleries .  Passe- 
port du  11  octobre  1756  pour  six  mois.  Se  comporte  bien.  30  juin 
1758:  rue  Maubué.  chez  Crosnier,  brocanteur. 

JosBPH  Olivier,  Portugais,  16  décembre  1756  :  demeure  place  du  Vieux- 
I^uvre,  chez  Vallée,  perruquier,  pour  apprendre  la  langue  françoise. 
Passe-port  du  30  septembre  1756  pour  un  au.  Se  comporte  bien.  On 
ne  peut  luy  faire  d^autres  reproches  que  de  vivre  avec  la  nommée 
Rachel,  fille  d'isaac  Abraham-  dont  il  est  parlé  cy-dessus.  30  décembre 
1757.  Ne  commercé  point.  Se  comporte  bien. 

GooraiBD  Nathan,  d'Uambourg,  décembre  1756:  demeure  rue  Saint-Martin, 
chez  Girard.  Commerce  en  bijouterie.  Passe-port  du  l^'  juin  1756 
pour  six  mois.  Brocanteur.  30  décembre  1757:  rue  des  Cinq-Diamants, 
30  juin  1758:  à  Chaillot,  chez  la  veuve  Chappée.  29  décembre  1758: 
rue  Maubuée,  chez  Crosnier.  6  juillet  1759  :  à  Chaillot,  chez  Bétout 
père,  brocanteur  ambulant. 

MOTSB  Abraham,  d'AUonat,  décembre  1756:  demeure  rue  Maubué  chez 
Ancelin.  Commerce  en  clinquailleries.  Passe-port  du  12  juin  1756 
pour  6  mois.  Brocanteur. 

Won  Or  y  Spir  Lévy,  de  Metz,  décembre  1756  :  demeure  rue  Geoffroy- 
Langevin,  chez  Gaspard.  Commerce  en  clinquailleries.  N*a  pas  de 
passe-port  d'aucuns  pays.  Brocanteur. 

Abraham  Manubl,  de  Boresse,  près  Nuremberg,  décembre  1756  :  demeure 
rue  Maubué  chez  Legouteux.  Commerce  en  clinquailleries.  N'a  pas 
de  passe-port  d*aucuns  pays.  Ambulant. 

Lbon  Valabrboub,  d*Amsterdam,  décembre  1756:  demeure  ruedel'HiroD- 
delle.  Commerce  en  bijouteries.  Passe-port  du  28  aoiit  1756  pour 
six  mois.  Se  comporte  bien. 

David  Mendès  Dacosta,  Portugais,  décembre  1756  :  demeure  quai  des 
Augustins,  hôtel  d*Auvergne.  Commerce  de  chocolat.  N'a  pas  de 
passe-port.  Depuis  six  mois  qu'il  est  à  Paris  il  n'alait  encore  aucunes 
démarches  pour  obtenir  un  passe-port.  30  décembre  }757:  passe- 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DB  PARIS  DE  17»»  A  1759  m 

pert  eu  94  Biars  1757  pour  un  an.  Se  comporte  bien-  Figure  sur 
réUt  dû  80  Juin.  1758.  89  décembre  1758:  point  de  plaintes  contre 
luy. 

Raphabl  Balabrbqub,  de  Bordeaux,  décembre  1756  :  demeure  rue  de  THi- 
rondelle,  au  Cheval-Blanc.  Commerce  en  bijouteries.  N'a  pa»  4e 
passe-port.  Comme  le  précédent. 

I8A.A.Q  DALPueBT,  de  Bordeaux,  décembre  1756  :  demeuro  rue  Saint- André- 
dos-Arls.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  l**"  octobre  1756  pour 
vin  an.  Il  est  le  fils  d*un  des  Dalpugct  banqueroutier  et  protégé  de 
M.  Le  Courte  de  Sain t-Floreu tin,  dont  il  est  parlé  ci-dessus.  30  dé- 
cembre 1757,  chez  Ponsardin.  Petit-Mattre  portant  Tépee.  30  juin 
1758:  avec  Seinacb  David  Dalpuget,  son  fï*ère,  rue  Pavée,  chez 
Barbier,  perruquier,  peii  ts- malt  resport  an  trëpe'e  malgré  lesdéffences 
qui  leur  en  ont  été  faites  par  le  magistrat.  ^9  décembre  1758  :  de- 
meure rue  Hautefeuille.  hôtel  de  Beaujeu.  6  juillet  1759  :  rue  de  Poi- 
tevin, hôtel  de  la  Marche. 

Maybr  Aron,  de  Metz,  décembre  1756  :  demeure  rue  de  Montmorency, 
hôtel  de  Bourgogne,  pour  vaquer  à  ses  affaires.  11  n*a  pas  de  passe- 
port. 

Sbliqman  Nathan,  de  Mayence,  décembre  1756:  demeure  rue  Beaubourg, 
chez  la  veuve  Benjamin  ;  donne  è  manger  aux  juifs.  N'a  point  encore 
de  passe-port.  Il  est  le  domestique  d'Azur  Mayer.  30  juin  1758.  Bro- 
canteur ambulant  ;  «  luy  dire  de  se  mettre  en  règle  pour  son  pa9se- 
port  ». 

Matbr  Worms,  décembre  1756  :  demeure  rue  Sa|nt-Martin,  chez  la  veuve 
Morlet.  Commerce  en  cUnquailleriea.  N'a  pas  encore  de  passe-port. 
Se  comporte  bien.  30  de'cembre  1757  :  demeure  avec  Joseph  Worms, 
son  fils,  rue  Saint-Martiq,  chez  Bourgano.  Commerce  en  bijouteries. 
Ce  ne  sont  pas  d^excelleuta  sujets,  ieur  conduite  est  bonne  à  observer. 

JosBPH  Matbr,  d'Alsace,  décembre  1756  :  demeure  rue  Maubue',  chez 
Legouteux.  Commerce  en  cUnquaiUeries.  N'a  point  de  passe-port 
d'aucuns  pays.  Brocanteur  ambulant.  Figure  sur  Tëtal  du  30  juin 
1758. 

IsBABL  Dalpuobt,  de  Bordeaux,  décembre  1756  :  demeure  rue  la  vieille- 
Boucherie.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  28  janvier  1756 
pour  un  an.  Bonne  réputation.  29  décembre  1758  :  chez  un  laietier 
Il  a  un  passe-port  pour  un  an  qui  est  expiré  et  qu'il  a  envoyé  au 
ministère  pour  être  renouvelé. 


Lazarb  Mayer,  de  Manheim,  30  décembre  1757  :  demeure  rue  Beaubourg, 
chez  Condang.  Commerce  eu  bijouteries.  Passc-port  du  S|7  septembre 
1757  pour  six  mois.  Brocanteur.  6  juillet  1759  :  demeure  rue  Saint- 
Martin,  chez  Duchesne,  vis  à -vis  Saint- Nicolas. 

J0NA8  Nathan.  d'Allemagne,  30  décembre  1757  :  demeure  rue  Maubué, 
chez  Legouteux.  Commerce  en  quincailleries.  Passeport  du  16  dé- 
cembre 1757  pour  six  mois.  Brocanteur. 

MoTSE  AsTRUC.  de  Bordeaux,  30  décembre  1757  :  demeure  rue  du  Batoir, 
chez  M""  Morel.*  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  21  août  1757 
pour  un  an.  «  Pelit-mallre  contre  lequel  cependant  il  n'y  a  point  de 
plaintes.  >  îlCf  juin  1158  :  a  é^é  ^rr$^é  \e  28  février  dernier  pour  avoir 


Digitized  by 


Google 


140  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

porté  rëpée.  «  Il  faudra  l'obliger  è  reprendre  un  passe-port  qui  ne 
luy  sera  accordé  qu'à  condition  de  se  mieux  comporter.  »  Figure 
sur  rëtat  du  29  décembre  1758.  6  juillet  1759  :  mauvais  injet  qui 
ne  fait  rien  à  Paris. 

Israël  Abraham,  d'Angleterre,  30  décembre  1757  :  demeure  me  Maubué, 
chez  Legouteuz.  Commerce  en  quincailleries.  Passe-port  du  17  juillet 
1757  pour  six  mois.  Brocanteur  ambulant.  29  décembre  1758  :  de- 
meure rue  Maubué,  à  la  Croix  blanche. 

Jacob  Baragh,  d'Allemagne,  30  décembre  1757  :  demeure  rue  Maubué, 
chez  Lebrun.  Commerce  en  quincailleries.  Passe-port  du  17  octobre 
1757  pour  sic  mois.  Brocanteur.  30  juin  1758  :  demeure  rue  Geoffroj- 
Langevin.  Il  est  de  Bourkenwald,  «  il  n'y  a  pas  de  plaintes  contre 
luy.  V  29  décembre  1758  :  demeure  rue  Saint-Martin,  chez  la  dame 
Perreu,  sage-femme.  6  juillet  1759,  rue  des  Petits-Champs- Saint- 
Martin,  chez  la  dame  Perreu. 

Joseph  Lallbmant,  du  Havre/ 30  décembre  1757  :  demeure  rue  des  Méné- 
triers, hôtel  Saint-Pierre.  A  Paris  pour  y  recueillir  des  sommes  qui 
luy  sont  dues.  Il  a  un  passe-port  du  Havre.  Bonne  réputation. 

David  Vidal,  d'Avignon,  demeure  rue  Hautefeuille,  hôtel  de  Poitiers. 
Commerce  en  soyeries.  Il  a  un  passe-port  d'Avignon.  Bonne  con- 
duite. 80  juin  1758  :  n*a  pas  de  passe-port.  Il  n'y  a  pas  de  plaintes 
contre  luy,  «  luy  dire  de  se  mettre  en  règle  pour  son  passe- port  ». 

Salomon  Bernard  Cahin,  de  Metz,  30  décembre  1757  :  demeure  rue 
Geoffroy-Langevin,  chez  Ancelin.  Commerce  en  quincailleries.  Passe- 
port du  15  juillet  1757  pour  trois  mois,  expiré  depuis  le  15  octobre. 
£scrocq  et  mauvais  sujet;  part  et  change  de  demeure  sans  faire  de 
déclaration.  30  Juin  1758  :  mauvais  sujet.  Figure  dans  Tétat  du 
29  décembre  1758.  6  juillet  1759  :  demeure  rue  du  Temple,  vis-à- 
vis  celle  du  Foin,  chez  le  marchand  de  bierre.  <  Mauvais  sujet,  ne 
faisant  rien  à  Paris,  il  serait  bon  de  le  renvoyer,  i» 

Baphael  ISAAC,  dcConstantinople,  30  décembre  1757  :  demeure  rue  Saint- 
Jullien  des  Ménétriers.  Commerce  en  bijouteries.  Passe-port  du 
10  may  1757  pour  six  mois.  Se  comporte  bien.  30  juin  1758  :  de- 
meure chez  La  Croix,  n'a  pas  de  passe-port,  charlatan  empirique.  H 
y  a  beaucoup  de  plaintes  contre  luy. 

MOYSB  Dalpugkt,  de  Bordeaux,  30  décembre  1757  :  demeure  rue  Saint- 
André- des- Arts,  chez  Ponsardin.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port 
du  4  octobre  1757  pour  un  an.  Pelit-flls  d'un  des  Dalpuget  dont  il 
est  parlé  cy-dessus.  30  juin  1758  :  demeure  rue  Poupée,  hôtel  Saint- 
Pierre;  petit-maîlre  portant  Tépée.  Figure  dans  l'éiat  des  29  dé- 
cembre 1758.  6  juillet  1759  :  petit-maîlrc  portant  Tépée  comme  ses 
frères  et  cousins. 

Sbinagh  David  Dalpuget,  de  Bordeaux,  30  décembre  1757  :  demeure  rue 
Saint- André-des- Arts,  chez  Ponsardin.  Commerce  en  soyeries.  N'a 
pas  encore  de  passe-port.  «  idem.  »  30  juin  1758  :  demeure  rue 
Pavée,  chez  Barbier,  perruquier;  petil-maltre portant  Vop^e  malgré  les 
defiences  qui  leur  en  ont  été  faites  par  le  magistrat,  29  décembre 
1758:  demeure  rue  Hautefeuille,  hôtel  de  Beaujeu.  6  juillet  1739: 
rue  des  Poitevins,  hôtel  de  la  Marche.  Petit-maître  qu'on  ne  peut  pas 
corriger  de  porter  l'épée  quoique  le  magistrat  luy  ait  défendu.  Il  a 
été  mis  en  prison  pour  cela  et  renvoyé  de  Paris. 

Joseph  Ubnrt  Rachel,  Frrdinant,  son  épouse,  et  Salomon  Henri,  leur 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  PARIS  DE  1755  A  1759  141 

âls,  de  Livournc,  en  Italie,  30  décembre  1757  :  demeurent  rue  de  la 
Mortellerie,  à  Timage  Saint-Jean.  Commerce  do  quincailleries.  Passe- 
port du  1®*"  novembre  1757  pour  six  mois.  Se  comporte  bien.  29  d<f- 
cembre  1758  :  demeure  quaj  des  Augustins,  à  Thôtel  d'Auvergne. 
Brocanteur. 
Jacob  Israël,  de  Fûrtb,  30  décembre  1757  :  demeure  rue  Maubuë,  chez 
Legouteux.  Commerce  en  quincaillcrios.  Passe-port  du  12  novembre 
1757  pour  six  mois.  Brocanteur  ambulant.  30  juin  1758  :  à  Chaillot, 
chez  la  veuve  Cbappé.  Bonne  réputation.  29  décembre  1758  :  demeure 
rue  Maubué,  chez  Crosnier.  6  juillet  1759,  chez  Legouteux. 
ISAAG  Margus  et  Alexandre  Israël,  de  Bischeim,  en  Alsace»  30  décembre 
1757:  demeurent  rue  et  hôtel  Momorency;  font  le  métier  de  gra- 
veurs ;  ils  ont  un  passe-port  de  la  ville  de  Strasbourg.  Se  comportent 
bien. 
Daniel  Astrug,  de  Bordeaux.   30  décembre  1757  :   demeure  quay  de  la 
Vallée,  à  la  Tortue.  Commerce  en  soycries.  Passe-port  du  15  juillet 
1757  pour  un  an.  Petit-maître.   «  M.  Berryer  m'a  recommandé  do 
▼eiller  sur  sa  conduite.  »  30  juin  1758  :  demeure  quay  des  Augustins. 
Israël  Sazia,  d'Avignon,  30  décembre  1757  :  demeure  quaj  des  Augustins, 
à  la  Pomme  d*or.  Commerce  en  soycries.   Passe-port  du  14  octobre 
1757  pour  un  an.  Se  comporte  bien. 
ISAYE  DE  Sazia,  30  juin  1758  :  commerce  en  soyeries  et  bijouteries.  N*a 
pas  de  passe-port  depuis  le  24  avril  1753.  Se  comporte  bien.  «  Pour- 
quoi a-t-il  resté  depuis  ce  temps  sans  passe-port  ?  » 
Salomon  Ravel,  de  Bordeaux,   30  décembre   1757  :   demeure  rue  Haute- 
feuille,  hôtel  de  Poitiers.  Commerce  en  soyeries.  N*a  pas  de  passe- 
port. «  M.  Berryer  m'a  recommandé  de  veiller  sur  sa  conduite.  > 
Lange  de  Paul,   de  Bordeaux,  30  décembre  1757  :   demeure  rue  Saint- 
André-des-Arls,   chez  Locomte,  serrurier.   Commerce  en   soyeries. 
Passe-port  du  28  octobre  1757  pour  un  an.   A  fait  banqueroute  à 
Rouen  de  50.000  livres;  arresté  à  Paris  et  renvoyé  en  1753.  M.  Berryer 
luy  a  donné  il  y  a  trois  mois  la  permission  d  y  revenir.  30  juin  1758  : 
avec  Annr  de  Perpignan  sa   femme,    il  se   comporte  assés  bien  à 
présent.  6  juillet  1859  :  il  a  fait  banqueroute  et   a  été  renvoyé  de. 
Par\^,  il  se  comporte  bien  à  présent. 
Mayer  Opprnhbim,  de  Presbouig,  en  Allemagne,  30  décembre  1757  :  de- 
meure rue  Saint-Martin,   chez  M*"^'  Lassalle.   Commerce  en  quin- 
cailleries. Passe-port  de  la  ville  de  Presbourg.  Se  comporte  bien. 
Lazare  Jacob,  de  Sarlouis,  30  décembre  1757  :  demeure  rue  Beaubourg,  chez 
Conflans.  Commerce  en  bijouteries.  Il  a  un  passe-port  de  la  ville  de 
Strasbourg.  Brocanteur. 
MOYSE  L'Evi,  de  Veicherbeim,  en  Franconie,  30  juin  1758  :  demeure  rue 
Geoffroy-Lange  vin,  chez  Ancelin.  Commerce  en  quincailleries.  Passe- 
port du  4  février  1758  pour  six  mois.  Brocanteur. 
Israël  Ravel,  d* Avignon,  30  juin  1758  :  demeure  rue  de  l'Hirondelle,  hôtel 
de  la   salamandre.  Commerce  en   soyeries.  N*a  pas  de  passe-port. 
Petit-maltre  assez  mauvais  sujet.  iL^obliger  à  un  passe-port.  «Figure 
sur  l'état  du  29  décembre  1758. 
ISAAG  Limbourg,  de  Dieuze,  en  Lorraine,  30  juin  1758  :  demeure  rue  Saint- 
Martin,  chez  la  veuve  Morlet.  Commerce  en  étoffes  et  bijouteries.  N'a 
pas  de  passe-port.  Honneste  homme.  29  décembre  1758  :  demeure 
avec  Garçon-Limbourg. 


Digitized  by 


Google 


1^  REVUS  DS8  ÉTU0K8  JU1YS8 

ISAAC  Pbtit,  de  Bordeaux,  30  juin  1756  :  demeure  rue  Saint-Sëverin,  chex 
Cudoreaux,  limonadier.  Commerce  en  soyeriea.  N^a  pas  de  passe- 
port. Bonne  conduite. 

Saloiion  Josbphv  de  Pologne,  de  Mezerit,  30  juin  1758  ;  demeure  me 
Maubué»  à  la  Croix  blanche.  Commerce  en  quincailleries.  N'a  pas  de 
t)a88e*port.  Brocanteur  ambulant.  Bonne  conduite. 

Saloiion  Jacob  Uadamar,  de  Metz,  30  juin  1758  :  demeure  rue  d^  la  Par- 
cheminérie,  chez  la  dame  Lyot^  Commerce  en  merceries.  Passe-port 
du  10  mars  1758.  Bonne  conduite.  29  décembre  1758  :  demeure  chez 
le  marchand  de  tabac.  6  juillet  1759  :  n'a  pas  une  excellente  réputa- 
tion ;  son  frère  a  fait  banqueroute,  on  croit  qu'il  ne  tardera  pas  à 
faire  de  mdme. 

JosBPH  Dalpuobt,  de  fiordeaut,  30  juin  1758  :  demeure  rue  Saln^-Ândré- 
des-Arts,  hôtel  de  Beaujeu.  Commerce  en  soyeries.  N*a  pas  de  passe- 
port. Mauvais  sujet.  «  il  est  porté  cette  semaine  conformément  aux 
ordres  du  magistrat.  ».  , . 

David  Dalasgar,  d'Amsterdam,  30  juin  1753  :  demeure  rue  Maubué,  à  la 
Croix  blanche..  Commerce  en  quincailleries.  N'a  pas  de  passe-port. 
Brocanteur  ambulant.  Se  comporte  bien. 

SuzAMA  LiMBOURO,  fommc  du  Ûls  Isaac  Limbourg,  30  juin  1758  :  donne  à 
manger  aux  juifs.  ... 

Salomon  MaHq,  de  Biacheim,  près  Strasbourg,  30  juin  2758:  demeure  rue 
GeofiEh)y-Langevin,  chez  Ancelin  ;  graveur  de  sa  profession.  N'a  pas 
de  passe-port.  Suspect  et  n'ayant  jamais  eu  de  passe-port  de  la  Cour; 
«  luy  dire  de  se  mettre  en  règle  dans  la  quinzaine  au  plus  tard». 

Matbr  IIadamard,  de  Metz,  30  juin  1758  :  demeure  rue  Beaubourg,  chex 
Conflans.  Commerce  de  bijouteries.  Passe-port  du  13  mars  1758  pour 
trois  mois.  Bonne  réputation.  Figure  sur  les  états  des  29  décembre 
1758  et  6  juillet  1759. 

Salomon  Cahin  (?),  de  Metz,  30  juin  1858:  demeure  rue  Saint-Martin, 
chez  la  veuve   Morlet.   Commerce  en  quincailleries.  Passe-port  du 

5  avril  1758  pour  trois  mois, brocanteur  ;  «  quMl  se  mette  en  régie». 
Bbnjamin  Naqubt,  d'Avignon,  30  juin  1758:   demeure  quai  des  Grands- 

Augustins,  à  La  Tortue.   Commerce   en    bijouteries.    N'a   pas  de 
passe- port.  Se  conduit  bien. 
Bbnjamin  Lambert,  de  Metz,   30  juin  1758  :  demeure  rue  Saint-Martin, 
chez  la  veuve    lorlet.  Commerce  en  bijouteries.  Passe-port  du  25  fé* 
vricr  1758  pour  trois  mois.  Se  comporte  bien.  Figure  dans  l'état  du 

6  juillet  1759. 

ISAAG  Lâvi,  de  Bischeim,  près  Strasbourg,  30  juin  1 758  :  demeure  rue 
Piatrière,  pour  apprendre  la  langue  française.  Passe-port  du  9  février 
1758  pour  trois  mois.  Bonne  conduite. 

JosBPH  Petit,  de  Bordeaux,  30  iuin  1758:  demeure  rue  Saint-Séveriu, 
chez  Cudreaus.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  28  janvier 
1758  pour  un  an.  Se  comporte  bieo.  Figure  dans  les  états  des 
29  décembre  1^58  et  6  juillet  1759. 

MoTSB  LÉvi,  d'Amsterdam,  30  JMin  1758:  demeure  rue  Simon-Lefranc,  au 
Signe-de-la-Croix.  Travaille  en  crayons.  Passe-port  du  5  juin  1758 
pour  six  mois.  Il  n'y  a  pas  de  plaintes  contre  luy. 

LÉVI  Matbr,  d'Amsterdam,  30  juin  1758  :  demeure  rue  Simon- Lefranc>  au 
Signe-de-la-Croix,  travaille  en  crayons.  Passe-port  du  5  Juin  1758 
pour  six  mois.  11  n'y  a  pas  de  plaintes  contre  Iny. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  PÀRiS  bK  1^  A  4799  143 

JoSBPH  Santini,  de  Livourne,  eu  Italie,  30  jtdn  1758  :  demeora  me  Maobué, 
chez  Dartois.  Commerce  en  quincailleries.  N*a  pas  de  passe-port. 
Brocanteur  ambulant:  «  Idem  dans  \h^  au  pius  tard  ». 

Jacob  Decraqb,  de  Metz,  30  Juin  1758  :  demeure  rue  Geoffroj-Langeyin, 
chez  Ancelin.  Commerce  en  quincailleries.  Passe-port  du  81  mars 
1758  pour  trois  mois.  Brocanteur^  idem...  6  Juillet  1759:  dtmeure 
rue  Maubuë,  chez  Crosnier.  Il  n*y  a  pas  de  plaintes  contre  iuy. 

Bmanuel  Dalpuqbt,  de  Bordeaux,  30  Juin  1758  :  demeure  rue  Hâuiefeuille, 
hôtel  do  Poitiers.  Commerce  en  soyeries.  Passe-port  du  16  juin  1758 
pour  un  an.  Se  comporte  bien.  Figure  sur  les  états  des  29  décembre 
1758  et  6  Juillet  1759. 

ISRABL  PoLAOUB,  de  Llmbourg,  30  juin  1758  :  demeure  rue  Maubué,  chez 
le  Coûteux,  «  à  la  suite  de  plusieurs  affaires  qu'il  a  pour  foumitures 
de  viande  qu'il  a  faites  à  Tarmëe  du  Rhin,  a  un  certificat  des  muni- 
ttonnaires  de  Tarmee  en  date  du  25  mars  1758.  Il  n*y  a  pas  de 
plaintes  contre  luy  ». 

Maybr  Aron  Brisag,  de  Metz,  30  juin  1758  :  demeure  me  Gk^otiVoy- 
Langevin,  chez  Ancelin.  Commerce  en  quincailleries.  N*a  aucun 
passe-port.  Brocanteur  ambulant.  «  QuMl  se  mette  en  réglé».  Figure 
daiis  iMlat  du  29  décembre  1758.  6  Juillet  1759:  demeure  rue  Beau- 
bourg, chez  Conflans. 

iosiAS  Lion,  d'Arkelm,  en  Alsace,  30  Juin  1758:  demeure  rue  Saint-Martin, 
chez  la  yeuve  Morlet.  Commerce  en  quincailleries.  N*â  pas  de  passe- 
port de  la  Cour.  Brocanteur  ambulant.  «  Qu*il  se  mette  en  règle  » . 

MoTsB  Campos,  de  Bayonne,  30  juin  1758:  demeure  rué  de  la  Calande, 
chez  Sauvage,  tapissier.  Commerce  en  chocolat.  A  un  passe-port 
du  lieutenant  du  Roy  de  Bayonne.  «  Quoy  quUl  n'y  ait  point  de 
plaintes  contré  luy,  il  serait  bon  qu'il  fut  en  règle  ».  29  décembre 
1758  :  se  comporte  bien.  Figure  dans  Tëtat  du  6 Juillet  1759. 

Anohbl  l'Ëvi,  do  Francfort,  30  juin  1758  :  demeure  rue  Saint-Martin,  vis- 
à-vis  Saint-Julien.  Commerce  en  quincailleries.  Passe-port  do  5  juin 
1758.  Bonne  conduite.  6  juillet  1759:  demeure  chez  Desjuin,  mah- 
chand  papetier.  Brocanteur. 

CosMAN  Lbman  Moysb  Lâvi,  de  Dresde,  30  juin  1758:  demeure  rue  Maza- 
rine,  chez  la  dame  Duvivier.  Vient  proposer  rétablissement  d'une 
manufacture  de  Calamande,  façon  d'Angleterre,  imitant  les  toiles 
peintes.  N'a  pas  de  passe-port.  On  ne  le  connaît  pas  encore.  Bonne 
conduite.  Figure  dans  les  ^lats  des  29  décembre  1758  et  6  juillet 
1759. 

Samubl  Lbman,  domestique  du  ci-dessus,  idem,  idem,  29  décembre  1758. 

Bmanuel  Cohen  Salomon,  de  Mersfort,  en  Hollande,  30  juin  1758:  de- 
meure rue  Saint-Martin,  chez  la  veuve  Morlet.  Commerce  en  bijou- 
teries, a  un  passe-port  du  bourgmestre  de  Mersfort,  idem,  idem. 
29  décembre  1758:  rue  Beaubourg,  chez  Conflans.  6  Juillet  1759: 
Brocanteur. 


Vidal  père,  Vidal  fils,  de  Bordeaux»  29  décembre  1758  :  demeurent  roe 
Saint- Andr^-des-Arts,  chez  la  dame  Michon.  CoQunerçiints  en  soye- 
ries. Passe-port  du  15  février  1758  pour  un  an.  Brocanteur.  6  juillet 
1759  :  bonne  conduite. 


Digitized  by 


Google 


144  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

MOYSE  David,  sa  femme  et  3  enfants,  de  Bignet,  prés  de  Metz,  29  décembre 
1758:  demeurent  rue  Maubuë,  chez  Le  Contant.  Commerce  en  quin- 
cailleries. N*a  pas  de  passe-port.  Brocanteur. 

Tranbllb  Cerf,  de  Francfort*  29  décembre  1758:  demeure  rue  Sainl- 
Jullien-des-Ménëtriers,  chez  la  dame  Perreu,  sage-femme.  Commerce 
en  quincailleries.  A  un  passe-port  de  la  ville  de  Kenise,  en  Brabaot, 
et  point  de  la  Cour.  Brocanteur.  6  juillet  1759  :  demeure  rue  des 
Petits -Champs- Saint-Martin,  chez  la  dame  Perreu.  Brocanteur 
ambulant,  qui  n'est  point  en  règle.  N*a  point  de  passe-port  de  la 
Cour. 

Aron  Ravel,  d'Avignon,  29  de'cembre  1758:  demeure  rue  Saint- André- des- 
Arts,  chez  la  dame  Michon,  vient  pour  le  payement  des  sommes  qui 
luy  sont  dues  pour  fournitures  faites  à  Tannée  du  Rhin.  A  un  passe- 
port de  M.  le  comte  de  Clermont.  Se  comporte  bien. 

Abraham  Astruc,  de  Bordeaux,  29  décembre  1758  :  rue  Saint-Andrë-des- 
Arts,  chez  la  dame  Michon.  Commerce  en  soyeries.  A  un  passe-porl 
de  la  ville  de  Bordeaux  qu'il  a  envoyé  au  Ministre  pour  en  obtenir 
un  de  la  Cour.  Se  comporte  bien.  Figure  dans  l'état  du  6  juillet 
1759. 

Le  nommé  Delcampo,  Portugais,  29  décembre  1758:  demeure  quai  des 
Augustins,  hôtel  d'Auvergne.  Venu  pour  faire  emplette  de  plusieurs 
marchandises  et  ensuite  s'en  retourner.  A  un  passe-port  de  M.  le 
duc  de  Richelieu  du  12  septembre  1758.  Est  parti. 

Joseph  Michel,  de  Mannheim,  29  décembre  1758  :  demeure  rue  Beaubourg, 
chez  Cerf  Israël.  Venu  pour  faire  à  manger  aux  juifs.  Passe-port  du 
16  octobre  1758  pour  six  mois.  Se  comporte  bien.  6  juillet  1759: 
point  de  plaintes  contre  luy. 

Simon  Jacob  Hadmart,  de  Metz,  19  décembre  1758  :  demeure  rue  Beau- 
bourg, chez  Conflans.  Commerce  en  quincailleries.  N*a  pas  de  passe- 
port, doit  partir  dans  peu  de  jours.  6  juillet  1759  :  se  comporte  bien, 
il  serait  bon  néanmoins  qu'il  soit  en  règle.  N'a  pas  de  passe-port. 

RuBBN  Israël,  d'Avignon,  29  décembre  1758:  demeure  quai  des  Auguetins, 
à  la  Tortue.  Commerce  en  soyeries.  N'a  pas  de  passe-port.  Se  com- 
porte bien. 

Lyon  Emanuel  Glooa,  de  Nuremberg,  29  décembre  1758:  demeure  rue 
Geoffroy-Langevin,  aux  Piliers- Verts .  Commerce  en  bijouteries.  Il  a 
un  passe-port  de  la  ville  de  Nuremberg  qu'il  a  envoyé  au  ministre 
pour  en  obtenir  un  de  la  Cour.  Se  comporte  bien. 

SixON  DE  Gueldres,  de  Dusseldorf,  29  décembre  1758:  demeure  rue  des 
Maçons,  hôtel  du  Trésorier  ;  Rabin,  passe-port  du  28  octobre  1758 
pour  six  mois.  Aventurier. 

Joseph  Cahin,  de  Metz,  29  décembre  1758  :  demeure  rue  Maubué,  chez  Le 
Contant.  Commerce  en  quincailleries.  Son  passe- port  est  en  cours 
pour  le  renouveler.  Brocanteur.  Figure  dans  Tétat  du  6  juillet  1759. 

Samuel  Wolp  Opbnhbim,  de  Presbourg,  en  Allemagne,  29  décembre  1758: 
demeure  rue  Saint-Martin,  chez  Duchesne,  menuisier.  Commerce  en 
quincailleries.  Passe  port  du  17  octobre  1758  pour  six  mois.  Bonne 
conduite. 

JONAS  Nathan  et  Rachel  sa  femme,  Anglois,  29  décembre  1758  :  demeure 
rue  Maubué,  à  La  Croix-Blanche.  Commerce  en  quincailleries. 
Passe-port  du  19  juin  1758  pour  six  mois,  qu'il  a  envoyé  en  Cour 
pour  ôtre  renouvelé.  Brocanteur. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DE  PARIS  DE  175t;  A  1759  14r. 

ISRABL  Dalpuort,  le  jeuDO,  de  Bordeaux,  29  décembre  1858:  demeure  me 
Hautefeuille,  hôtel  de  Beaujeu.  Commerce  en  soyerios.  A  un  passe- 
port pour  un  an,  on  date  du  10  juin  1758.  Petit- Maître  portant  Tépée. 
6  juillet  1759:  bonne  réputation.  Il  est  le  seul  de  la  famille  des 
Dalpuget. 


Mbndbs  Dagosta,  de  Bordeaux,  6  juillet  1759  :  demeure  quai  des  Augustins, 
hôtel  d*  Au  vergue.  Commerce  en  chocolat.  Passe-port  du  21  avril 
175B  pour  un  an,  expiré.  Bonne  conduite 

Jacob  Matbr  Hadbmard,  fils  du  ci-dessus,  de  Metz,  6  juillet  1759  :  de- 
meure rue  Beaubourg,  chee:  Conflans.  Commerce  en  mercerie  et  bi- 
jouterie. Passe- port  du  26  mai  1759  pour  trois  mois.  Se  comporte 
bien. 

Phic.ippb  Moyse,  d* Amsterdam,  6  juillet  1759:  demeure  rue  Beaubourg, 
chez  Conflans.  Commerce  en  bijouteries.  Passe*port  du  4  juin  1759 
pour  six  mois.  Brocanteur. 

Hayan  Provençal,  du  Caire,  Egypte,  6  juillet  1759  :  demeure  quai  des 
Hormes,  chez  Duriel.  perruquier.  Venu  pour  se  faire  traiter  de  la 
vue  et  est  entre  les  mains  du  spécialiste  Dariel,  occuliste  du  Roy. 
Bonne  conduite,  son  père  a  un  crédit  considérable  dans  le  com- 
merce. Passe-port  du  4  février  1759  pour  six  mois. 

David  Cohrn  et  Moyse  Palombo,  son  domestique,  de  Livoume  (Italie), 
6  juillet  1759  :  demeurent  quai  des  Hormes,  chez  Duriel,  perruquier, 
docteur  en  me'decine.  Accompagnent  le  ci-dessus.  Compris  dans  le 
môme  passe-port. 

Raphaël  Bachi,  de  Turin,  6  juillet  1759  :  demeure  rue  Taranne,  chez 
Pergout,  marchand  de  tabac.  Peintre  on  miniatures.  Passe-port  du 
4  juin  1759  pour  six  mois  Bonne  conduite  et  beaucoup  de  talent. 

Joseph  Dalsacb  et  Marc  son  domestique,  de  Metz,  6  juillet  1759:  demeu- 
rent me  Geoffroy-Langevin,  chez  Ancelin.  Vient  pour  solliciter  le 
payement  de  fournitures  quMl  a  faites  pour  Tarmée  du  Rhin.  Passe- 
port du  20  mai  1759  pour  trois  mois.  Se  comportent  bien. 

Aron  Lopês,  de  Rayonne,  6  juillet  1759:  demeure  rue  Mazarine,  chez  la 
veuve  Daugë.  Travaille  en  chocolat.  Il  n*y  a  point  de  plaintes  contre 
luy.  Il  a  un  passe* port  de  Bayonne  qu'il  a  envoyé  au  ministère  pour 
en  obtenir  un  de  la  Cour. 

Joseph  Hadbmard,  de  Metz,  6  juillet  1759:  demeure  rue  Geoffroy-Langevin, 
au  Pilier- Vert.  Commerce  en  quincailleries.  Son  passe-port  est  en- 
voyé au  ministère  pour  ôtre  renouvelé.  Bonne  conduite. 

ToBiA  Babr,  de  Berlin,  5  juillet  1759:  demeure  rue  Geofifroy-Langevin,  au 
Pilier- Vert.  Graveur  de  profession.  N*a  pas  de  passe-port.  Il  vient 
de  Metz  où  il  a  demeuré  longtempa.  Il  ne  fait  que  passer  à  Paris. 

Léon  Kahn. 


T.  XLIX,  H»  97.  .„  _•       ^  10 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MÉLANGES 


NOTES  EXÉGÉTIQUES 


nba»  ET  nbao  (Juges,  xii,  6). 

Mapquardt  {Z.A,W,,  1888,  p.  151  et  suiv.)  émet  Topinioaque 
les  Epbraïmites  n'avaient  pas  le  défaut  général  de  prononcera 
pour  ch,  mais  que  le  mot  spécial  nba«5  était  prononcé  par  eux 
thibolei,  la  racine  ban  étant  attestée  par  Taraméen.  Chose  cu- 
rieuse, les  anciens  traducteurs  français  (voir  Trénel,  V Ancien 
TesiametU  et  la  langue  française  du  moyen  âge,  p,  13)  ont  tous 
compris  qu'au  lieu  de  prononcer  siboleéhy  les  Ephraïmites  disaient 
thibolaihy  et  Kirahi,  a.  /.,  après  avoir  dit  que  les  Ephraïmites  di- 
saient s  au  lieu  de  ch  et  que  le  mot  rhyû  n'était  qu'un  exemple, 
ajoute  :  «  Certains  expliquent  que  (Jephté)  a  choisi  le  mot  nba© 
parce  que  le  fil  (r6a®)  du  fleuve  était  à  Tendroit  que  les  Ephraï- 
mites traversaient,  et  ceux-ci  prononçaient  mal  ce  mot.  Peut-être 
le  climat  en  était-il  cause,  de  même  que  les  Français  du  Nord  (''O» 
ncnx)  ne  savent  plus  articuler  le  chin  et  le  prononcent  comme  lé 
tav  rafé  (th).  » 

Toutefois  cette  coïncidence  nous  paraît  purement  fortuite.  Ce 
qui  a  dû  induire  les  traducteurs  français  de  la  Bible  à  interpréter 
ainsi  le  passage  en  question,  c'est  que  les  chrétiens  et  les  Juifs, 
tout  au  moins  dans  certaines  régions,  ne  prononçaient  pas  le  ô 
oh,  comme  on  le  fait  maintenant,  mais  s.  On  sait  que  dans  les 
transcriptions  des  mots  français  en  caractères  hébreux  Vs  est 
rendu  par  xû  (avec  un  point  à  droite).  Pour  trouver  une  différence 
entre  nbM  et  nbao,  les  traducteurs  français  ont  donc 
que  les  Ephraïmites  zézayaient  et  au  lieu  de  s  disaieixt  th. 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MÉLANGES  Ul 

Les  arguments  de  Marquardt  sont  de  tont  autre  nature,  taais 
ne  nous  paraissent  pas  décisifs.  Le  principal  est  que  le  nom  de 
Samarie  se  retrouve  avec  t5  chez  les  Syriens  et  les  Samari- 
tains; or,  si  les  Ephraïmites  avaient  prononcé  le  notn  de  leur 
capitale  avec  s,  les  Syriens  et  les  Samaritains  auraient  écrit 
X>^no  et  non  l''-i»c.  Mais  Torthographe  avec  ©  subsistant  dans 
récriture,  des  nouveaux- venus  dans  le  pays  d'Ephraïm  et  des 
étrangers  pouvaient  fort  bien  prononcer  ch.  D'une  manière  gé- 
nérale, on  ne  peut  pas  se  fonder  sur  la  prononciation  étran- 
gère pour  déterminer  la  prononciation  indigène.  De  ce  que  les 
Hébreux  ont  écrit  naTpo  (Jér.,  xxxix,  3)  pour  n^Tjç  cela  ne  prouve 
pas  que  le  ^  babylonien  se  prononçait  s.  En  tout  cas,  saint  Jérôme 
semble  avoir  déjà  compris  qu'il  s'agissait  de  la  difierence  entre 
ch  et  s,  puisqu'il  a  transcrit  nbati  par  scibolet  et  nbao  par  sibolet. 
Nous  pensons  donc  qu'on  doit  s'en  tenir  à  l'explication  courante 
d'après  laquelle  les  Ephraïmites  ne  pouvaient  pas  bien  prononcer 
le  6,  et  que  leur  prononciation  rapprochait  cette  consonne  du 
son  s,  ce  qui  ne  veut  pas  dire,  qu'ils  aient  prononcé  tout  â  fait 
le  xû  comme  le  o. 

Mayeb  Lambbrt. 


ENCORE  UN  MOT  SHll  LE  ROI  JUIF  DE  NARBONNE  ' 


D'après  le  récit  de  Méir  b.  Simon,  les  privilèges  dont  jouis- 
saient les  Juifs  à  Narbonne  étaient  la  récompense  du  dévouement 
montré  par  un  de  leurs  ancêtres  à  Charlemagne.  Alors  que  l'em- 
pereur, jeté  à  bas  de  sa  monture  et  abandonné  des  siens,  allait 
périr,  un  Juif,  qui  l'accompagnait,  lui  offrit  son  cheval  et  paya  de 
sa  vie  cet  acte  chevaleresque*.  Tout  autre  est  l'explication  dont 
Abraham  ibn  Daud  s'est  fait  l'écho  :  Charlemagne  fait  venir  de 
Babylonie  un  descendant  de  David,  qui  fonde  une  école  à  Nar- 
bonne, et,  à  ce  double  titre,  devient  Nasi,  ou  roi  juif  de  cette 
villes  La  variante  qu'offre  le  roman  de  Méir  n'intéressant  pas 
le  problème  que  nous  nous  étions   proposé  de   résoudre,  nous 

*  Voir  lUvut,  t.  XLVlll.  p.  197. 

*  ii.,  p.  205,  et  t.  X.  p.  102. 
»  Ib.,  p.  203. 


Digitized  by 


Google 


148  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

n'avons  pas  cru  nécessaire  de  Tétudier.  Mais  on  va  voir  qu^elle 
conduit  à  une  conclusion  analogue  à  celle  que  nous  avons  fait  va- 
loir :  elle  est  un  exemple  de  plus  de  la  compénétration  de  tra- 
ditions d*origines  diverses. 

Elle  a  fait  l'objet  d'une  étude  excellente  d'Aronius»,  et  nous 
nous  rallions  d'autant  plus  volontiers  à  l'opinion  de  cet  histo- 
rien remarquable,  qu'ignorant  d'abord  son  article,  nous  étions 
arrivé  à  peu  près  à  la  même  explication.  L'histoire  de  Machir, 
que  Charlemagne  fait  venir  d'Asie  pour  fonder  une  école 
à  Narbonne,  a  pour  pendant  une  légende  analogue  dont  un 
membre  de  la  famille  de  Calonymos  de  Lucques  est  le  héros. 
D'après  Éléazar  de  Worms  (xiii«  siècle),  Moïse  b.  Calonymos  b. 
MeschouUam  b.  Calonymos  b.  Juda  vint  de  Lucques  à  Mayence, 
amené  par  le  roi  Charles*.  Salomon  Louria  (Consultation n« 29) 
rapporte  que  Moïse  l'ancien  b.  Calonymos  se  transporta  de 
Lucques  à  Mayence  avec  le  roi  Charles  en  9i7,  Enfin,  d'après 
VEmeh  Hàbacha,  c'est  de  Rome  que  vient  ce  rabbin,  originaire 
de  Lucques ,  et  il  s'appelle  Calonymos  ;  il  obéit  également  au 
désir  de  Charlemagne  et  devient  le  fondateur  ou  plutôt  le  restau- 
rateur des  écoles  talmudiques  d'Allemagne. 

La  tradition  narbonnaise  et  la  tradition  allemande  sont-elles  in- 
dépendantes l'une  de  l'autre?  C'est  peu  vraisemblable,  dit  Aro- 
nius.  Or,  celle  de  Narbonne  peut  revendiquer  des  droits  à  la  prio- 
rité, car  tout  au  moins  les  textes  qui  la  mentionnent  sont-ils  plus 
anciens  qu'Rléazar  de  Worms.  Pour  Aronius,  il  n'est  pas  dou- 
teux que  la  légende  narbonnaise  est  toute  locale  et  qu'elle  a  servi 
par  la  suite  à  l'invention  de  celle  de  Mayence,  d'autant  plus  que, 
d'après  une  des  sources  hébraïques,  le  fait  de  la  transplantation 
de  la  famille  Calonymos  à  Mayence  aurait  eu  lieu  au  x«  siècle 
seulement.  Nous  reviendrons  plus  loin  sur  cette  hypothèse. 

Autre  parallélisme  :  un  certain  Calonymos  est  le  héros  d'un 
acte  singulièrement  ressemblant  à  celui  qu'invoque  Méir  b.  Si- 
mon. Après  la  bataille  de  (îotrone  (13  juillet  982) ,  l'empereur 
Othon  II,  abandonné  des  siens,  est  sauvé,  lui  aussi,  par  un  Juif 
—  nommé  Calonymos,  —  qui  lui  donne  son  cheval  (là  il  est  vrai, 
sans  payer  son  dévouement  de  sa  vie).  Mais  cette  fois  le  fait  ne 
nous  est  pas  transmis  par  une  tradition  complaisante,  dans  une 
plaidoirie  intéressée:  c'est  un  chroniqueur  chrétien  (Thietmar 

*  Karl  der  Grosse  u.  Kttlonymos  aus  Lueea,  Zeitschrift  fur  Oesehichte  dsr  Jvdf 
in  Deutschland,  t.  il,  p.  82  et  suiv.  Aronius  a  reconiiu  aussi  que  Baldadi  veut  din 
Bagdad  et  que  ce  trait  montre  chez  l'auteur  du  i'hilomène  la  connaissance  de  li  trt- 
dition  juive. 

*  nî3DnV  C|nX»»  ^4*»  qui  vient,  d'après  M.  Grose,  du  m^Dn?!  '^D. 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MÉLANGES  149 

Chronic,  III,  ch.  xii)  qui  raconte  le  fait  ingénument  et  quoi  qu'il 
ait  dû  lui  en  coûter,  ici,  dit  Aronius,  les  choses  s'expliquent: 
si  Othon  est  abandonné,  c'est  parce  que  son  arihée  vient  d'être 
défaite,  tandis  que  pour  Charlemagne,  rien,  dans  l'histoire  lé- 
gendaire du  siège  de  Narbonne,  ne  ressemble  à  un  insuccès  dé- 
générant en  panique. 

On  a  donc  simplement  déplacé  l'histoire  de  ce  Calonymos  :  de 
l'Italie  méridionale  le  théâtre  en  a  été  transporté  à  Narbonne  et 
Charlemagne  a  été  substitué  à  Othon  ;  ce  qui  a  sans  doute  prêté 
à  cette  transposition,  c'est  le  nom  de  Calonymos,  qui  appartient 
justement  à  la  famille  des  Nasi  de  cette  ville. 

D'après  Aronius,  cette  tradition  aura  été  apportée  à  Narbonne 
par  un  membre  de  la  famille  des  Calonymos  de  Mayence,  car  il  est 
peu  vraisemblable  qu'elle  y  soit  parvenue  par  l'intermédiaire  de  la 
chronique  de  Thietmar.  Confinée  dans  un  petit  cercle  de  Juifs  de 
Narbonne,  elle  n'a  pas  été  connue  de  l'auteur  du  Philomène  ni 
d'Abraham  ibn  Daud.  Peut-être,  à  notre  avis,  le  fait  s'explique- 
t-il  mieux  par  l'arrivée  tardive  du  récit  allemand. 

Quoi  qu'il  en  soit,  voilà  une  légende  locale  qui  de  Narbonne 
passe  en  Allemagne  ;  puis  une  histoire  réelle  qui  de  cette  région 
émigré  à  Narbonne  pour  s'y  transposer. 

Vraie  pour  la  migration  de  l'histoire  de  Calonymos  et  Othon  * , 
la  thèse  d'Aronius  nous  parait  moins  sûre  pour  la  légende  de  la 
fondation  des  écoles  de  Narbonne  et  de  Mayence.  Et  d'abord  les 
deux  traditions  n'ont  pas  les  mêmes  traits;  dans  l'une,  Charlemagne 
demande  au  calife  de  Bagdad  l'envoi  d'un  savant,  dans  l'autre,  il 
l'amène  avec  lui  d'Italie  ;  dans  celle-ci,  ce  rabbin  est  connu  seule- 
ment pour  sa  science,  dans  celle-là  c'est  un  descendant  de  David . 
Ensuite,  l'une  et  l'autre  peuvent  être  nées  parallèlement  sous  l'em- 
pire des  mêmes  idées  :  les  Juifs,  qui  n'ignoraient  pas  tant  qu'on  le 
croit  l'histoire  générale,  ont  dû  savoir  que  Charlemagne  avait  favo- 
risé les  études  dans  son  empire,  qu'il  y  avait  fait  venir  des  savants 
renommés  ;  il  devait  leur  paraître  tout  naturel  qu'il  eût  également 
présidé  à  la  fondation  des  deux  métropoles  rabbiniques  de  son  em- 
pire :  ici  Narbonne,  là  Mayence.  Et  les  Juifs  devaient  d'autant 
plus  être  enclins  à  accepter  cette  vue  qu'elle  mettait  sous  la  pro- 
tection de  ce  grand  monarque  une  institution  qui  leur  était  chère. 

Encore  un  mot  au  sujet  du  roi  juif  de  Narbonne.  Nous  avons 
dit  (p.  201)  que  Dumège  avait  simplement  résumé  le  récit  du  Phi- 

*  Il  ne  nous  paraît  pas  cependant  nécessaire  de  supposer  que  rbistoire  ait  été  ap 
portée  à  Narbonne  par  quelqu'un  de  la  famille  de  Calonymos,  car  il  est  remar- 
quable qu'en  Allemagne  on  n'a  pas  rapproché  le  nom  de  Calonymos,  sauveur 
d'OtboD,  de  celui  du  fondateur  de  l'école  rabbinique  de  Mayence. 


Digitized  by 


Google 


m  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

lomène.  Mais,  nous  a-t-on  demandé,  d*où  viendraient,  dans  ce  cas, 
les  renseignements  qu'il  donne  sur  les  deux  beaux  moulins  con- 
struits par  les  Juifs  de  Narbonne,  l'un  sous  le  pont  vieux,  et 
l'autre  hors  les  murs,  au  lieu  dit  Mate  Pesonls?Ces  détails»  qui 
ne  figurent  pas  dans  le  Philomène.  n'indiquent-ils  pas  une  autre 
source  où  ils  étaient  associés  à  l'histoire  de  Charlemagnj»?  La  i^ 
ponse  est  fort  simple  :  Dumêge  a  tout  bonnement  utilisé,  pour 
écrire  ces  deux  lignes,  un  diplôme  connu  de  Charles  le  Simple  en 
faveur  de  l'Église  de  Saint-Quentin  de  Narbonne,  où  il  est  dit:  «per 
nostrae  regiae  authoritatis  pra3ceptum  concedimus  terram  et  rao- 
lendina  quse  sunt  subtus  pontem  ipsius  civitatis,  quœ  pertinere 
Judaeis  videntur,  et  ipsa  molendina  quae  sunt  in  loco  quem  vocant 
Mactapedilii  similiter  ipsis  Judaeis  pertinentibus  {sic)  '  ».  L'emprunt 
est  manifeste. 

Israël  Lévi. 


UN  TEXTE  DE  MONTESQUIEU  SUR  LE  JUDAÏSME 


Les  philosophes  du  xviii®  siècle  qui  se  sont  faits  les  apôtres  du 
libre  examen  et  de  la  tolérance  n'ont  contribué  qu'indirectement, 
on  le  sait,  par  le  retentissement  prolongé  dans  l'opinion  publique 
de  leurs  efforts  généraux  contre  la  superstition  et  le  fanatisme, 
à  l'amélioration  du  sort  des  Juifs.  Voltaire  les  haïssait  et  les  mé- 
prisait. Diderot,  cet  autre  prince  de  l'opinion,  nourrissait  à  leur 
endroit,  comme  on  l'a  rappelé  ici  même  •,  les  préjugés  antiques. 
Mais  ceux-là  mêmes  qui  ont  su  le  mieux  s'en  dégager  et  qui  ont 
fait  entendre  courageusement  leur  voix  en  faveur  des  Juifs  n'ont 
guère  défendu  en  eux  que  les  victimes  d'une  oppression  barbare 
et  d'une  iniquité  honteuse  à  un  âge  de  civilisation  et  de  lumière 
croissante.  Leur  sympathie  n'est  allée  qu'à  des  hommes  inhumai- 
nement traités  :  elle  a  été  à  peu  i^rès  refusée  à  la  religion  et  à  la 
culture  juives,  pour  lesquelles  on  n'avait  que  du  mépris.  L'opinion 
reçue  au  xviii«  siècle,  c'est  que  depuis  la  clôture  du  canon  bi- 
blique, le  judaïsme  ou  plutôt  le  <  rabbinisme  »  n'a  rien  ou  presque 
t 

«  Vaissète,  Bist.  générale  de  Languedoc^  t.  V,  Preuves,  p.  134. 
»  T.  Reinach,  Les  Juifs  dans  Vopinion  chrétienne auw XVI !•  et  XVIIl*  eièeles^Me- 
vue,  t.  VIII,  p.  138. 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MÉLANGES  451 

rien  produit  qui  vaille  la  peine  qu'on  s'y  arrête.  On  constate  que 
la  littérature  rabbinique  a  été  fort  abondante,  mais  sa  quantité 
n'a  d'égale  que  son  insignifiance  et  sa  puérilité.  Cette  opinion, 
qu'expliquent  en  grande  partie  l'état  de  décadence  des  lettres 
juives  en  ce  temps-là  et  l'oubli  où  l'on  était  tombé  chez  les  Juifs 
eux-mêmes  des  monuments  du  passé,  est  celle  des  mieux  inten- 
tionnés des  chrétiens  à  leur  égard.  Montesquieu,  qui  est  de 
ce  nombre,  rend  hommage  dans  ses  Lettres  persanes  à  la  religion 
juive,  «  vieux  tronc  qui  a  produit  deux  branches,  qui  ont  couvert 
toute  la  terre  »  (le  christianisme  et  le  mahoraétisrae)  et  k  la  téna- 
cité indomptable  de  ces  Juifs  qui  ne  veulent  pas  disparaître  de  la 
scène  du  monde  ;  il  élève  la  protestation  bien  connue  contre  l'In- 
quisition dans  son  Esprit  des  Lois  ^  mais  il  est  convaincu  de  la 
faiblesse  intellectuelle  des  successeurs  dégénérés  des  prophètes  et 
de  la  puérilité  des  traditions  juives  postérieures  à  la  Bible.  Cette 
pauvreté  du  rabbinisme  n'est  pas  seulement  affirmée  par  lui,  à  la 
manière  d'un  axiome  ;  en  docte  «  sociologue  »,  il  en  recherche  gra- 
vement les  raisons,  cela  dans  un  texte  curieux  et  peu  connu  que 
nous  croyons  intéressant  de  reproduire  ici.  Il  se  lit  dans  un  opus- 
cule édité  pour  la  première  fois  il  y  a  quatorze  ans  •  :  Essai  sur 
les  causes  qui  peuvent  affecter  les  esprits  et  les  caractères.  Les 
Juifs  sont  cités  ici  comme  exemple  de  ce  que  peuvent  les  causes 
morales  sur  le  caractère  général  des  nations  : 

Les  causes  morales  forment  plus  le  caractère  général  d'une  nation 
et  décideot  plus  de  la  qualité  de  son  esprit  que  les  causes  physiques. 
On  en  peut  trouver  une  grande  preuve  dans  les  Juifs  qui,  dispersés 
dans  toute  la  terre,  venus  dans  tous  les  temps,  nés  dans  tous  les  pays, 
ont  eu  quantité  d'auteurs  dont  on  peut  à  peine  citer  deux  qui  aient 
eu  quelque  sens  commun. 

On  peut  cependant  croire  que  les  rabbins  avaient  quelque  avan- 
tage, du  côté  de  l'esprit,  sur  le  reste  de  leur  peuple,  avec  autant  de 
raison  qu'on  peut  penser  que  ceux  qui  ont  la  réputation  d'hommes 
de  lettres  dans  TKurope  ont  quelque  avantage  du  côté  de  Tesprit 
sur  les  autres  Européens.  Cependant,  parmi  cette  foule  de  rabbins 
qui  ont  écrit,  il  n'y  en  a  pas  un  qui  n'eût  un  petit  génie*.  La  raison 
en  est  naturelle  :  les  Juifs  revenant  d'Assyrie  étaient  à  peu  près 
comme  les  captifs  délivrés  d'Alger,  que  Ton  promène  dans  les  rues; 
mais  ils  étaient  plus  grossiers,  parce  qu'ils  étaient  nés  et  que  leurs 
pères  étaient  nés   dans  Tesclavage.  QuoiquMls  eussent  un   respect 

*  Livre  XXV,  ch.  xiii. 

*  Mélange*  inédits  publiés  par  le  baron  de  Montesquieu,  1892,  p.  139  et  suiv. 
L^édileur  indique  que  ce  petit  écrit  a  été  utilisé  dans  VE$prit  des  Lois  et  date,  en  con- 
séquence, d'avant  1748. 

*  Entendez  :  un  génie  médiocre. 


Digitized  by 


Google 


552  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

infîDi  pour  leurs  livres  sacrés,  ils  en  avaient  peu  de  connaissance; 
ils  n'entendaient  presque  plus  la  langue  dans  laquelle  ils  étaient 
écrits;  ils  n'avaient  que  des  traditions  des  grandes  merveilles  que 
Bleu  avait  opérées  en  faveur  de  leurs  pères.  L'ignorance  qui 
est  la  mère  des  traditions,  c'est-à-dire  du  merveilleux  popu- 
laire, en  créa  de  nouvelles  ;  mais  elles  naissaient  avec  le  carac- 
tère de  Tesprit  qui  les  produisait  et  prenaient  encore  la  teinture 
de  tous  les  esprits  par  où  elles  passaient.  Des  savants,  c'est-à-dire 
des  gens  qui  avaient  la  tète  pleine  de  ces  traditions  grossières,  les 
recueillirent  et.  comme  les  premiers  écrivains  de  toutes  les  nations, 
bons  ou  mauvais,  ont  toujours  eu  une  réputation  infinie,  par  la  rai- 
son qu'ils  ont  toujours  été  pendant  un  temps  supérieurs  à  tous  ceux 
qui  les  lisaient,  il  arriva  que  ces  premiers  et  misérables  ouvrages 
furent  regardés  parmi  les  Juifs  comme  de  parfaits  modèles,  sur  les- 
quels ils  formèrent  et  ont  toujours  formé  depuis  leur  goût  et  leur 
génie. 

Je  ne  parle  pas  des  Livres  sacrés  écrits  depuis  la  captivité;  le  goût 
en  est  très  différent  de  celui  des  ouvrages  des  rabbins.  Ils  sont  divi- 
nement inspirés,  et  quand  ils  ne  Tauraient  pas  été  dans  des  ouvrages 
purement  historiques,  Fauteur  n'aurait  guère  pu  rien  mettre  du  sien. 

Ainsi,  pour  Montesquieu,  en  dehors  des  livres  bibliques  écrits 
au  retour  de  Texil,  lesquels  échappent  à  la  règle  commune  parce 
qu'ils  sont  ou  inspirés  ou  impersonnels,  les  auteurs  juifs  écrivant 
pour  leur  compte  et  qu'il  appelle  déjà  des  «  rabbins  »  par  un  sin- 
gulier anachronisme,  n'auraient  été  capables  que  de  compiler  de 
grossières  traditions  ;  et  pourquoi  ?  Parce  que  les  premiers  en 
date  de  ces  rabbins  n'étaient  que  des  affranchis,  fils  d'esclaves,  et 
que  leurs  descendants  n'auraient  fait  qu  imiter  servilement  ceux 
qu'ils  avaient  sacrés  grands  écrivains  par  l'unique  raison  qu'ils 
étaient  les  premiers.  L'esclavage  initial  serait  donc  la  «  cause 
morale  »  de  l'impuissance  intellectuelle  du  rabbinisme.  C'est  une 
vue  bien  simpliste  sur  une  question  aussi  complexe.  La  thèse  so- 
ciale ne  vaut  pas  mieux  dans  l'espèce  que  l'information  sur  la- 
quelle elle  s'appuie,  et  il  est  assez  plaisant  de  voir  des  faits  aussi 
superficiellement  observés  invoqués  en  faveur  d'une  loi  gé- 
nérale. 

Longtemps  encore  après  Montesquieu  on  devait  tenir  en  piètre 
estime  les  productions  intellectuelles  du  rabbinisme,  qu'on  s'ex- 
pliquât leur  infériorité  ou  non.  L'abbé  Grégoire,  à  la  fin  du  siècle, 
l'éloquent  et  généreux  avocat  qui  défendit  par  la  plume,  puis  par 
la  parole,  la  cause  de  l'émancipation  juive,  ne  croyait  pas  que  les 
Juifs  eussent  d'autre  titre  que  leurs  malheurs  à  l'intérêt  du 
monde  civilisé.  Il  a  pitié  des  «  hordes  dégradées  »  du  peuple  juif, 
mais  ne  se  sent  point  de  respect  pour  leur  culte  et  ne  fait  aucun 


Digitized  by 


Google 


xNOTES  ET  MELANGES  153 

cas  de  leur  littérature.  Il  a  parcouru  la  Bibliothèque  rabbinique 
de  Bartolocci  :  «  mais  dans  cette  foule  de  rabbins,  écrit-il*,  on 
voit  à  peine  quelques  bons  écrivains  se  présenter  avec  éclat  à  la 
postérité.  Faute  de  mieux  on  citera  Marin  Akiba(5<c),Maïmonides, 
Kimki(5ic),  Gerson,  etc..  Depuis  Thistorien  Joseph  il  a  fallu  dix- 
sept  siècles  pour  produire  Mendelsohn.  » 

Il  était  réservé  à  la  science  juive  du  xix»  siècle  avec  les  Zunz, 
lesRappoport  et  leurs  émules  et  continuateurs  de  relever  la  lit- 
térature «  rabbinique  »  de  Tinjuste  discrédit  où  Tignorance  aussi 
bien  juive  que  non-juive  Tavait  si  longtemps  plongée.  Quoi  qu'il 
en  soit,  l'opinion  de  Montesquieu,  avec  les  considérations  qui 
raccompagnent,  encore  qu'on  doive  la  critiquer  avec  modération, 
puisqu  il  s'agit  de  pages  qu'il  n'a  pas  publiées  lui-même,  méritait 
au  moins  d'être  reproduite  à  titre  de  document. 

J.  Wbill. 


*  Essai  sur  la  régénération  physiqus^  moraU  $t  politique  des  Juifk^  Metz,  1789, 
173. 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAPHIE 


Yauuda  (A. -S.)-  Prolesomcna  xu  einer  er^lmali^en  Herau^ii^abe  des 
KitSb  al-HidâJa  lia  farâ  'id  alqulûb  von  Bachja  ibn  éonet  iba 
Paqûda  auM  dem  Andalu*,  nebst  einer  grôsseren  Teztbeilage.  Darmstadt, 
1904;  iii-8*de  p.  viii  +  43  (allemaDd)  +  49  (arabe). 

L'action  profonde  que  les  conceptions  Ihéologiques  d'Aboû-Hâmid 
al-Ghazâli  ont  exercée  môme  sur  des  penseurs  juifs  se  manifeste 
tout  d'abord  dans  le  fait  que  quelques-uns  de  ses  ouvrages  ont  été  tra- 
duits en  hébreu, mais  plus  encore  en  ce  que  deux  des  théologiens  juifs 
les  plus  influents  se  sont  assimilé  ses  idées.  Depuis  les  recherches 
faites  par  D.  Kaufmann,  il  est  avéré  que  Juda  Halévi  a  conçu  sous 
l'impulsion  deGhazâll  le  principe  négatif  qui  inspire  le  Khazari,à  sa- 
voir que  la  philosophie  ne  saurait  être  le  critérium  de  la  vérité  de  la 
religion.  C'est  encore  rinûuence  du  grand  théologien  musulman  qui 
se  remarque  dans  l'œuvre  de  R.  Bechaïb.  Joseph  h.  Bakoudah,  œuvre 
si  estimée  et  qui  contribua  si  puissamment  à  former  le  caractère  moral 
du  judaïsme.  On  a  pu,  avec  raison,  nommer  l'auteur  «  le  Thomas  à 
Kempis  juif  »  *.  Depuis  longtemps,  on  avait  montré  que  le  Eobot  ha- 
Lehabot  a  fait  des  emprunts  de  détail  aux  écrits  de  Ghazâlî.Ce  qui  est 
plus  important,  c'est  que  Bechaï  a  subi  son  influence  dans  un  pro- 
blème général,  à  savoir  la  valeur  «  religieuse  »  qu'il  convient  d'attri- 
buer à  l'étude  exclusive  des  questions  «  légales  »,  problème  que 
Ghazâli  avait  traité  au  point  de  vue  de  l'Islam.  Quand  ou  connaît 
l'exposé  qu'il  a  consacré  à  ce  point  fondamental*  et  qu'on  le  compare 
avec  les  doctrines  que  Bechaï  a  présentées  sur  le  môme  sujet,  dans 
son  Introduction  et  sur  lesquelles  il  se  fonde  pour  exiger  lesrnrsn 
liD^rn  (pNnbN  Db?bN,  p.  an,  1.  45),  on  ne  peut  douter  un  seul  instant 
que  la  réforme  de  Ghazâlî  touchant  l'étude  religieuse  n'ait  trouvé  un 

1  Joseph  Hermann  Hertz,  Bachya...^  Supplémeui  but  Proceedingt  of  tk*  si wtk 
biennial  Convocation  of  the  Jewish  Theoloqical  S^minary  Association^  New- York, 
1898. 

*  Les  grandes  lignes  de  ce  sujet  sont  exposées  dans  L^  Livre  de  Mukammed  ben 
Toumert  ^Alger,  1903),  Inlroduclion,  p.  27-37;  cf.  D.  Kaulmann,  Dte  Théologie  des 
Bachya  ihn  Pakuda  (Vienne,  1874),  p.  21  noie  ;  Yahuda,  p.  13. 


Digitized  by 


Google 


BIBUOGRAPHIË  155 

adepte  en  Bechaï.  Mais  celui-ci,  loin  de  reproduire  servilement  les 
pensées  que  lui  avait  suggérées  le  théologien  musulman,  les  a  élabo- 
rées d'une  façon  personnelle  et  les  a  fait  servir  à  l'étude  et  a  ia  pensée 
religieuse  dans  le  judaïsme. 

Il  y  a  longtemps  déjà  que  les  amis  de  cette  littérature  souhaitaient 
vivement  de  posséder  enfin  dans  Toriginal  arabe  l'œuvre  de  Bechaï 
qui  a  exercé,  dans  la  traduction  hébraïque  Je  Juda  b.  Tibbon,  une  in- 
fluence si  puissante  sur  Tûme  juive.  Du  lexte  arabe  il  s'est  conservé 
deux  manuscrits  dans  les  bibliothèques  de  Paris  et  d'Oxl'ord,  en 
outre  de  quelques  fragments  qui  se  trouvent  à  Saint-Pétersbourg. 
M.  Yahuda  est  venu  combler  cette  lacune,  et  c'est  un  heureux  signe 
de  l'activité  de  la  Gesellsckaft  :ur  Forderung  der  Wissenschafù  des 
Judenthums  {Société  pour  l'avancement  de  la  science  du  judaïsme), 
récemment  fondée,  que  d'avoir  mis  à  son  programme  le  travail  de 
M.  Yahuda.  M.  Y.,  qui,  sur  le  tiire  arabe  de  son  ouvrage,  peut  se 
donner  la  qualité  de  «  al-Mukaddasî  »,  c'est-à-dire  Jérusalémite,  réunit 
toutes  les  conditions  requises  pour  un  tel  travail:  il  possède  à  fond 
l'arabe,  sa.  langue  maternelle,  il  est  très  versé  dans  la  littérature 
musulmane  qui  a  trait  au  sujet  dont  s'ocrupe  le  ffobot  ha-Lebabot;  il 
est  très  familiarisé  avec  les  méthodes  critiques  de  la  philologie  oc- 
cidentale, que  lui  ont  inculquées  les  universités  allemandes,  enfin, 
il  a  le  mérite,  que  nous  aurions  dû  mentiorner  en  premier  lieu,  , 
de  connaître  intimement  la  théologie  juive.  Le  livre  dé  Bechaï  ne 
pouvait  tomber  en  de  meilleures  mains,  comme  Je  montrent  les 
Prolégomènes  de  l'édition  que  nous  comptons  voir  paraître  très  pro- 
chainement. Ces  Prolégomènes  ont  servi  à  l'auteur  de  thè^e  de 
doctorat  auprès  de  la  Faculté  de  philosophie  de  Strasbourg,  où  ils 
ont  déjà  trouvé  des  juges  compétents  dans  les  personnes  de 
MM.  Nôldtke  et  Landauer. 

M.  Y.  nous  donne,  non  pas  tant  une  introduction  à  l'ouvrage  même 
de  B.  —  il  compte  en  mettre  une  en  tête  de  l'édition  complète,  — 
qu'une  introduction  à  la  tradition  manuscrite  de  l'original  arabe.  Il 
est  vrai  que  le  premier  chapitre  de  ces  Prolégomènes  présente  égale- 
ment, sur  l'époque  de  B.,  des  considérations  que  l'auteur  met  en 
rapport  avec  la  question  des  sources  du  livre.  M.  Y.  a  constaté  que 
B.,  dans  son  ns^nnn  '^S'O,  a  très  largement  utilisé  —  et  même  re- 
produit littéralement  —  certains  passages  de  l'écrit  de  Ghazâli,  inti- 
tulé a/-^i^wa  fî  machlilkât  Allah,  Giâce  à  cette  brillante  découverte 
(p.  11),  il  obtient  un  terminus  a  quo  certain  pour  la  date  de  la 
composition  du  Hobot\  l'autre  point  de  repère  lui  est  fourni  par  la 
mention  de  B.  dans  le  Commentaire  du  Peuiateuque  d'Abraham  ibn 
Ezra  (a  ce  propos,  il  faut  noter  que  la  remarque  de  la  page  42,  n"  2,  a 
déjà  été  faite  par  le  rabbin  hongrois  Ad.  Hoehmuth  *).  En  utilisant, 
de  plus,  quelques  considérations  suggérées  par  l'histoire  de  la  civi- 

»  Cf.  aussi  ia  menlion  de  i-^rin  3^  dans  le  i<11?3  "710"',  p.  26  a  (éd.  S.  G.  St«rn, 
Prague,  1833). 


Digitized  by 


Google 


i^  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

lisation  qui  teodeot  précisémenl  à  moDtrer  que  le  livre  a  été  composé 
à  cette  époque,  Tau  leur  arrive  à  ce  résultat  que  la  période  qui  va  de 
4406  à  4  U3  est  celle  où  il  faut  placer  Tactivité  de  B.  et  Tapparition 
dix  Eobol  (p.  46). 

Mais  daasses  Prolégomènes,  l'auteur  s'occupe  principalement  des 
manuscrits  de  l'original  arabe  de  cet  ouvrage,  il  les  décrit  et  les  ca- 
ractérise à  tous  les  points  de  vue  de  la  manière  la  plus  complète.  Le 
manuscrit  de  Paris  (P)  présente,  surtout  dans  rintroduction  et  dans 
quelques  chapitres  de  la  première  partie,  qui  traite  de  la  théologie, 
des  différences  considérables  avec  celui  d'Oxford  (O),  lequel  offre  le 
texte  qui  a  servidebase  à  la  traduction  d*[bn  Tibbon.  Cette  divergence 
des  recensions  se  reproduit  dans  les  fragments  de  Saint-Pétersbourg. 
Contrairement  au  style  populaire  et  large  de  tout  Touvrage,  P,  dans 
Jes  parties  où  il  diffère  de  0,  expose  d'une  manière  plus  concise 
et  plus  scolastlque  Tenchalnement  des  idées.  M.  Y.  ne  pense  pas 
qu'il  faille  attribuer  ces  divergences  de  P  à  un  remaniement  qui 
serait  le  fait  de  Tauteur  lui-même,  c  Nous  avons  plutôt  affaire,  dit-il, 
à  un  lecteur  postérieur  de  l'ouvrage,  à  qui  les  passages  philosophi- 
ques, qui  sont  contenus  notamment  daos  la  première  partie,  ont  paru 
avoir  besoin  d'être  corrigés  au  point  de  vue  de  la  forme,  et  qui  a  cru 
pouvoir  prendre  sur  lui  de  faire  ces  corrections  (p,  37}.  >  Nous  avons 
peine  à  admettre  cette  intervention  arbitraire  d'un  lecteur,  et  nous 
préférerions  mettre  ces  divergences  sur  le  compte  de  l'auteur  lui- 
même^  qui,  revoyant  quelques  passages  de  son  œuvre,  leur  aurait 
donné  une  forme  différente.  La  littérature  arabe,  précisément,  pré- 
sente un  grand  nombre  d'exemples  analogues  à  l'appui  de  la  seconde 
hypothèse. 

Pour  la  connaissance  des  manuscrits  judéo-arabes,  les  renseigne- 
ments que  nous  donne  M.  Y.,  pp.  20-36,  sur  le  caractère  linguis- 
tique des  deux  manuscrits  sont  de  la  plus  haute  importance.  Se 
fondant  sur  les  particularités  de  l'écriture,  il  reconnaît  que  le  ms.  0 
est  originaire  du  Yémen,  et  le  ms.  Pdu  Maghreb.  A  ce  fait  il  rattache 
une  longue  série  d'observations  philologiques  sur  les  nuances  idio- 
matiques, orthographiques  et  grammaticales  que  les  copistes  oot 
données  au  texte  original  d'après  leur  propre  individualité.  Au  moyen 
d*un  grand  nombre  d'exemples»  il  réunit  les  particularités  philologi- 
ques des  manuscrits  judéo-arabes  du  Yémen  et  du  Maghreb,  et  il 
nous  fournit  ainsi  des  règles  permettant  de  déterminer  à  coup  sûr  la 
provenance  des  manuscrits.  Il  a  tout  à  fait  raison  de  remarquer  que 
ces  observations  qui  portent  sur  le  texte  arabe  du  Hoàot  peuvent 
tout  aussi  bien  servira  juger  d'autres  manuscrits  judéo-arabes  (p.  33, 
en  haut).  Il  est  très  difficile  de  supposer  que  Maimonide,  par  exemple, 
ait  écrit  le  jargon  si  peu  grammatical  que  nous  offrent  parfois  les 
originaux  de  son  Sirâdj.  Ce  sont  des  copistes  qui  y  ont  introduit 
leurs  façoûs  vulgaires  de  parler,  qui  s'étaieui.  il  est  vrai,  établies,  car 
un  bien  petit  nombre  de  ceux  qui  faisaient  de  ces  écrits  l'objet  constant 
de  leurs  études  avaient  l'intelligence  et  la  préparation  nécessaires 


Digitized  by 


Google 


BIBUOGRAPUIE  157 

pour  s*intéresser  à  la  correction  grammaticale  avec  laquelle  il  écrivait 
sûrement  ses  ouvrages.  Les  remarques  philologiques  que  M.  Y.  a 
présentées  à  ce  sujet,  en  se  fondant  sur  un  examen  approfondi  des 
manuscrits»  serviront  désormais,  et  très  utilement,  à  la  critique 
des  textes  judéo-arabes. 

A  ces  prolégomènes  Tauteur  a  joint  un  échantillon  de  son  édition 
(texte  arabe,  pp.  <-49),  pour  lequel  il  a  choisi  le  Scha^ar  ha-yihoud. 
Il  à  pris  comme  base  de  son  texte  le  ms.  0;  pp.  39  et  suiv.,  il  établit 
les  principes  méthodiques  d*après  lesquels  il  a  utilisé,  pour  établir 
ce  texte,  les  variantes  de  P,  les  gloses  des  deux  mss.,  aussi  bien  que 
les  leçons  qu'on  peut  déduire  d'une  retraduction  de  la  version  d*lbn- 
TibboQ.  Ces  principes  dénotent  un  philologue  pénétré  des  méthodes 
de  la  critique,  et  nous  avons  plein  espoir  que  nous  recevrons,  sous 
une  forme  qui  fera  honneur  à  M.  Y.,  le  texte  complot  du  B.  arabe 
aussi  bien  que  les  autres  ouvrages  judéo-arabes  qu'il  compte  pu- 
blier, car  Bêchai  n'est,  d'après  son  plan,  que  le  premier  d'une  série 
de  textes  philosophiques  de  la  littérature  judéo-arabe.  Pour  cet 
échantillon,  comme  aussi  bien  pour  la  future  édition  complète,  il  a 
préféré  donner  le  texte  en  caractères  arabes,  ayant  pour  cela  des  rai- 
sons de  fond  qu'il  se  propose  d'exposer  tout  au  long. 

Grâce  à  l'original  arabe,  nous  apprenons  à  mieux  caractériser  B. 
au  point  de  vue  littéraire.  Ce  n'est  pas  précisément  la  recherche 
de  l'originalité  qui  distingue  son  ouvrage.  Il  imite  la  littérature  as- 
cétique si  copieuse  des  Musulmans  et  il  se  contente  d'introduire  dans 
les  matériaux  qu'elle  lui  fournit  les  données  qu'il  puise  dans  la  lit- 
térature jui\e;  mais  il  le  fait  avec  une  adresse  et  un  esprit  d'ordre 
et  de  système  qui  donnent  à  son  œuvre  la  marque  d'une  création 
originale  (Yahuda,  p.  40).  Déjà  le  titre  de  son  livre  trahit  le  cercle 
liitéraire  d'où  sortent  ses  Devoirs  du  cœur.  Depuis  les  débuts  de  la 
littérature  morale  ascétique,  les  auteurs  musulmans  ont  donné  à 
leurs  ouvrages  des  titres  où  le  mot  Kulûi>  tsiÏQ  complément  déter- 
minatif  d'autres  mois,  et  par  là  ils  opposent  la  matière  qu'ils  traitent 
aux  règles  du  légalisme  extérieur,  qui  se  rapportent  aux  membres 
du  corps  9  (r;!^  =  D*^n3'*fi<).  C'est  ainsi  que  le  plus  ancien  écrivain 
ascétique,  Hârith  al-Muhâsibi,  écrit  un  ouvrage  qu'il  intitule  :  p'^^ 
c^JLiiJt  J^  «  Guérison  des  maladies  du  cœur  t,  et  auquel  succèdent 
des  écrits  qui  portent  les  titres  suivants  :  V>^'  *L«w>  Si5^'  ^y^ 
Cf^ji\  J^  (ces  deux  derniers  de  Aboû  Tâlib  al-Mekki,  un  des  clas- 
siques du  genre),  v^UJt  ^Lm^  <t>^'  iuL^lX*  (Ghazâli),  lj^\  p^ 
c.;JiA]t  pLyiôi  etc.  On  trouve  même  une  «  Grammaire  des  cœurs  »^ 
o^Liill  ^  [Catalogue  de  la  Bibliothèque  du  Caire,  II,  p.  144)  dans  ce 
genre  d'écrits  auquel  se  rattache  par  son  titre  l'ouvrage  de  Bechaï.  Dana 
le  plan  et  dans  la  divlson,  B.  a  également  suivi,  comme  Ta  démontré 
Schreiner*,  ses  modèles,  les  sources  musulmanes,  auxquelles  il  a  en- 

«  Dtr  Kalâm  in  d$r  jlklisckên  Lttteratur.p,  26. 


Digitized  by 


Google 


158  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

core  emprunté  une  grande  partie  de  leurs  maximes.  Il  en  convient 
d'ailleurs  lui-môme  (le  passage  de  Tlntroduction  est  cité  dans  Torigi- 
nal,  Yahuda.  p.  5  note  2).  et  «  les  hommes  pienx  et  savants  »  dont  il 
reproduit  les  paroles,  sans  indiquer  leurs  noms,  sont  pour  la  plupart 
des  ascèles  musulmans  ou  des  hommes  qui  sont  considérés  par 
ceux-ci  comme  des  types  da  piété  pure  (p.  6,  note  '2).  Les  citations 
sont  naturellement  cueillies  daus  la  littérature  de  l'Islam  et  ce  sera 
la  tâche  du  commentaire  qui  accompagnera  l'édition  d'en  indiquer 
les  sources  (p.  42,  note),  M.  Y.  aies  qualités  nécessaires  pour  s'en 
acquitter.  M.  Y.  incline  à  croire,  d'ailleurs,  que  B.  tient  Ja  partie 
essentielle  de  ses  emprunts  de  Ghazàlî,  «  que  môme  les  conceptions 
qui  se  trouvent  déjà  chez  des  auteurs  antérieurs  sont  reproduites 
par  lui  dans  la  forme  sous  laquelle  Ghazâlî  les  a  exposées  à  sa  ma- 
nière» (p.  9  en  bas).  Quoi  qu'il  en  soit,  plus  d'un  point  nous  reste 
incompréhensible  si  nous  ne  connaissons  pas  les  sources  musul- 
manes. Il  est  clair  que  cette  lacune  sera  moins  sensible  lorsque 
l'original  arabe  du  Hoboi  nous  sera  devenu  accessible  que  tant  que 
nous  en  sommes  réduits  à  la  traduction  d'Ibn  Tibbon.  C'est  ainsi  que, 
pour  nous  en  tenir  à  la  partie  éditée  par  M.  Y.,  nous  trouvons  citée, 
dans  le  chap.  9  du  Seha'ar  ha-ythoud,  l'assertion  suivante  d'un  sage 
touchant  le  Créateur.  Répondant  à  la  question  «  où  est  Dieu  »,  il  dit, 
d'après  la  traduction  hébraïque  ;  rPDxn,  et,  dans  ce  mot,  les  traduc- 
teurs modernes  allemands  ont  vu  toutes  soptes  de  choses  impos- 
sibles. R.  Fûrstenthal  traduit  «  dans  la  contemplation  ».  M.  S.  SterD, 
«  dans  l'intuition  »  ;  M.  Kaufmann,  qui  a  tenu  compte  pourtant  de 
l'original  arabe,  «  dans  l'observation  »,  ce  qu'il  explique  d'une  ma- 
nière plus  précise  par  «  le  spectacle  delà  nature  »  (p.  88).  Dans  l'ori- 
ginal arabe  (éd.  Yahuda,  p.  40,  1.  6)  le  mot  correspondant  est 
TNStnTDbNa ,  et,  pour  comprendre  cette  expression,  il  faut  savoir 
qu'elle  repose  sur  une  allusion  à  un  passage  du  Koran  (Soura  89, 
V.  43)  :  inna  rabbaka  la-bil-mirçâdij  «  Dieu  est  aux  aguets». 
L'auteur  de  la  question  voulant  avoir  une  localisation  de  Dieu,  le 
sage  se  tire  d'affaire  en  lui  répondant  par  le  mot  du  Koran.  Ainsi, 
le  sens  mystique  qu'on  a  cherché  jusqu'à  présent  dans  le  mot  rr^DS 
d'Ibn  Tibbon  ne  se  trouve  pas  en  réalité  dans  cette  anecdote,  si  ré- 
pandue dans  la  littérature  arabe.  Elle  est  racontée  presque  textuel- 
lement sous  la  môme  forme  que  chez  B.  par  Djâhiz,  Bayân^  I,  p.  96; 
Pseudo-Balkhî.  éd.  Huart,  I,  p.  76;  Xè^^'URaoud  al-rayâhîa^i^,  327; 
Toûsî,  Shya  Books,  p.  345.  L'allusion  au  mot  du  Koran  est  faite  le 
plus  sérieusement  du  monde  par  le  poète  arabe  Alî  b.  Djahm. 
Aghânî,  IX,  p.  418,  \.  Nous  voyons  doue  que  B.  s'est  servi  ici  d'une 
anecdoie  courante  daus  la  littérature  musulmane  et  dont  la  pointe 
ne  peut  être  saisie  que  par  celui  qui  connaît  le  Koran. 

Cet  exemple  n'est  pas  le  seul  à  montrer  que  B.  était  familiarisé 
avec  la  littérature  musulmane  qui  l'intéressait  et  qu'il  a  incorporé  à 
son  ouvrage  des  éléments  intelligibles  seulement  si  l'on  en  con- 
naît la  signification   dans  la  littérature  éthique  et  théok>gi<|ue  de 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAPHIE  159 

rislam.  A  cet  ordre  de  faits  appartleat,  dans  le  fragment  édile  par 
M.  Y.,  le  terme,  emprunté  à  littérature  musulmane,  de  db^3  tinno 
(p.  47, 1.  5  ;  cf.  nn03n  Ciin^n.  Aboday  ch.  iv,  Tihoud  hamaasse,  ch.  v) 

qui  correspond  à  ^  JyiJt  dans  Téthique  musulmane  el  par  kquel 
on  flétrit  soit  le  plaisir  sensuel,  soit  la  piété  intéressée.  Dans  la 
littérature  musulmane  on  a  stigmatisé  ainsi  principalement,  mais 
non  exclusivement,  «  Faction  de  se  laire  voir  »  de  l'hypocrite  Ul^JI  ; 
cf.  Muhammed.  Studim^  II,  p.  280,  note  2).  Le  poète  mystique  Omar  b. 
al-Fârid  (éd.  Beyrouth,  4895),  p.  85,  l.  5  {=  Tatj^a,  v.  227),  dit  dand 
ce  sens  :  c>Jis>  jil  *i)yJt  Jx  ^^  «  mais  lu  as  persisté  dans 
la  petite  association»,  c'est-à-dire  :  tu  t'es  montré  enclin  à  Thypo- 
crisie.  C'est  ainsi  que  s'explique  également  nn03n  rinn;Dn  dans 
Bthical  Treatise  of  Berachya,  éd.  Gollancz,  p.  341 ,  où  les  mots  nn 
û'^r^n  "n^^DTa  n^tJ  correspondent  à  l'arabe  ^i^Jt  ol^l  ^  ^U  \àsA^, 
Le  mot  u  association  »  ne  veut  pas  dire  que  «  l'homme  adonné  à  la  pra- 
tique extérieure  de  la  religion  a  secrètement  quelque  autre  but  », 
mais  le  sens  est  que  quiconque  poursuit  par  sa  piété  une  ostentation 
extérieure  porte  trouble  à  l'adoration  exclusive  de  Dieu  dans  son  for 
intérieur  ;  le  culte  qu'il  rend  à  Dieu  n'est  pour  ainsi  dire  plus 
exclusif. 

On  trouvera  encore  dans  les  «  Portes  »  suivantes  maint  autre 
exemple  analogue  de  l'emploi  de  termes  particuliers  à  Tlslam,  et 
c'est  seulement  grâce  à  l'original  arabe  que  ces  termes  deviendront 
vraiment  intelligibles.  Déjà  dans  la  première  Porte,  édiiée  par  M.  Y., 
nous  trouvons  des  phrases  du  Koran  :  chap.  ii  :  rraDna  np^'^^rra  = 
ijJt  i  \y^)  {^.^\  (P-  4»  dernière  ligne)  d'après  Soura,  m,  v.  5  (cf. 
WUner  Zeitschr.  /.  Kunde  dn  MorgenL,  ÏII,  p.  83)  \  et  le  passage  clas- 
si^e  des  dogmatiques  musulmans  ^^  aJUJ^  jmuJ  (Soura,  xLir,  v.  9), 
emprunt  assurément  inconscient  (p.  34,  dernière  l'gne;  p.  40,  avant- 
dernière  ligne),  comme  il  en  a  pénétré  plus  d'un  dans  la  littérature 
juive  aussi  bien  avant  B.  qu'après  lui,  et  comme  plus  d'un  s'y  est 
maintenu  ^ 

M.  Y.  étend  l'opinion  que  B.  s'est  approprié  les  doctrines  anté- 
rieures par  l'intermédiaire  de  Ghazâli  aux  rapports  du  théologien 
juif  avec  les  ikhwân  al-çafâ  (p.  40)  que,  depuis  le  lumineux  ouvrage 
de  Kaufmann  sur  B.,  nous  sommes  habitués  à  considérer  comme  une 
des  sources  de  cet  auteur.  Je  ne  crois  pas  qu'on  puisse  le  contester 
au  moins  pour  ce  qui  louche  raniiihèse  entre  riTs^n  nn^n  et  nn^n 

^y\yn.  Cf.  Rasâ'il,  éd.  Bombay,  I,  p.  23  :  1^1,  (:>^^^e-^'  J^  S^  J^tyii 
^lasJU  Uj^  AJLJiiU.   A  vrai   dire   le   terme  (^  Js^^t^t,  considéré  à 

*  d''3^p;D3n  5*^73DnrT,  Maïmonide,  ^TT^n  nWN73,  éd.  Sleinschneider  (Berlin, 
1847),  p.  14,  note  17. 

»  Cf.  sur  ce  iujet,  Retme^  XXXVllI,  pp,  270-271,  et  l©6  paesege»  indiqués  comme 
ïtféreaoas. 


Digitized  by 


Google 


*f?^  ■ 


100  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

part,  a  acquis  par  ailleurs  droit  de  cité  daos  la  littérature  philoso- 
phique (Âlfârâhî,  éd.  Dieterici,  p.  24, 1. 10,  42);  mais  la  question  ne 
porte  que  sur  la  source  origioale  de  cette  antithèse.  Il  est  difficile  de 
supposer  que  Ghazâli  se  soit  laissé  influencer  par  les  Ikhwân.  Il  parle 
fort  peu  d*eux  et  dans  son  Mownhidk  (éd.  du  Caire,  4309,  p.  19«  1.  18) 
il  les  place  au  plus  has  degré  de  la  philosophie  populaire;  c*est  daos 
ce  sens  qu'il  applique  à  leurs  écrits  Pépithète  juLmJjJI  Vji?r^  - 

En  terminant  nous  exprimons  le  souhait  que  [M.  Yahuda  nous 
donne  très  prochainement  l'édition  complète  de  IForiginal  arabe  du 
Ht>bot  ha-Lebabot,  cette  œuvre  fondamentale  de  l'éthique  juive.  Ses 
Prolégomènes  nous  autorisent  à  l'attendre  avec  pleine  confiance. 

I.  GOLDZIHBR. 


ADDITIONS  ET  RECTIFICATIONS 


T.  XLVIII,  p.  145.  —  Au  sujet  de  Paltiel,  M.  Simonsen  de  Copenhague 
attire  mon  attention  sur  le  récit  coDteuu  dans  le  Û'H^On  'O,  éd.  Mekicé 
Nirdamimt  p.  152,  et  qui  a  e'té  jusqu'ici  complètement  uëgligé.  Ce  rëcit 
singulier^  qui  est  peut-dtre  traduit  de  Tarabe,  mériterait  une  ëtude  appro- 

fondie.  —  P.  174,  noie  2,  1.  2,  au  lieu  de  bT,  lire  p  (?).  Les  noms  d'objets 
arabes  qui  se  trouvent  à  la  même  page  et  que  je  n'avais  pu  déchiffrer  ont 
tout  été  élucidés  par  M.  Israelsohn  de  Moscou  :  yp^'sn  nMbi73  est  HfilbTa 
^p^S^T,  c'est-à-dire  un  voile  ou  ud  manteau  de  Dabka  (^^3^)  en  Egypte 
(v.  Harkavy,  Stud.  ud,  MiU.^  p.  143  et  398:  il  faut  donc  aussi,  au  lieu  de 
npia'^T  aim,  lire  •»p'»ai  aim)  ;  inm^ûDO  est  inrriTa  ûdo,  une  boite  pour 
Tonclion;  au  lieu  de  r7Tfir»D,  entin,  il  faut  lire  rtTfi^lD  =rT713,  pluriel  de 
^^'D,  une  cruche  à  goulot.  —  S.  PoznamkU 

là,,  p.  232,  au  milieu.  —  Dans  l'explication  de  la  partie  de  droite  de  la 
figure  2,  j'ai  mal  envisagé  la  coiffure  du  vénérable  rabbin  qui  préside  la 
cérémonie  :  il  a  la  tdte  couverte  du  talit,  agrémenté  d'une  bordure  rouge, 
et,  de  sa  main  droite,  en  perspective  mal  conçue,  il  tient  le  Séfer  Tora^  dont 
le  sommet  est  orné  d'une  double  couronne.  —  M,  Schwab. 


Le  gérant  : 
ISRABL  LbYI. 


VBBSAILLM,  IMPRIMnaBS   GHIV,   59,   RUS  DDPLBSSIS. 


Digitized  by 


Google 


Tarif  des  annonces  :  30  tr.  par  page.  Pour  traiter,  s'a- 
dresser à  M.  Cerf,  imprimeur,  59,  rue  Duplessis,  Versailles, 
on  12,  rue  Sainte- Anne,  Paris,  et  à.  |a  librairie  Durlacher, 
83  bis,  rue  Lafayette,  Paris. 


VIENT  DE  PARAITRE  CHEZ  ERNEST  LEROUX,  ÉDITEUR 

28,   BUE  BONAPARTE,   PARIS  (Vl«) 

ŒUVRES  COMPLÈTES  u  FLAVIUS  JOSÈPHE 

TRADUITES   EN  FRANÇAIS 
SOUS  LA  DI^ffecTION  DE  THÉODORE  REINACH 

TOME  SEPTIÈME  (l*"-  Fascicule) 

DE   L'ANCIENNETE    DU    PEUPLE  JUIF 

(CONTRE    APION) 

Traduction   dk  Lkon   BLUM 

AQRBOIS  I>I<S  LKrrABS,  PRO/KSSKUR  AU  LTCBB  DU   RAVRIC 

Prix 3  fr.  50 

Pour  les  Sociétaires  qui  en  feront  ia  demande  au  Trésorier, 
17,  rue  Saint-Georges  :  2  fr.  50. 


VIENT  DE  PARAITRE  A  LA  LIBRAIRIE  DURLACHER 

RÉPERTOIRE 

DBS 

ARTiaES  D'HISTOIRE  ET  DE  LinÉRATDRE  JUIVES 

PARUS  DANS  LES  PÉRIODIQUES  DE  1783  A  1900  (V+304  p.) 

Par  Moïse  SGHAVAB 
SUPPLEMENT  —  Prix  :  9  fr. 


Digitized  by 


Google 


TABLE  DES  MATIERES 


48 


33 


Gauthier  (Léon).  Les  Juifs  dans  les  diHix  Bourgognes  istiiie}...        4 

Trenkl  (J.)-  L'Ancien  Testament  et  la  langue  française  du  moyeu 
âge 

LÉVJ  (Israël).  Manuscrits  du  Hadar  Zekénim,  recueil  de  coni 
mentaircs  exégétiques  de  rabbins  de  la  France  septen 
Iriouale • 

Adler  (Elkan).  Documents  sur  les  Marranes  d" Espagne  et  de 

PorlU{::;al  sous  Philippe  IV 51 

ScnwAB  (Moïse).  Manuscrits  el  incunables  Hébreux  de  la  biblio- 
thèque de  TAUiance  israéU te 74 

BERNARDY(Ainy-A.)-  Les  Juifs  dans  la  république  deSan-Marin 

(fin) 89 

Gardozo  de  Bêtuengourt.  Lettres  de  Meua^seh  beu  Israël  à 

Vossius  (IG51-i65o).. -       S8 

BRUNbCHvica  (Léon).  Les  Juifs  eu  Bretagne HO 

Kahn  (Léouj.  Les  Juifs  de  Paris  de  1755  à  4759 421 


NOTES  ET  MELANGES. 

Lambebt  (Mayer).  Noies  exégétiques 446 

Lévi  (Israël).  Encore  un  mot  sur  le  roi  juif  de  Narbonne 447 

Weill  (Julien).  Un  texte  d&  Montesquieu  sur  le  Judaïsme... ...     450 

BIBLIOGRAPHIE. 

GoLDZiHER  (J.).  Prolegomena  zu  einer  erstmaligen  Ilerausgabe 
des  Kitab  al-Hidaja  ila  fara'  id  alqulub  vou  Baehja  ibn 
Josefibn  Paquda,  von  A. -S.  Yahuda — ....     454 

Additions  et  rectifications 460 


ntlX  D'ABONNEMENT  A    LA   iil^ViJi^  DES  ETUDES  JUIVES 


li  n  an 25  fr. 

Prix  du  numéro 1  — 


VKHSAlLLEâ,   IMPIUMEKIES  CEHF,  o9,  HUK   1>U^LK^SIS. 


REVUE 


DES 


ÉTUDES  JUIVES 


PUBLICATION  TRIIMESTRIELLE 
DB  LA  SOCIÉTÉ  DES  ÉTUDES  JUIVES 


TOME    XLIX 


N"*  98 

OCTOBRE-DÉCEMBRE    1904 


PARIS 

A    LA  LIBRAIRIE   A.    DURLAGHER 

83  biS^   RUB   LA.KA.TBTTB 


Toutes  les  communications  concernant  ia  Rédaction  et  V ÀdminittraHon 

doivent  être  adressées  à  la  Société  des  Études  Juives, 

17,  rue  Saint-Georges,  Paris. 


Digitized  by 


Google 


La  Société  des  Études  Juives,  voulant  assurer 
aux  Rédacleurs  de  la  Revue  une  pleine  liberté 
scientifique  y  déclare  quelle  n'accepte  point  la 
responsabilité  des  articles  publiés  et  qu'elle  la  laisse 
tout  entière  aux  auteurs. 


Les  coUàboratetirs  de  la  Revue  qxii  désirent  un  tirage  à  part 
de  leurs  articles  sont  priés  de  s'adresser  directement  à  l'Im- 
primerie Cerf,  à  Versailles. 


EN  VENTE  A  LA  LIBRAIRIE  A.  DUHLACHKR,  83  Hs,  RUE  LAFAYETTE 

TABLE  DES  MATIÈRES  DES  YINGT-CINQ  PREMIERS  YOLDMES 

DE  LA.  RE  VUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 
Prix  :  2  fr.  50. 


SPINOZA  ET  LE  JUDAÏSME* 


Spinoza  appartient  à  l'histoire  du  judaïsme  par  sa  naissance, 
son  premier  milieu,  sa  première  éducation.  Il  lui  appartient  par  la 
seule  œuvre  de  lui  publiée  de  son  vivant,  son  œuvre  maîtresse  aux 
yeux  de  quelques-uns,   le  Tractatus  theologico-politicus^  plai- 
doyer en  faveur  de  la  liberté  de  pensée  et  de  croyance  fondé  sur 
un  examen  critique  des  livres  de  TÉcriture  Sainte.  Lui  appar- 
tient-il aussi   par  sa  doctrine    philosophique?  On  Ta  souvent 
affirmé.  Bien  que  Fauteur  de  V Éthique  ait  dépouillé  résolument  et 
sans  esprit  de  retour  le  vieil  homme  dlsraël  et  rompu  avec  le 
judaïsme  autant  que  le  judaïsme  rompit  avec  lui,  bien  qu'il  ait 
tourné  le  dos  à  ses  premiers  maîtres  et  pris  pour  point  de  départ 
de  ses  recherches  ultérieures  la  philosophie  cartésienne,  indé- 
pendante elle-même  de  toute  autorité  extérieure,  on  a  plus  d'une 
fois  contesté  qu'il  y  eût  une  véritable  solution  de  continuité  entre 
la  pensée  juive  et  celle  de  l'excommunié  de  1656.  En  faisant  valoir 
certaines  analogies,  en  exploitant  certains  textes  ou  certaines 
formules,  on  a  tenté  de  rattacher  Spinoza,  en  dépit  de  lui-même, 
soit  au  judaïsme  en  général,  dont  il  aurait  conservé  tendances  et 
esprit,  soit  à  quelques  auteurs  et  doctrinaires  juifs,  dont  il  se 
serait  formellement  inspiré*.  Cousin  est  probablement  le  premier 
en   France  qui  ait  insisté   sur  le   «  judaïsme  »   de   Spinoza  : 
«  Spinoza. . .  est  essentiellement  juif  et  bien  plus  qu'il  ne  le  croyait 
lui-même  ^  »  D'autres,  à  la  suite  de  Cousin,  se  sont  plu  à  recon- 
naître en  lui  des  traits  essentiels  de  l'esprit  juif,  sens  profond  de 

'  A  propos  d'un  livre  récent  :  Spinoza^  sein  Lehen  vnd  seine  Lehre^  t.  I  :  Bas 
Lelen  Spinatas^  par  J.  Preudeothal.  Stuttgart,  Frommann,  1904  ;  in-S*  de  xiv  + 
349  p. 

*  Voir  les  citations  d'auteurs  juifs  et  non  juifs  (Philippson,  Béer,  Heine,  Auer- 
bach,  Uenan,  Pollock,  etc.)  dans  Tarticle  de  M.  Grûnwald  :  Spinoza-Jttde?  {Populâr- 
wissensehaftUche  Monatsblàtter^  XIV,  p.  121, 147).  Cf.  aussi  la  biographie  de  Spinoza 
en  hébreu  par  H.  Zeitlin,  Varsovie,  1900,  p.  135;  Muret,  VJBsprit  Juif,  1901,  ch.  iv 
(Spinoza). 

'  Fragments  de  philosophie  moderne^  p.  58. 

T.  XLIX,  K«  98  11 


igitized  by 


Google 


Hi2  REVIÎK  DliS  KTUDKS  JUIVES 

Tunité,  sérieux  moral,  dédain  des  sanctions  d'outre-torabe,  subti- 
lité dialectique  aiguisée  par  Tétude  du  Talmud.  A.u  point  de  vue 
particulier  des  doctrines  exposées  dans  V Éthique^  on  a,  dès  la  fin 
du  XVII»  siècle,  rapproché  le  spinozisme  de  la  Cabbale.  Cette 
interprétation,  proposée  par  Wachter  ' ,  a  trouvé  faveur  auprès  de 
Leibnitz,  qui,  dans  sa  Réfutation  de  Spinoza,  va  jusqu'à  assimiler 
les  modes  éternels  et  infinis  de  la  substance  aux  Sephirot  des 
Cabbalistes.  Bien  d'autres  ensuite,  S.  Maïmon,  A.  Geiger,  Bena- 
mozegh,  ont  étudié  les  rapports  entre  Spinoza  et  la  théosophie 
juive.  Enfin,  serrant  de  plus  près  la  question  des  sources  juives 
du  spinozisme,  Joël  '  a  essayé  d'établir  que  cette  doctrine  était  le 
terme  logique  d'une  évolution  dans  la  théologie  juive  antérieure, 
en  quelque  sorte  l'épanouissement  en  même  temps  que  la  synthèse 
des  tendances  tant  intellectualistes  que  mystiques  des  Juifs  aristo- 
téliciens ou  néo-platoniciens  du  moyen-âge,  et  qu'on  pouvait  re- 
trouver chez  Spinoza,  combinées  ensemble  et  repensées  avec  une 
profondeur  et  une  vigueur  inconnues  jusque  là,  les  conceptions 
même  d'un  Maïmonide,  telles  que  l'identité  de  l'intelligence  à  son 
objet,  —  conception  attribuée  d'ailleurs  aux  Hébreux  par  Spinoza 
lui-même,  —  l'immortalité  proportionnelle,  la  morale  du  juste  mi- 
lieu, ainsi  que  la  théorie  de  l'amour  divin  de  Léon  l'Hébreu  et  le 
déterminisme  hardi  de  Hasdaï  Crescas. 

Que  Spinoza  ait  gardé  quelque  chose  et  même  plus  qu'il  ne 
croyait  lui-même  de  sa  première  éducation,  cela  n'est  guère  con- 
testable. Et  si  a  esprit  juif  »  il  y  a,  on  en  retrouve,  en  effet,  des 
traces  chez  lui.  Néanmoins  Saisset  déjà  avait  raison  contre  Cousin 
quand  il  montrait  Tablme  qui  sépare  le  Dieu-Substance  imma- 
nente de  Spinoza  du  monothéisme  biblique  *.  La  subtilité  dialec- 
tique, l'aptitude  à  étudier  une  question  sous  toutes  ses  faces,  à 
épuiser  les  problèmes,  sont,  si  l'on  veut,  qualités  de  race  chez 
Spinoza  ou  acquises  à  l'école  des  talmudistes  ^,  et  on  en  peut  dire 
autant  peut-être  du  sérieux  et  de  la  tenue  morale  de  son  existence. 
Quant  aux  analogies  de  doctrine  avec  les  théologiens  et  philo- 
sophes juifs  du  passé,  elles  sont  réelles,  sans  doute,  et  il  était  in- 
téressant de  les  mettre  en  lumière,  mais  on  a  trop  souvent  exagéré 
leur  nombre  et  leur  importance.  Si  ôertains  passages  des  auteurs 
cabbalistes  se  laissent  rapprocher  de  telles  pages  de  TÉthique,  ce 
n'est  pas  que  Spinoza  ait  rien  emprunté  à  ceux  qu'il  a  durement 


*  Le  Spinoiiitne  dan*  le  Judaïsme^  Amsterdam,  1699. 

*  Zur  Genesit  der  Lehre  SpinoMos^  1871. 

*  Saiétset,  Introduction  critique  auw  muvret  de  Spinota^  1860,  p.  227  et  suW. 
^  Cf.  Freuilenthal,  p.  2l6. 


Digitized  by 


Google        i 


SPINOZA  ET  LE  JUDAÏSME  163 

traités  de  charlatans,  c'est  qu'il  y  avait  du  néo-platonisme  et 
de  Talexandrinisme  chez  lui  comme  chez  eux.  Cette  influence 
alexandrine  et  néoplatonicienne  est  aujourd'hui  reconnue  de  la 
plupart  des  interprètes  du  spinozisme.  Quant  aux  similitudes  par- 
ticulières avec  Maïmonide,  Ibn  Gabirol,  Léon  THébreu,  Crescas 
et  d'autres,  Thistoire  de  la  philosophie  doit  les  enregistrer,  mais 
elle  a  le  droit  de  les  considérer  comme  d'importance  secondaire. 
Outre  qu'elles  se  rencontrent  plus  particulièrement  dans  le  Court 
Traité,  qui  n'est  point  l'expression  achevée  du  spinozisme,  elles 
n'ont  pas  sans  doute  plus  de  valeur  que  telles  autres  analogies  de 
la  doctrine  avec  les  spéculations  des  scolastiques  par  exemple*, 
ou,  pour  remonter  plus  en  arrière,  du  stoïcisme.  Le  spinozisme 
possède  assurément  une  originalité  et  une  profondeur  qui  l'éman- 
cipent  de  toute  ascendance  et  de  toute  influence  avouées  ou  non. 
Et  des  historiens  autorisés,  comme  Kuno  Fischer,  ont  peut-être 
raison  de  contester,  en  dépit  de  rapprochements  intéressants,  la 
filiation  juive  des  concepts  fondamentaux  du  spinozisme,  lesquels 
sont  autre  chose  et  beaucoup  plus  que  la  systématisation  rigou- 
reuse des  hardiesses  de  pensée  puisées -çà  et  là  dans  le  More, 
dans  le  Or  Adonaï  ou  dans  les  Dialoghi  di  amore. 

Aussi  l'histoire  des  idées  juives,  sans  se  désintéresser  entière- 
ment de  Spinoza  philosophe,  doit  inscrire  plus  particulièrement 
au  programme  de  ses  études  Spinoza  critique  biblique,  exégète 
et  grammairien,  et  Spinoza  apôtre  de  la  liberté  de  pensée.  Le 
TractattiS  a  le  mérite,  aux  yeux  des  critiques  modernes  les 
plus  autorisés  •,  d'avoir  institué  la  vraie  discipline  en  matière 
d'exégèse  et  d'avoir  marqué  le  vrai  but  à  atteindre,  c'est-à-dire 
avant  tout  de  comprendre  les  textes  par  eux-mêmes  sans  aucune 
idée  préconçue,  d'une  manière  tout  objective  et  historique,  et 
d'avoir  ainsi  atteint  quelques-uns  des  résultats  qu'une  érudition 
plus  vaste  a  depuis  fait  prévaloir  chez  tant  d'esprits. 

D'un  autre  côté,  bien  que  la  communauté  d'Amsterdam  ait  vu 
et  condamné  en  Spinoza  un  des  ennemis  les  plus  subversifs  de  la 
foi  juive  et  que,  en  retour,  et  par  exception,  Spinoza  se  soit  dé- 
parti de  sa  sérénité  coutumière  dans  l'appréciation  qu'il  a  faite  de 
sa  religion  maternelle,  le  judaïsme  n'en  a  pas  moins,  en  défini- 
tive, bénéficié  des  idées  que  l'auteur  du  Tractatus  a  contribué  à 
répandre  touchant  la  liberté  de  penser  et  de  croire.  Aussi  bien,  de 
môme  que  le  mot  de  spinozisme  n'éveille  plus  guère  de  nos  jours 

*  Voir  à  ce  sujet  L.  Brunschwicg,  La  révolution  cartésienne  et  la  notion  spino- 
tUte  de  la  enhetanee^  dans  Revue  de  métaphysique  et  de  morale^  numéro  de  septembre 
liH)4. 

*  Tels  que  Cornill,  par  eiemple,  cité  par  Freudentbal,  p.  1G5. 


Digitized  by 


Google 


164  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

de  méfiances  ou  de  colères  au  camp  des  philosophes,  le  nom  de 
Spinoza  a  cessé  depuis  longtemps  d'être  voué  à  Texécration  dans 
les  milieux  juifs  éclairés.  Déjà  Mendelssohn,  tout  en  combattant 
ses  idées,  rendait  hommage  à  la  puissance  de  son  génie  et  détes- 
tait Tanathème  dont  il  fut  victime.  L^homme  que  la  communauté 
d'Amsterdam  voulut  rayer  de  ses  annales  y  a  été  comme  réin- 
tégré par  le  judaïsme  moderne,  n  Ta  été,  avec  des  réserves  sur 
l'attitude  de  Spinoza  à  l'égard  de  la  religion  et  de  l'histoire  de 
son  peuple,  qu'il  n'a  pas  jugées  sine  ira  et  studio,  mais  avec  un 
désaveu  sincère  de  l'ostracisme  brutal  dont  firent  preuve  Saùl 
Morteira  et  ses  collègues,  désaveu  que  n'inspire  pas  uniquement 
le  désir  de  pouvoir  rattacher  quand  môme  au  judaïsme,  pour 
lui  en  faire  honneur,  une  des  plus  grandes  gloires  de  la  pensée 
humaine.  Le  temps  est  passé  aujourd'hui  des  excommunications 
aveugles,  comme  aussi  des  apothéoses  tapageuses.  Il  s'agit  seule- 
ment pour  quiconque  veut  s'occuper  de  Spinoza  d'essayer  de  com- 
prendre et  d'apprécier  avec  justesse  l'homme  et  l'œuvre  ainsi  que 
les  divers  groupes  sociaux  au  sein  desquels  ils  se  sont  produits. 


I 

Si  la  philosophie  spinoziste  a  été  mûrement  étudiée  au  siècle 
dernier  et  fait  l'objet  de  nombreux  et  bons  travaux  qui  en  ont 
éclairé  les  faces  complexes,  la  figure  historique  du  penseur  n'avait 
pas  été  jusqu'en  ces  derniers  temps  suffisamment  mise  en  lumière, 
ni  replacée  avec  assez  de  soin  à  son  moment  et  dans  son  cadre. 
Contingences  qui  ont  bien  leur  prix  même  à  l'égard  de  celui  qui 
voulait  enseigner  à  ses  amis  à  considérer  toutes  choses  sous 
l'aspect  de  l'éternité.  On  n'avait,  naguère  encore,  pour  raconter 
la  vie  de  Spinoza,  outre  sa  correspondance  et  quelques  données 
éparses,  que  la  biographie  due  au  pasteur  Koehler  (Colerus),  aussi 
fervent  admirateur  du  caractère  de  Spinoza  qu'adversaire 
acharné  de  ses  idées,  et  celle  d'un  pieux  disciple  du  philosophe, 
Jean-Maximilien  Lucas.  On  reproduisait  ces  deux  documents, 
d'ailleurs  capitaux,  on  les  résumait  ou  l'on  y  renvoyait.  La 
critique  comparative  n'en  avait  point  été  faite,  ni  le  contrôle  des 
renseignements  défectueux  ou  incomplets  qu'ils  fournissent. 
Chargé  en  1893  par  l'éditeur  de  la  collection  allemande  des 
a  Klassiker  der  Philosophie  »  d'un  travail  de  vulgarisation  sur 
Spinoza,  M.  J.  Freudenthal,  professeur  de  philosophie  à  TUniver- 
sité  de  Breslau,  a  pris  occasion  de  là  pour  étudier  à  nouveau  la 


Digitized  by 


Google 


SPINOZA  ET  LE  JUDAÏSME  165 

biographie  du  philosophe,  persuadé  qu'un  examen  approfondi  de 
sa  vie  répandrait  quelques  clartés  de  plus  sur  sa  pensée.  Il  s'est 
donc  mis  au  préalable  à  la  recherche  de  toutes  les  pièces  et  de 
tous  les  documents  tant  imprimés  qu'inédits  ayant  trait  à  la  per- 
sonne ou  à  l'entourage  de  Spinoza.  Ces  investigations  s'étant  pro- 
longées plusieurs  années,  M.  Freudenthal  s'est  trouvé  devancé 
dans  sa  tâche  par  un  savant  hollandais,  Meinsma,  dont  l'impor- 
tant ouvrage  Spinoza  en  zijn  Kring  (Spinoza  et  son  cercle)  *  satis- 
faisait en  grande  partie  aux  exigences  de  la  critique  et  marquait 
un  progrès  notable  sur  les  travaux  antérieurs  en  résolvant  cer- 
tains problèmes  de  chronologie,  en  dissipant  des  légendes  et  en 
faisant  revivre  devant  nous  les  contemporains  qui  avaient  cou- 
doyé le  philosophe.  Toutefois  le  sujet  n'était  pas  épuisé.  Il  restait 
encore  bien  des  points  à  éclaircir,  des  erreurs  à  rectifier,  des 
renseignements  à  compléter.  M.  Freudenthal,  envoyé  en  mission 
par  l'Académie  royale  des  sciences  de  Berlin,  a  pu  faire  une 
récolte  assez  fructueuse  dans  les  bibliothèques  et  dépôts  d'archives 
de  Hollande.  Le  résultat  en  a  été  consigné  par  lui  dans  le  volume 
publié  en  1899  :  Die  Lebensgeschichte  Spinozas,  recueil  critique 
de  tous  les  documents  publiés  ou  inédits,  biographies,  relations, 
opinions  d'auteurs  contemporains,  pièces  diverses  pouvant  servir 
à  reconstituer  la  vie  du  penseur.  Et  c'est  cette  vie  môme  qu'il 
vient  maintenant  d'écrire,  en  utilisant  l'ensemble  de  ces  docu- 
ments. 

Le  livre,  qui  s'adresse  au  grand  public,  est  d'une  lecture  atta- 
chante. Dans  la  préface,  l'auteur  s'excuse  du  caractère  conjec- 
tural de  telles  pages  qui  essayent  de  suppléer  au  silence  des  textes 
ou  de  donner  la  clef  de  certaines  difficultés.  Et  Ton  conçoit  que 
l'hypothèse  joue  un  grand  rôle  dans  le  récit  de  la  vie  d'un  homme 
qui  a  peu  livré  de  lui-même  et  n'a  rien  publié  sous  son  nom  : 
Spinoza  est  au  premier  rang  de  ceux  qui,  autant  par  la  force  des 
circonstances  que  de  propos  délibéré,  ont  mené  une  existence 
effacée  et  assez  pauvre  en  incidents.  Les  indications  et  les  données 
qui  servent  de  matériaux  à  ses  biographes  sont  menues  et  se  lient 
malaisément  d'elles-mêmes.  Elles  appellent  gloses  et  commentaires, 
et  l'on  est  appelé  souvent  à  tirer  de  certaines  informations  des 
inductions  excessives.  M.  Freudenthal  se  montre  généralement 
mesuré  et  circonspect.  Pourtant  certaines  parties  du  livre  pour 
raient  être  plus  condensées.  Spinoza  se  fût  sans  doute  étonné  que 
l'histoire  de  sa  vie  et  de  ses  écrits  donnât  matière  à  un  volume  de 
plus  de  trois  cents  pages.  Aussi  bien  n'apprenons-nous  guère  de 

»  Paru  en  1896. 


Digitized  by 


Google 


166  REVUE  DES  ËTUDES  JUIVES 

faits  réellement  nouveaux,  et  le  vrai  titre  qui  convient  au  livre  est 
celui  que  Meinsma  a  donné  au  sien  :  Spinoza  et  son  entourage.  D 
valait  la  peine,  d'ailleurs,  à  propos  des  vingt-quatre  premières 
années  de  Baruch  de  Spinoza,  de  retracer  la  physionomie  de  cette 
communauté  de  Marranes,  fils  de  Marranes,  revenus  passionnément 
au  judaïsme  sur  le  sol  tolérant  des  Pays-Bas,  puis  de  nous  peindre 
les  différents  milieux  mondains,  théologiques,  politiques,  savants, 
où  s'écoulèrent  les  années  suivantes  et  où  s'élabora  Tœuvre  du  phi- 
losophe, Van  den  Enden  et  son  groupe,  les  Mennonites  et  les  Collé- 
giants,  le  collège  de  Rinsburg,  les  cénacles  de  Voorburg  et  de  Haag, 
les  familiers  et  les  correspondants  du  maître,  Balling,  Jelles,  De 
Vriès,  Lodewijk  Meyer  et  d'autres,  auxquels  il  était  réservé  de 
travailler  à  la  gloire  future  de  celui  qui  dédaigna  souverainement 
toute  notoriété. 

La  littérature  spinoziste  s'enrichit  donc  avec  le  livre  de 
M.  Freudenthal  d'une  œuvre  solidement  documentée  et  qui  ap- 
précie avec  pondération  les  épisodes  peu  nombreux,  mais  sai- 
sissants, de  la  carrière  du  philosophe  *.  Parcourons  ici  ce  qui 
dans  l'ouvrage  nous  intéresse  particulièrement. 

M.  Freudenthal,  qui  se  sert  de  Graetz  pour  son  esquisse  de  la 
communauté  juive  d'Amsterdam,  n'accepte  pas  la  supposition  de 

>  Mentionnons  en  passant  le  livre  paru  il  y  a  peu  de  temps  de  M.  P.  L.  Cou- 
choud,  Benoit  Spinota,  Collection  des  grands  philosophes^  Paris,  Alcan,  1902,  ouvrage 
de  grande  vulgarisation  également,  consacré  moins  à  l'histoire  de  la  vie  qu'à  celle 
des  œuvres  de  Spinoza  et  à  un  essai  d'exposition  de  la  genèse  et  du  développement 
des  concepts  spinozistes.  C'est  un  effort  intéressant,  mais  il  eût  fallu  à  un  essai  de 
ce  genre  une  base  chronologique  plus  assurée  et  la  date  des  premiers  écrits  de 
Spinoza  ne  peut  être  établie  avec  certitude.  Les  chapitres  consacrés  au  Tractdtus 
sont  solides  ;  la  marche  de  la  pensée  est  bien  suivie.  Le  chapitre  vixi  fait  revivre  avec 
un  art  délicatement  sobre  la  figure  de  Spinoza.  La  partie  biographique  contient  des 
erreurs.  Quoique  M.  Couchoud  ait  utilisé  la  Lebensgeschiehte  de  M.  Freudenthal,  il  en 
est  resté  pour  certains  détails  aux  ouvrages  antérieurs,  et  bien  qu*il  cite  Meinsma 
dans  sa  bibliographie,  il  ne  parait  guère  s'être  servi  de  son  livre.  Il  eût  évité  d'affirmer 
purement  et  simplement  (p.  17)  que  Spinoza  demanda  la  main  de  la  fille  de  son 
maître.  M.  Fr.  montre  (p.  41  et  suiv.)  par  divers  arguments  que  la  chose  est  fort 
douteuse,  sinon  tout  à  fait  invraisemblable.  M.  Couchoud  écrit,  p.  39,  qu*  <  en  quit- 
tant Amf^terdam,  Spinoza  y  avait  laissé  trois  grands  amis  :  Louis  Meyer,  Simon 
d*Uriès,  Pierre  Balling.  C'étaient  trois  professeurs  juifs^  probablement,  mais  Anan- 
cipés  de  la  synagogue  ».  11  ne  nous  dit  pas  sur  quoi  il  se  fonde  pour  faire  cette  suppo- 
sition, qu'aucun  auteur  n*a  émise  et  que  les  noms  seuls  n'autorisent  pas  assez.  Où 
prend-il  que  Spinoza  trouva  le  Talmud  un  livre  «  clair  »  [p.  9)  et  qu'A.  Weill  [ihid., 
note)  était  un  savant  rabbin?  Une  erreur  de  M.  Couchoud  est  singulière,  car  elle  est 
déjè  rectifiée  chez  Kuoo  Fischer  (p.  140).  L'élève  que  Spinoza  avait  chez  lui  à  Ryns- 
burg  et  à  qui  il  inculquait  les  principes  de  la  philosophie  de  Descartes  est  appelé 
par  lui  <  Casearius  •.  M.  Couchoud  s'en  tient  a  l'opinion  qui  désignait  sous  ce  terme 
A.  Burgh,  plus  tard  converti  au  catholicisme,  et  demande  à  Du  Cange  une  expli- 
cation de  ce  surnom.  Or,  il  résulte  des  recherches  de  Meinsma  qu^il  s*agit  d^un 
étudiant  nommé  Johannes  Casearius,  dont  on  a  retrouvé  l'inscription  dans  TAlbum 
de  l'Université  de  Leyde  (cf.  Freudenthal,  pp.  114,  330). 


Digitized  by 


Google 


SPINOZA  ET  LE  JUDAÏSME  167 

rhistorien  <  suivant  laquelle  Spinoza  serait  né  à  Yalladolid,  en 
Espagne.  Graetz  s'était  fondé  pour  contredire  le  témoignage 
formel  de  Colerus  sur  le  texte  de  la  lettre  16  de  Spinoza  :  «  Ipse 
quendam  Judam  quem  fidum  appellant  novi.  »  (J'ai  connu  moi- 
même  un  certain  Juda  le  Croyant.)  Il  s'agit  de  Don  Lope  de  Vera 
y  Alarcon,  brûlé  vif  par  Tlnquisition  en  1644  pour  crime  de  ju- 
daïsme. Mais  novi  a  été  à  tort  pris  à  la  lettre  par  Graetz  et  paraît 
ici  réqui valent  de  t  scio  ».  Ni  Juda  n'a  été  à  Amsterdam»  ni  Spi- 
noza en  Espagne  •. 

Les  premières  années  de  Spinoza,  ses  études  rabbiniques  et  théo» 
logiques  sont  connues.  M.  Freudenthal  ne  renouvelle  guère  le  sujet 
que  par  la  forme  littéraire.  Regrettons  avec  lui  la  rareté  des  ren- 
seignements sur  la  personne  des  parents  de  Spinoza,  de  sa  mère 
surtout,  Hanna  Débora.  Celle-ci  mourut,  d'ailleurs,  quand  Baruch 
avait  six  ans.  L'absence  d'influence  et  de  tendresse  féminines  paratt 
s'être  fait  sentir  dans  la  formation  presque  exclusivement  intel- 
lectuelle et  rationnelle  du  caractère  et  de  la  pensée  du  philosophe. 
Spinoza  entra  à  l'école  juive  d'Amsterdam,  à  peu  près  dès  l'époque 
de  [sa  fondation  (1639).  11  y  parcourut  les  échelons  de  l'ensei- 
gnement hébraïque  et  talmudique  et  fît  concevoir  à  ses  maîtres 
les  plus  brillantes  espérances  sur  son  avenir.  On  sait  comment  ces 
espérances  se  changèrent  en  inquiétudes,  quand  on  s'aperçut  que 
le  jeune  Baruch  se  détachait  des  croyances  traditionnelles  et 
bientôt  des  prescriptions  cérémonielles  du  judaïsme,  d'une  part, 
sous  l'influence  de  pages  hardies  et  suggestives  lues  chez  des 
théologiens  juifs,  les  Ibn  Ezra,  les  Gersonide,  les  Joseph  del  Mé« 
digo,  vite  dépassés  par  l'eflbrt  pénétrant  de  ses  propres  spécu- 
lations, stimulé,  d'autre  part,  par  l'étude  de  la  philosophie  et  des 
sciences  profanes. 

Détaché  intérieurement,  Spinoza  ne  consomma  pas  tout  de 
suite  sa  rupture.  Son  père,  Michael  d'Espinoza,  meurt  le  28  mars 
1654.  Un  document  prouve  que  Baruch  fréquente  encore  la  syna- 
gogue au  moins  pendant  Tannée  suivante.  On  sait  que  d'après  le 
récit  de  Lucas,  deux  jeunes  gens,  se  disant  amis  de  Spinoza, 
viennent  lui  poser  des  questions  insidieuses  sur  la  Bible  afin  d'ob- 
tenir de  lui  des  réponses  compromettantes.  Spinoza  met  fin  en 
quelques  mots  à  l'entretien,  et  ces  deux  jeunes  gens,  mécontents 
de  sa  discrétion,  vont  le  dénoncer  comme  un  adversaire  perfide 
de  la  synagogue.  M.  Freudenthal  montre  le  caractère  suspect  de 


'  Oâichichiê  der  Juden,  t.  X,  p.  402.  Cette  supposition  devient  affirmstion  dans  son 
Histoire  juive  populaire  (t.  V,  p.  184,  de  la  traduction  française). 
*  Cf.  Coucboud,  p.  2,  note. 


Digitized  by 


Google 


168  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

ce  récit,  mais  admet  le  fait  que  Spinoza  exprima  devant  témoins 
ses  libres  opinions. 

On  sait  aussi  que  son  abandon  de  la  synagogue  lui  valut  après 
diverses  péripéties  la  peine  de  l'excommunication.  Là  encore  le 
fait  est  constant,  mais  le  récit  des  biographes  est  tendancieux 
et  ne  mérite  qu'une  créance  relative.  M.  Freudenthal  s'ap- 
plique à  remettre  les  choses  au  point  et  à  distinguer  l'histoire 
de  la  légende.  Spinoza,  lorsqu'il  eut  cessé  de  fréquenter  la  syna- 
gogue, se  mit  à  assistçr  aux  réunions  religieuses  de  commuaautés 
chrétiennes,  principalement  chez  les  Mennonites  et  les  Collégiants, 
la  secte  la  plus  libre  alors  et  la  plus  ouverte  à  tous.  Spinoza  a-t-il, 
comme  le  croit  son  biographe,  senti  en  lui  après  sa  rupture  un 
«  vide  douloureux  »,  et  a-t-il  voulu  chercher  dans  le  christia- 
nisme quelque  chose  qui  remplaçât  sa  foi  évanouie?  Il  est  permis 
d'en  douter,  car  s'il  rejetait  le  judaïsme  traditionnel,  sa  pensée  ni 
son  cœur  ne  restaient  vides  de  concepts  sur  Dieu  et  sur  la  reli- 
gion, et  nul  n'était  plus  capable  que  lui  de  se  suffire  à  lui-môme 
en  pareille  matière.  Il  s'est  tourné  vers  le  christianisme  plutôt 
par  curiosité  intellectuelle  que  par  besoin  de  calmer  une  torture 
morale,  et  il  a  été  attiré  particulièrement  par  ces  sectes  qui,  reje- 
tant les  disputes  dogmatiques  et  se  passant  d'autorités  ecclésias- 
tiques, se  faisaient  à  elles-mêmes  leur  croyance  et  donnaient  le 
pas  à  la  morale  sur  la  théologie.  Il  est  allé  vers  elles,  parce  qu'il 
trouvait  chez  leurs  adeptes  de^  dispositions  et  des  goûts  analogues 
aux  siens,  tout  en  deiheurant,  au  fond,  très  différent  d'eux.  Il  y 
chercha  et  y  rencontra  des  amitiés  précieuses,  mais  nullement  une 
foi  nouvelle  qui  s'édifiât  sur  les  ruines  de  l'ancienne .  Il  ne  se 
convertit  pas  et  n'avait  pas  à  se  convertir.  Quoi  qu'il  en  soit,  ses 
anciens  coreligionnaires,  le  voyant  s'éloigner  d'eux  pour  aller 
fréquenter  des  chrétiens,  purent  croire  à  sa  prochaine  apostasie. 
Et  cet  acte,  très  vraisemblable  à  leurs  yeux,  d'un  membre  d'une 
famille  vénérée  qui  avait  donné  des  serviteurs  zélés  à  la  commu- 
nauté d'Amsterdam,  leur  parut  plus  qu'un  scandale,  un  danger 
véritable  qu'il  importait  de  conjurer.  On  y  mit  tous  ses  efforts. 
Mais  c'est  ici  que  les  biographes  paraissent  avoir  dramatisé  à 
l'excès  *. 

Après  des  avertissements,  des  promesses  d'argent,  des  menaces, 
on  aurait  recouru,  d'après  Bayle  et  Colerus,  aux  voies  de  fait,  et 
Spinoza  aurait  été  victime  d'une  tentative  de  meurtre.  Bayle  conte 
qu'un  jour  que  Spinoza  sortait  du  théâtre,  un  Juif  voulut  le  tuer 
et  le  blessa.  Colerus  dit  avoir  appris  d'un  voisin  de  Spinoza  qu'un 

»  Fr.,  p.  69. 


Digitized  by 


Google 


SPINOZA  ET  LE  JUDAÏSME  169 

attentat  eut  lieu  contre  lui  à  sa  sortie  de  la  synagogue,  mais  que 
son  vêtement  seul  fut  atteint  et  troué  d'un  coup  de  stylet,  et  qu'il 
le  conserva  en  souvenir.  M.  Freudenthal  insiste,  après  Van  der 
Linde,  Balzer  et  Meinsma,  sur  les  invraisemblances  de  ces  récits. 
Il  n'y  a  pas  trace  de  l'événement  dans  les  actes  juridiques  du 
temps  :  or,  il  eût  pu  difficilement  passer  inaperçu.  Lucas,  d'ail- 
leurs assez  malintentionné  à  l'égard  d'Israël,  s'en  tait.  Bayle  et 
Colerus  ne  connaissent  l'attentat  que  par  Van  der  Spyck,  ,chez 
qui  Spinoza  demeura  plus  tard,  et  celui-ci  semble  avoir  varié 
dans  son  récit.  Si  ce  n'est  donc  pure  fiction  imaginée  par  Van  der 
Spyck,  une  saine  critique  doit  voir,  au  moins,  dans  un  fait  ainsi 
présenté,  le  grossissement,  longtemps  après,  d'un  incident  de 
moindre  importance,  quelque  rixe  peut-être.  Quant  au  récit  de 
Lucas  relatif  à  la  comparution  de  Spinoza  devant  le  Bet  Din,  à 
son  interrogatoire,  aux  cérémonies  de  l'excommunication,  récit 
fait  à  trente  ans  de  distance,  il  contient  mainte  inexactitude.  Les 
dénégations  préalables  de  Spinoza,  sa  réponse  irrévérencieuse  à 
son  ancien  maître,  Morteira,  appelé  à  tort  chef  de  la  Synagogue, 
le  «  scénario  »  du  hérem  sont  autant  de  données  sujettes  à  cau- 
tion. On  en  trouvera  la  critique  dans  le  livre  de  M.  Freudenthal  *. 
Sur  le  sujet  même  de  l'excommunication,  il  s'explique  sans  parti- 
pris,  essayant  de  faire  la  psychologie  des  juges  de  Spinoza.  Pour 
fâchçuse  qu'ait  été  une  mesure  où  l'aveuglement  et  la  passion  ont 
eu  leur  part,  on  ne  saurait  à  son  sujet,  dit-il,  prononcer  le 
mot  d'auto-da-fé.  L'excommunication  était  chose  commune  à  cette 
époque  chez  les  sectes  même  les  plus  tolérantes.  Le  fondateur  de 
la  secte  des  Mennonites  appelait  l'interdit  «  le  joyau  de  l'Eglise, 
sans  qui  une  communauté  est  comme  une  ville  sans  murs  ni  por- 
tes, o  Et  en  fait  toute  association  a  le  droit  d'exclure  d'elle  tout 
non  conformiste.  Où  elle  l'outrepasse,  c'est  quand  elle  s'inspire  de 
sentiments  haineux  et  prête  l'oreille  à  la  calomnie.  Et  la  calomnie 
eut  quelque  part  dans  le  procès  de  Spinoza.  Ce  qui  choque  aussi, 
c'est  l'emploi  de  l'âpre  formule  d'excommunication  avec  ses  malé- 
dictions implacables.  On  a  dit  que  les  Marranes  avaient  été  péné- 
trés par  l'esprit  des  juges  de  l'Inquisition,  qu'ils  leur  avaient  em- 
prunté à  la  longue  leur  habitude  d'épier  les  consciences,  et  leur 
promptitude  à  condamner  les  dissidences  de  doctrines  et  les  écarts 
de  fait.  On  a  dit  que  moins  que  quiconque,  ayant  si  tragiquement 
souflTert  de  leurs  savantes  et  féroces  persécutions,  ils  eussent  dû 
appliquer  à  l'un  des  leurs  des  procédés  qui  semblaient  s'en  ins- 
pirer. Il  est  vrai  ;  mais  d'abord  il  y  a  loin  du  bannissement  au 

»  p.  72. 


Digitized  by 


Google 


170  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

bûcher,  et  puis  l*argument  de  rinquisition  peut  être  invoqué, 
d'autre  part,  à  la  décharge  du  collège  rabbinique  d'Amsterdam.  Le 
raisonnement  suivant,  que  M.  Freudenthal  reprend  après  Munk, 
Graetz  et  d'autres,  n'est  pas  sans  valeur.  Les  Marranes,  victimes 
de  rinquisition,  étaient  attachés  à  leurs  croyances  et  à  leurs 
rites  d'un  amour  que  les  souffrances  avaient  exalté  à  l'extrême. 
Établis  depuis  peu  sur  une  terre  de  quasi-liberté,  ils  mettaient 
à  accomplir  les  prescriptions  de  leur  culte  autant  de  zèle  et  de 
ferveur  reconnaissante  qu'on  avait  déployé  de  passion  et  de  ri- 
gueur à  réprimer  chez  leurs  pères  tout  semblant  de  retour  à  la  re- 
ligion honnie.  Quelle  amertume  pour  eux  et  quel  sursaut  révolté 
de  conscience  à  entendre  taxer  leurs  antiques  croyances  d'erreurs 
puériles,  et  leurs  sacrifices  de  chimères  !  A  laisser  se  répandre 
impunément  des  opinions  et  se  répéter  des  actes  qui  déconsi* 
déraient  ce  qui,  à  leurs  yeux,  avait  la  double  consécration  d'une 
tradition  révérée  et  de  récents  et  douloureux  martyres,  ils  crurent 
commettre  une  faute  capitale,  détruire  par  lâcheté  la  paix  et  la 
stabilité  de  leur  communauté  maintenant  respectée  et  florissante. 
Ce  sont  là  des  considérations  que  tout  biographe  impartial  doit 
faire  valoir  au  sujet  d'une  mesure  d'ailleurs  aussi  inefficace  que 
haïssable  en  elle-même. 


II 


Spinoza  était  prêt  à  la  séparation  :  l'excommunication  ne  chan- 
gea rien  à  sa  conduite.  Nous  ne  le  suivrons  pas  avec  M.  Freuden- 
thal dans  les  différentes  retraites  studieuses  où  il  mena  la  vie 
sobre  et  presque  impassible  d'un  sage  doublé  d^un  artisan  expert. 
Faut-il  penser  que  sans  sa  condamnation  et  les  sentiments  qu'elle 
anima  dans  son  cœur,  il  n'eût  pas  si  ardemment  cherché  la  vérité 
philosophique  et  religieuse,  et  qu'il  eût  hésité,  d'autre  part,  à 
donner  la  publicité  môme  voilée  d'une  publication  anonyme  à  des 
pensées  qui  devaient  heurter  violemment  l'opinion,  bref  qu'on 
soit  redevable  à  la  sévérité  des  rabbins  d'Amsterdam  de  la  rédac- 
tion du  Traciaius  et  de  V Éthique?  Cela  est  peu  vraisemblable 
pour  ce  dernier  ouvrage.  On  pourrait  le  soutenir  pour  l'autre,  si 
Ton  faisait  remonter  le  dessein  principal  de  sa  composition  aux 
événements  qui  modifièrent  le  cours  de  l'existence  de  Spinoza  *. 

1  K.  Fischer,  I,  p.  295,  opinion  combattue  par  M.  Freudenthel,  p*  336, 


Digitized  by 


Google 


SPINOZA  ET  LE  JUDAÏSME  171 

Et  il  est  avéré  qu'eu  certaines  parties  le  Tractatus  reprend  et 
développe  une  apologie  rédigée  par  lui  en  espagnol  Tannée  de  son 
excommunication,  pour  se  justifier  aux  yeux  des  magistrats 
d'Amsterdam  qui  l'avaient  banni,  apologie  qui  n'existe  plus,  pro- 
bablement en  raison  môme  de  ce  que  l'auteur  en  a  incorporé  l'es- 
sentiel dans  l'ouvrage  de  16*70.  Mais  cet  ouvrage  n'est  pas  seule- 
ment la  réalisation  longuement  mûrie  d'un  plan  ancien.  Il  fallait 
d'autres  causes  que  ses  rancunes  de  jeunesse  pour  décider  l'humble 
polisseur  de  verres  de  Voorburg  à  une  pareille  publication  dont 
l'anonymat  palliait  insuffisamment  la  hardiesse  et  qui  interrompit 
plusieurs  années  la  composition  de  V Éthique.  Venons-en  donc,  à 
la  suite  de  M.  Freudenthal  *,  aux  circonstances  qui  ont  fait 
naître  le  Tractatus  et  rattachons-les  aux  idées  maîtresses  qui  en 
forment  la  trame. 

La  vie  politique  et  religieuse  était  si  mouvementée  et  si  acci- 
dentée en  Hollande,  aux  environs  de  1660,  qu'on  peut  prétendre 
trouver  dans  bien  des  faits  de  ce  temps  le  prétexte  décisif  qui  mit 
la  plume  à  la  main  de  Spinoza.  D'après  W.  Bolin,  ce  serait  le  sort 
du  philosophe  cartésien  Geulincx,  destitué  de  sa  charge  par  les 
intrigues  des  théologiens,  qui  l'entraîna  à  faire  campagne  contre 
eux.  Mais  M.  Freudenthal  montre  que  lors  de  cet  incident,  à  la 
date  de  1658,  Spinoza  ne  songeait  pas  encore  à  son  traité,  et  que, 
par  la  suite,  Geulincx  ayant  retrouvé  une  situation  satisfaisante  à 
l'Université  de  Leyde,  sa  cause  avait  cessé  de  passionner  l'opi- 
nion. Les  vrais  motifs  du  dessein  de  Spinoza  sont  à  chercher,  en 
dehors  de  certaines  dispositions  personnelles  que  d'ailleurs  ses 
lettres  révèlent  assez  clairement,  comme  le  désir  de  se  disculper 
du  reproche  d'athéisme,  dans  la  situation  politique  et  religieuse 
générale  des  Pays-Bas. 

Le  Tractatus  devait  être  avant  tout  un  pamphlet  politique  où 
Spinoza  prenait  parti  dans  la  lutte  engagée  entre  l'État  et  l'Église 
et  qui  divisait  les  Pays-Bas,  délivrés  du  joug  espagnol,  autant  que 
les  autres  pays  d'Europe.  Il  y  avait,  d'un  côté,  le  gouvernement 
libéral  de  Jan  de  Witt,  suspect  d'athéisme  et  de  libre-pensée,  de 
l'autre,  les  prédicateurs  réformés,  persuadés  et  désireux  de  per- 
suader que  la  prospérité  de  l'État  était  liée  indivisiblenient  à  la 
stabilité  de  l'Église.  En  J662,  Sociniens,  Quakers,  Mennonites 
sont  persécutés  ;  le  renom  de  tolérance  des  Pays-Bas  fléchit.  Jan 
de  Witt,  après  avoir  conclu  la  paix  avec  l'Angleterre  en  1667, 
combat  avec  énergie  les  prétentions  croissantes  du  clergé,  lui 
interdit  toute  immixtion  dans  le  domaine  politique.  Le  gouverne^ 

»  Ch.  viii. 


Digitized  by 


Google 


172  REVUK  DKS  ÈTUDtiS  JUIVKS 

ment  se  réserve  le  droit  de  régler  les  affaires  religieuses.  Il  fait 
soutenir  par  ses  amis  que  c'est  à  la  philosophie  et  à  la  science  de 
décider  du  sens  de  la  parole  divine.  Spinoza,  qui  est  un  des  amis 
les  plus  dévoués  du  grand  Pensionnaire,  prêtera  à  la  défense  de 
cette  politique  le  concours  de  sa  force  dialectique  et  de  sa  haine 
du  préjugé  et  de  l'intolérance.  Mais  en  penseur,  qui  examine  le 
fond  des  questions,  il  agrandit  le  débat  :  le  but  politique  concret 
s'efface  devant  la  doctrine  générale.  Le  pamphlet  prend  les  pro- 
portions d'une  ample  dissertation  spéculative.  Il  s  agit  de  fonder 
et  de  défendre  «  la  liberté  de  philosopher  »  absolument,  et  de 
prouver,  selon  la  formule  même  qui  suit  le  titre  du  traité,  «  que  la 
liberté  de  philosopher  peut  être  accordée  non  seulement  sans 
porter  atteinte  à  la  piété  et  à  la  paix  de  TÉtat,  mais  encore  qu'elle 
ne  peut  être  enlevée  qu'avec  la  paix  de  l'État  et  la  piété  elle- 
même».  Ces  thèses  n'étaient  pas  tout  à  fait  neuves.  Il  y  a  tout 
un  lent  progrès  dans  l'affranchissement  religieux,  qui  commence 
à  l'époque  de  Frédéric  II  et  d'Abélard.  Spinoza  eût  pu,  si  la  chose 
eût  été  dans  ses  goûts,  faire  un  long  «  historique  o  de  son  sujet.  Il 
eût  cité  aussi  des  contemporains  :  Kœrbagh,  L.  Meyer,  Hobbes 
combattaient  avant  lui,  à  des  points  de  vue  divei's  et  avec  un  talent 
inégal,  l'antique  asservissement  de  la  pensée.  L'originalité  de 
Spinoza  est  d'avoir  d'abord  synthétisé  tous  ces  efforts  et,  d'autre 
part,  d'avoir  essayé  de  défendre  l'indépendance  de  la  pensée 
philosophique  et  politique,  non  seulement  du  point  de  vue 
de  la  philosophie  et  de  la  politique,  mais  de  celui  de  la  rehgion 
même. 

Il  importe,  aux  yeux  de  Spinoza,  de  séparer  bien  nettement  phi- 
losophie et  théologie  *.  Il  le  sent  bien,  la  querelle  s'éternise  sans 
profit  qui  oppose  la  raison  à  la  foi  et  la  loi  humaine  à  la  loi  révé- 
lée, comme  est  vain  tout  essai  de  subordination  de  l'un  à  l'autre. 
Rationalisme  et  orthodoxie  étroite  ne  peuvent  ni  triompher  défini- 
tivement l'un  de  l'autre  ni  se  partager  en  paix  le  même  domaine. 
Il  faut  montrer  que  le  problème  est  insoluble  parce  qu'il  est  mal 
posé.  La  foi  bien  entendue,  la  Révélation  bien  comprise  n'ont  rien 
à  céder  ni  rien  à  emprunter  :  ayant  leur  domaine  propre,  elles 
laissent  le*  sien  intact  à  la  raison  et  à  l'État  législateur,  qui  ne 
s'inspire  que  de  ses  conseils.  C'est  au  nom  de  la  vraie  théologie 
qu'il  importe  de  combattre  la  théologie  fanatique,  au  nom  de  la 
vraie  religion  qu'on  écartera  les  revendications  abusives  des  pas- 
teurs qui  veulent  tout  régenter.  Ils  invoquent 'l'Ecriture?  Invo- 
quons-la de  même  et  montrons  que  les  Livres  saints  leur  donnent 

*  Voir  notaiumeul  le  th.  xv  du  Tractatus. 


Digitized  by 


Google 


SPINOZA  ET  LE  JUDAÏSME  173 

tort.  La  thèse  de  Spinoza  suppose  une  longue  première  partie 
consacrée  à  letude  de  TÉcriture  et  des  écrivains  sacrés,  à  Texa- 
men  de  retendue  et  de  la  valeur  de  la  Révélation,  à  la  définition 
de  la  vraie  foi.  Et  la  discussion  de  ces  questions  nécessite  une 
connaissance  approfondie  de  la  langue  hébraïque.  De  là  cette 
sorte  d'  «  Introduction  à  TÉcriture  »,  comme  on  dirait  aujour- 
d'hui, qui  remplit  les  quatorze  premiers  chapitres  du  Traité  et 
d'où  il  ressort  avec  évidence  pour  Spinoza  que  philosophie  et 
théologie  sont  indépendantes  Tune  de  l'autre,  non  parce  qu'elles 
ont  des  façons  différentes  de  concevoir  la  vérité,  mais  parce 
qu'elles  ont  pour  objet  des  vérités  d'ordre  différent,  parce  que 
leurs  royaumes  sont  distincts.  Les  vérités  de  la  Révélation  sont 
d'ordre  moral  et  ne  visent  que  les  mœurs.  La  Révélation,  par 
l'organe  des  prophètes,  —  qui  ne  sont  pas  des  penseurs,  mais 
des  hommes  d'imagination,  —  n'a  «  révélé  »  que  ces  deux  choses  : 
la  vertu  de  l'obéissance  et  celle  de  l'amour  des  hommes.  Tout 
le  reste  qui  remplit  la  Bible,  histoire  et  législation,  est,  au 
témoignage  de  la  Bible  môme,  —  interrogée  sans  idée  pré- 
conçue, —  chose  humaine,  contingente,  reflet  de  la  tournure 
d'esprit  particulière  de  chaque  auteur,  par  conséquent  matière 
à  critique  comme  toute  production  littéraire  quelconque,  inapte 
à  fournir  aucune  théologie  particulière  et  exclusive,  aucune 
législation  intangible,  aucune  philosophie,  aucune  métaphysique. 
Il  y  a  toutes  sortes  de  conceptions  dans  la  Bible  sur  la  notion 
de  Dieu  par  exemple,  tour  à  tour  feu,  corps,  esprit,  etc.  Les 
lois  de  Moïse  sont  une  constitution  ne  concernant  que  le  peuple 
d'Israël  et  seulement  dans  les  limites  de  son  territoire  propre. 
Bref,  la  Bible  (Ancien  et  Nouveau  Testament)  n'est  un  livre  divin, 
inspiré,  salutaire,  qu'en  tant  que  législateurs,  prophètes,  ou 
apôtres  ont  prêché  l'obéissance  ou  amour  de  Dieu  et  l'amour  des 
hommes.  Ils  l'ont  fait  avec  une  inspiration  plus  ou  moins  élevée, 
et  à  cet  égard  Spinoza  met  au  premier  rang  le  fondateur  du  Chris- 
tianisme, parce  qu'il  lui  plaît  de  voir  dans  sa  prédication  la  for- 
mule la  plus  rapprochée  et  directe  de  sa  propre  conception  du 
contenu  spécifique  de  la  religion.  Ainsi  Texamen  philologique  des 
Livres  bibliques,  de  leur  origine,  de  leur  but,  de  leur  authenticité, 
a  pour  but  de  mettre  en  lumière  cette  thèse  fondamentale  que 
l'autorité  de  l'Écriture  se  borne  à  ce  seul  enseignement  moral.  Si 
donc  l'Écriture  elle-même  laisse  les  opinions  et  les  croyances 
libres  et  si  la  piété  n'a  rien  à  redouter  de  cette  liberté,  l'État  doit 
la  tolérer  aussi.  On  sait  par  quelle  théorie  renouvelée  de  Ilobbes 
et  annonçant  le  Contrat  social  Spinoza  investit  l'État  de  l'auto- 
rité absolue,  qui  enchaîne  les  actes  et  décide  souverainement,  sinon 


Digitized  by 


Google 


174  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

indiscutablement,  ce  qui  est  ou  non  licite,  jusque,  s'il  le  croit  de 
son  intérêt,  en  matière  religieuse.  N'insistons  pas  ici  sur  ce  que 
M.  Couchoud  appelle  la  théorie  di^  libéralisme  autoritaire  ;  mais 
revenons  un  instant  sur  la  position  prise  par  Spinoza  dans  la  pre- 
mière partie  du  livre. 

Nous  Tavons  vu,  c'est  sous  l'angle  de  la  religion  que  Spinoza 
traite  la  question  de  la  liberté  de  pensée.  Laissant  à  plus  tard  l'ex- 
position méthodique  de  ses  idées  personnelles  sur  l'unité  de  subs- 
tance et  le  Dieu  immanent,  Spinoza  se  met,  en  général,  dans 
la  situation  d'un  croyant  indépendant  qui  s'applique  par  une  étude 
impartiale  des  textes  saints,  —  acceptés  comme  tels,  —  à  en  tirer 
la  vérité  objective  sur  la  révélation,  la  prophétie  et  les  miracles. 
Il  lui  arrive  donc  d'affirmer  l'idée  d'un  Dieu  personnel  et  provi- 
dentiel, et  il  tient  pour  accordé  le  fait  même  d'une  connaissance 
révélée  à  ceux  qui  parlent  dans  la  Bible  au  nom  de  ce  Dieu.  Mais 
le  Spinoza  du  Tractalus  n'est  pas  au  fond  différent  de  celui  de 
l'Ethique  et  on  a  pu  à  juste  titre  rapprocher  certains  passages  de 
doctrine  communs  aux  deux  livres  (sur  la  connaissance  et  rameur 
de  Dieu,  par  exemple).  On  sent  qu'il  n'admet  pas  pour  son  compte 
le  Dieu  personnel  des  Ecritures  et  cependant  son  langage  donne 
bien  des  fois  le  change,  et  Ton  peut  croire  qu'il  parle  en  son  propre 
nom  quand  il  ne  prévient  pas,  de  façon  expresse,  qu'il  exprime 
l'opinion  des  auteurs  bibliques.  Quant  à  la  Révélation,  il  y  adhère, 
mais  en  détournant  ce  mot  de  son  sens  habituel  et  en  le  limitant, 
comme  nous  l'avons  vu,  aux  vérités  morales.  Seulement,  même 
ainsi  limitée,  la  notion  implique  un  élément  de  surnaturel.  Tantôt 
Spinoza  l'oppose  à  la  connaissance  rationnelle,  et  semble  admettre 
que  la  certitude  morale  n'est  venue  à  l'homme  que  par  la  Bible, 
tantôt  il  donne  à  entendre  que  cette  révélation,  ne  révélant  que  la 
règle  des  bonnes  mœurs,  n'est  spéciale  à  aucun  peuple  et  à  aucun 
moment  de  l'histoire.  Il  plane  donc  de  l'équivoque  sur  certaines 
pages  du  Traité.  Ces  incohérences  dans  le  ton,  ici  objectif  et  là 
sans  doute  personnel,  sont-elles  dues  à  une  évolution  dans  les 
croyances  de  Spinoza  dont  il  n'aurait  pas  pris  soin  d'unifier  les 
moments  successifs  *  ?  C'est  assez  peu  vraisemblable.  Bien  que  la 
rédaction  soit  loin,  en  effet,  d'être  homogène,  que  les  divers  mor- 
ceaux du  livre  aient  manifestement  des  dates  différentes,  qu'il  y  ait 
là  comme  un  amalgame  de  dissertations,  néanmoins  la  doctrine 
est  au  fond  partout  la  même,  à  travers  les  inégalités  et  aussi  les 
réticences  qu'expliquent  les  nécessités  d'une  œuvre  de  combat.  Et 
il  est  clair  que,  si  Spinoza  se  place  sur  le  terrain  biblique,  jusqu'à 

•  Opinion  do  Méurer,  Die  Rilighntîehn  SpincMS. 


Digitized  by 


Google 


SPINOZA  Et  LE  judaïsme  175 

tirer  parti  de  l'histoire  des 'Hébreux  pour  dénoncer  les  périls  d'un 
gouvernement  clérical  et  définir  la  meilleure  des  politiques,  c'est 
pour  combattre  avec  plus  de  succès  les  théologiens  en  luttant  sur 
leur  propre  terrain,  et  en  propageant  ainsi  à  la  faveur  de  cette  ma- 
nœuvre les  vues  qui  lui  sont  chères.  C'est  ainsi  qu'il  montre  que 
la  Bible  n'énonce  clairement  que  les  «  dogmes  de  la  foi  univer- 
selle 3»  :  Être  suprême,  souverainement  juste  et  miséricordieux, 
unique,  présent  partout,  souverain  maître  dont  le  culte  consiste 
uniquement  dans  la  justice  et  la  charité*.  Quant  à  savoir  ce  qu'est 
Dieu  au  juste,  la  Bible  ne  l'indique  pas  et  les  disputes  théologiques 
sont  vaines.  C'est  au  minimum  dogmatique  sus-énoncé  que  peut  et 
doit  se  borner  le  credo  de  qui  ne  peut  arriver  à  la  connaissance 
intellectuelle  ou  exacte  de  Dieu,  a  laquelle  n'est  pas  un  don  commun 
à  tous  les  fidèles  ».  On  s'est  étonné  de  le  voir  formuler  ce  credo 
et  on  a  suspecté  sa  sincérité.  Il  est  certain,  la  lettre  30  en  fait  foi, 
qu'il  avait  à  cœur  de  se  disculper  de  l'accusation  d'athéisme,  et 
ces  déclarations  étaient  peut-être  dictées  par  la  prudence.  Il  n'en 
est  pas  moins  conforme  à  son  dessein  de  chercher  à  définir,  aux 
termes  de  la  Bible,  en  quoi  doit  consister,  comme  croyance  et 
comme  préceptes,  la  vraie  religion,  telle  qu'elle  peut  être  conçue 
par  l'ensemble  des  esprits.  Le  souci  de  ménager  l'opinion  chré- 
tienne se  fait  jour,  en  tous  cas,  plus  manifestement  dans  les  hom- 
mages, fréquents  rendus  par  l'auteur  du  Tractatus  à  Jésus  et  aux 
apdtres,  dans  sa  timidité  à  examiner  les  Evangiles  du  point  de 
vue  critique  et  dans  son  insistance  partiale  à  les  vanter  aux 
dépens  de  l'Ancien  Testament. 


III 


Quoi  qu'il  en  soit  de  ces  précautions  et  de  ces  ménagements,  ils 
ne  conjurèrent  point  l'orage  que  devait  déchaîner  un  ouvrage  de 
cette  hardiesse.  M.  Freudenthal  nous  conte  (ch.  IX)  les  alarmes  et 
les  anathèmes  qu'en  provoqua  la  publication,  vite  répandue  d'ail- 
leurs sous  des  formes  et  des  masques  divers,  parmi  les  savants  de 
Hollande  et  d*Alleinagne.  Des  discours,  des  lettres,  des  pamphlets 
dénoncent  le  scandaleux  traité  ;  les  synodes  et  assemblées  reli- 
gieuses le  mettent  à  l'index.  De  nombreuses  dissertations  de  pro- 
fesseurs de  théologie  entreprennent  de  le  réfuter.  Rien  que  l'année 
1674  en  vit  cinq.  Du  côté  juif  on  parait  s'être  peu  soucié  du  livre, 

>  5V.,cb.  XIV,  2. 


Digitized  by 


Google 


176  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

écrit  en  latin,  donc  peu  accessible  :  on  ne  connaît  que  la  réfu- 
tation de  Baithazar  Orobio  de  Castro.  Il  n'est  pas  sans  intérêt  de 
rechercher  dans  le  fatras  de  ces  dissertations  les  remarques  et  ar- 
guments parfois  topiques  qui  s*y  rencontrent.  C'est  ce  qu'a  essayé 
sommairement  M.  Freudentkal. 

On  accusa  surtout  Spinoza  d'athéisme  ;  on  vit  en  lui  un  suppôt 
du  diable,  un  antéchrist.  Ce  reproche  capital,  malgré  l'incompré- 
hension qu'il  révélait  généralement,  montre  toutefois  que  les  cro- 
yants de  l'époque,  quels  qu'ils  fussent,  ne  se  méprirent  point  sur 
l'immense  distance  qui  les  séparait  de  Spinoza,  en  dépit  de  ses 
hommages  au  christianisme.  Ce  qui  a  permis  de  soutenir,  avec 
quelque  vraisemblance,  un  tel  grief,  c'est  l'attitude  insuffisamment 
nette  qu'il  prenait  dans  son  livre. 

Pour  ceux  qui  avaient  pris  la  peine  de  pénétrer  le  dessein  de  l'au- 
tour, ils  pouvaient  alléguer,  et  ces  critiques  ont  encore  leur  force, 
que  Spinoza,  infidèle  à  son  parti  pris  d'objectivité,  faisait  comme 
les  théologiens  et  interprétait  la  Bible  un  peu  dans  le  sens  de  ses 
propres  doctrines,  qu'il  cherchait  un  accord  illusoire  entre  ses 
propres  conceptions  religieuses  et  celles  des  prophètes  ou  des 
apôtres,  et  qu'il  bornait  arbitrairement  la  Révélation  en  la  limitant 
à  la  prédication  des  vertus  éthiques,  alors  que  manifestement  elle 
dictait  d'une  môme  voix  règles  de  morale  et,  à  défaut  d'articles  de 
foi,  prescriptions  cérémonielles.  Il  y  a  bien,  en  effet,  un  fond 
commun  de  catéchisme  moral  dans  les  livres  bibliques  et  qui  se 
laisse  assez  aisément  résumer  dans  les  deux  préceptes  de  l'amour 
de  Dieu  et  de  l'amour  du  prochain,  —  Hillel  l'a  fait  avant  Jésus,  — 
mais  on  ne  peut  prétendre  qu'aux  yeux  des  prophètes  moralistes, 
le  culte  n'ait  eu  aucun  caractère  sacré.  Spinoza  était  amené  à  dire 
que.  si  la  Bible  est  divine  parce  qu'elle  enseigne  une  excellente 
morale  humaine,  tous  les  peuples  qui  ont  reçu  des  maximes  ana- 
logues peuvent  se  prétendre  éclairés  d'une  révélation  de  même 
nature,  sinon  de  même  degré,  et  que,  d'autre  part,  peu  importe 
qu'on  conçoive  des  idées  absurdes  ou  qu'on  s'attache  à  des  cro- 
yances extravagantes,  si  ces  idées  et  ces  croyances  déterminent 
des  inclinations  généreuses  et  charitables.  Autant  de  conséquences 
qui  scandalisèrent  grandement  l'opinion  et  qui  sont  graves  au- 
jourd'hui encore,  puisque  le  problème  de  l'autorité  des  livres 
bibliques  divise  aussi  passionnément  que  jamais  les  croyants  de 
toutes  confessions. 

Au  point  de  vue  particulier  du  judaïsme,  Joël  a  indiqué,  dans  son 
intéressante  étude  sur  les  sources  du  livre*,  ce  que  Spinoza  a  em- 

*  Spinosat  thcologisch-polUitcher  Trakiat^  1870. 


Digitized  by 


Google 


SPJXOZA  ET  LE  JUDAISME  177 

prunté  à  l'exégèse  de  ses  devanciers,  de  ceux  qu'il  loue  comme  Ibn 
Ezra,  comme  de  ceux  dont  il  combat  et  raille  la  méthode  comme 
Maïmonide.  Il  a  montré  notamment  ce  que  Spinoza  doit  à  Fauteur 
du  Moréj  dans  la  théorie  de  la  prophétie  et  des  miracles  et  ce  qu'il 
y  a  d'arbitraire  dans  les  distinctions  qu'il  établit  entre  le  surna- 
turel de  l'Ancien  et  du  Nouveau  Testament.  Il  serait  intéressant 
de  faire  voir  que  Spinoza  a  beau  faire  campagne  contre  l'exégèse 
rationaliste,  proclamer  à  chaque  instant  qu'il  faut  expliquer  les 
textes  par  eux-mêmes  et  ne  pas  y  chercher  Aristote,  c'est-à-dire 
une  philosophie  préconçue,  il  est  bien  forcé  à  son  tour  de  rationa- 
liser à  l'occasion.  Il  dit  quelque  part*  qu'il  faut  soigneusement  dis- 
tinguer dans  la  Bible  ce  qui  est  approprié  à  l'entendement  du  vul- 
gaire. C'est  appliquer  précisément  l'adage  talmudique  bien  connu  : 
a  La  Tora  a  parlé  le  langage  des  hommes  »  ;  or,  cet  adage  est  le 
fondement  même  de  l'exégèse  maïmonidienne.  Renan  avait  raison 
de  dire  qu'au  fond  Spinoza  était  avec  les  pères  du  judaïsme  et  en 
particulier  avec  le  grand  Maïmonide • . 

Les  inconséquences,  les  défauts,  les  erreui's  matérielles  de  Spi- 
noza dans  le  Tractaius,  ses  excessives  sévérités  à  l'égard  des  maîtres 
dont  il  a  eu  les  leçons  sont  choses  signalées  depuis  longtemps  ', 
ainsi  que  son  manque  de  sensibilité  à  l'égard  des  trésors  poétiques 
de  Job  ou  des  Psaumes  et  la  façon  sommaire  et  étroite  dont  il  con- 
çoit l'histoire  du  peuple  d'Israël  et  explique  ses  destinées  *.  Mais 
il  est  intéressant  de  rechercher  ce  qui  est  demeuré,  en  dehors  des 
doctrines  politiques  que  nous  négligerons,  d'un  livre  si  énergi- 
quement  réprouvé  et  combattu. 

La  doctrine  religieuse,  longtemps  considérée  comme  antireli- 
gieuse, a  repris  faveur  depuis  Jacobi,  Novalis,  Schleiermacher, 
et  elle  est  devenue,  en  somme,  à  des  nuances  près,  celle  des 
protestants,  et  même  plus  généralement,  des  croyants  ultra- 
libéraux, c'est-à-dire  de  ceux  qui  s'efforcent  de  ne  garder  de 
la  religion  révélée  que  ce  qui  n'a  rien  à  redouter  des  progrès 
croissants  de  la  science.  Spinoza  a  frayé  la  voie  à  Strauss  et  à 
Renan.  Quand  celui-ci  s'interrogeait  sur  le  type  idéal  de  re- 
ligion à  extraire  des  livres  bibliques,  il  se  rapprochait  beaucoup 
de  la  religion  selon  le  Tractaius.  On  sait,  d'ailleurs,  combien 
l'auteur  des  Origines  du  Christianisme  sympathisait  à  travers 
les  siècles  avec  le  philosophe  émancipé  de  Voorburg.  C'est  aussi 
quelque  chose  d'analogue  au  catéchisme  éthique  du  Tractatus, 

*  Cb.  XIV,  commencement. 

*  Nouvelles  études  d^histoire  religieme^  p.  504. 

*  Voir  Joël,  op,  cit, 

*  Cf.  Freudentbal,  p.  200  et  Puiv. 

T.  XLIX,  N»  W.  12 


Digitized  by 


Google 


178  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

un  Dieu  paternel  révélé  dans  des  commandements  d'amour 
pur,  de  justice  et  de  charité,  que  récemment  des  hommes 
comme  A.  Sabatier,  en  France,  et  Harnack,  en  Allemagne,  pro- 
posaient à  la  conscience  moderne  comme  T Essence  du  chris- 
tianisme. Il  y  aurait  un  intéressant  chapitre  d'histoire  re- 
ligieuse à  écrire  sur  Tlnfluence  du  Tractatus  sur  révolution 
du  protestantisme.  M.  Freudenthal  nous  le  donnera  peut- 
être  dans  la  deuxième  partie  de  son  ouvrage,  consacrée  à  la 
doctrine. 

Dans  le  judaïsme,  le  Tractatus,  nous  Tavons  vu,  est  resté  peu 
connu,  jusqu'à  l'époque  de  Mendelssohn.  Celui-ci  a  eu  le  spi- 
nozisme  en  profonde  aversion.  Sans  le  confondre  avec  l'athéisme, 
car  il  a  pris  la  peine  de  l'étudier  et  de  le  comprendre,  il  a  com- 
battu comme  dangereuse,  comme  destructive  de  toute  société  une 
doctrine  qui  taxait  d'illusoires  les  notions  communément  ad- 
mises de  libre  arbitre  et  d'immortalité.  Mendelssohn  a  même,  sur 
la  fin  de  sa  vie,  soutenu,  comme  on  sait,  une  polémique  tendant 
à  disculper  la  mémoire  de  son  ami  de  V  «  accusation  »  de  spi- 
nozisme.  Il  semble  cependant  que  la  lecture  du  Tractatus  n'ait 
pas  été  sans  influence  sur  l'auteur  de  Jérusalem.  Non  qu'il  le  cite 
comme  il  fait  de  Hobbes  ou  de  Locke  à  propos  des  rapports  entre 
la  puissance  ecclésiastique  et  le  pouvoir  civil.  Mais  il  est  impos- 
sible qu'il  ne  l'ait  pas  étudié  et  la  communauté  dé  certains  points 
de  vue  est  assez  frappante.  Souvenons-nous  que  Mendelssohn 
n'avait  point  pour  le  caractère  de  Spinoza  la  répulsion  que  lui 
inspirait  son  système.  Il  a  plaint  en  lui  une  victime  de  l'intolé- 
rance rabbinique,  de  cette  intolérance  dont  il  a  lui-même  souffert, 
malgré  l'orthodoxie  impeccable  de  son  judaïsme,  il  a  éloquemment 
exprimé  son  horreur  de  l'arme  barbare  du  hérem,  et,  comme  Spi- 
noza, proclamé  la  nécessité  d'enlever  aux  églises  toute  mainmise 
sur  la  puissance  civile.  H  est,  d'ailleurs,  allé  plus  loin  que  Spinoza 
dans  le  sens  libéral  en  défendant  à  l'Etat  de  se  mêler  des  actes 
religieux. 

Ailleurs  encore,  dans  sa  façon  d'interpréter  l'Écriture,  malgré 
des  divergences  capitales,  l'influence  du  Tractatus  semble  se  ma- 
nifester. C'est  lorsqu'il  sépare  dans  la  Bible  ce  qui  est  conforme  à 
l'universelle  révélation,  aux  enseignements  de  la  religion  natu- 
relle et  ce  qu'il  appelle  les  vérités  historiques,  particulières  au 
peuple  d'Israël.  Sans  doute,  tandis  que  Spinoza  voit  dans  le  mo- 
saïsme  une  constitution  politique  tout  humaine  et  caduque  en  sa 
totalité  depuis  qu'Israël  a  été  déraciné  de  son  sol,  Mendelssohn 
lui  conserve  son  caractère  divin  et  se  refuse  à  penser  que  les  lois 
observables  en  dehors  de  Palestine  aient  perdu  leur  valeur  oblî- 


Digitized  by 


Google 


SPINOZA  ET  LE  JUDAÏSME  179 

gatoîre  et  que  la  tradition  rabbinique  soit  dénuée  d'autorité.  Mais 
dire  que  la  Révélation  ne  s'applique  qu'à  des  commandements,  et 
jamais  à  des  vérités  dogmatiques,  c'est  là  une  observation,  qui 
tout  en  étant  personnelle  à  Mendelssohn,  a  pu  lui  être  suggérée 
par  l'effort  si  intéressant  déployé  par  Spinoza  pour  faire  voir  que 
la  Bible  n'enseigne  point  la  théologie.  Mendelssohn  s'exprime  oon- 
form(*ment  au  spinozisme  du  Tractatus  quand  il  proclame  contre 
les  théologiens  chrétiens  que  le  salut  de  Tâme  ne  saurait  dépendre 
d'arguties  grammaticales  ou  de  l'explication  de  versets  obscurs, 
que  les  enseignements  clairs,  qui  ne  prêtent  à  aucune  équivoque, 
seuls  peuvent  s'imposer  au  croyant. 

Mendelssohn  a  été  chef  d'école.  Ses  disciples  ont,  sans  doute, 
souvent  adopté  des  vues  contraires  à  son  enseignement.  Bien 
peu  ont  gardé  ce  mélange  de  libéralisme  et  de  stricte  orthodoxie 
qui  font  l'originalité  de  Jérusalem.  Mais,  quelque  indépendance 
qu'ils  aient  montrée  à  l'égard  du  rabbinisme  traditionnel,  ils 
ont  fidèlement  conservé  la  conception  selon  laquelle  le  judaïsme 
est  une  religion  à  peu  près  dénuée  de  dogmes,  religion  essentiel- 
lement pratique  d'obligations  cultuelles  et  morales.  Il  en  est  résulté 
que  l'enseignement  religieux  et  la  prédication,  pénétrés  de  cet 
esprit,  ont  fait  à  peu  près  prévaloir  dans  les  milieux  éclairés  et 
progressistes  une  théorie  du  judaïsme  assez  analogue,  sauf  sur  le 
point  spécial  des  réalisations  messianiques,  au  protestantisme 
libéral. 

Quant  à  l'exégèse  spinoziste,  elle  a,  au  dire  de  bien  des  his- 
toriens de  la  critique  biblique  *,  montré  la  voie  des  études  vrai- 
ment scientifiques.  Dans  le  judaïsme,  des  hommes  comme  Men- 
delssohn et  les  Biouristes  ne  l'ont  pas  suivi  dans  ses  hardiesses, 
mais  ils  ont  à  son  exemple  remis  en  honneur  l'exégèse  simple, 
naturelle,  dévouée  au  texte,  la  méthode  du  Pechat,  représentée 
autrefois  par  Raschi  et  Ibn  Ezra  (cités  avec  éloge  par  Spinoza)  ; 
sans  rien  entreprendre  contre  l'autorité  des  Livres  Saints,  ils  ont 
réagi  salutairement  contre  le  Midrasch  et  l'allégorie,  et  préparé 
les  savants  travaux  des  Zunz  et  des  Geiger. 

En  somme,  de  même  que  Spinoza  est  resté  plus  juif  qu'il  ne  le 

^  D'autres,  il  est  vrai  (voir  notamment  H.  Margival,  Bichard  Simon^  1900,  p.  125 
et  suiv.),  lui  contestent  cette  importance  et  font  commencer  la  critique  scientifique 
à  Richard  Simoo,  qui,  dans  son  Histoire  critiqué  du  Vieum  Testament^  combat  les 
opinions  de  Spinoza  et  à  son  rationalisme  tranchant  oppose  la  tradition.  Il  n'en  est  pas 
moins  Trai  que  IHin  et  l'autre,  et  Richard  Simon  sous  l'iDÛueace  peut-Qtre  de  Spi- 
noza, ont  appuyé  leur  examen  des  livres  bibliques  sur  la  science  philologique.  Et  l'on 
peut  s'étonner  de  ne  pas  voir  figurer  le  nom  de  Spinoza  dans  VÈsçuisse  d*ttne  philo- 
êophiê  religieuse  de  Sabatier,  p.  171  Littérature  générale  sur  la  critique  des  livres  de 
TAocien  Testament) 


Digitized  by 


Google 


180  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

pensait,  de  même  le  judaïsme  a  plus  profité  de  raction  de  Spinoza 
qu'il  ne  semble,  et  le  temps  s'est  chargé  de  faire  fructifier  les 
germes  utiles  contenus  dans  son  œuvre.  Maintenant  que  Vheure 
est  venue  des  jugements  impartiaux  et  quasi  définitifs,  on  peut 
essayer  d'apprécier,  à  l'aide  surtout  d'ouvrages  comme  celui  de 
M.  Freudenthal,  la  portée  exacte  de  cette  œuvre  hardie  et  com- 
plexe et  les  divers  ordres  d'influence  qu'elle  a  pu  exercer  dans 
le  domaine  de  la  philosophie,  de  la  morale  et  de  la  religion. 

Julien  Weill. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS 

A  LA  GEOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE 

ET  DES  PAYS  VOISINS 

(suite  •) 


VIII 

LBS  TERRITOIRES  d'ÉPHRAÏM  ET  DB.MANASSâ  D* APRÈS  LB  LIVRE 

DE  JOSUÉ. 


Le  Livre  de  Josué  nous  a  transmis,  sur  les  territoires  dévolus 
à  la  tribu  d'Éphraïm  et  à  la  demi-tribu  cisjordane  de  Manassé, 
des  indications  assez  confuses  :  nous  trouvons  au  chapitre  xvi 
deux  descriptions  plus  ou  moins  tronquées  ou  altérées  de  la  fron- 
tière méridionale  d'Ephraïm  et  un  fragment  de  la  délimitation 
d'Éphraïm  et  de  Manassé,  à  rapprocher  des  données  plus  com- 
plètes réunies  au  chapitre  xvii  ;  le  chapitre  xvi  n'est  donc  qu'une 
compilation.  La  comparaison  des  différentes  versions  montre, 
d'ailleurs,  que  la  Septante  a  utilisé  des  textes  spéciaux.  Il  paraît, 
dans  ces  conditions,  assez  difficile  de  reconstituer  les  tracés  des 
frontières  des  deux  tribus  ;  il  convient  néanmoins  de  le  tenter  et, 
à  cet  effet,  de  soumettre  à  une  analyse  rigoureuse  les  textes  qui 
nous  sont  parvenus. 

En  voici  un  premier  : 

Le  lot  qui  dchut  aux  enfants  de  Joseph  parlait  du  Jourdain  près  do 
Jëriclio—  des  eaux  de  Jéricho  à  l*est  —  montait  de  là  au  plateau  de  Bëlhel, 

*  Voir  Betue,  t.  XXXV,  p.  185;  t.  XLUI,  p.  161;  t.  XLIV,  p.  29;  l.  XLV, 
p.  165;  t.  XL VI,  p.  184  ;  l.  XLVll,  p.  23  ;  t.  XLVill,  p.  29  et  176. 


Digitized  by 


Google 


182  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

allait  de  Béthel  à  Louz  —  dic^  *I«p«X«!^  «l?  ^v  dpeiv^,v,  t^v  IpriiJiov,  tlç  Bail%\ 
Ao\j^d  —  traversait  le  territoire  de  TArkite  de  Alharoth  —  toO  'AxanpcdK  — 
descendait  à  l'occident  vers  la  frontière  du  Japhlétite  —  'A«Ta>.lifc  —  jus- 
qu'au territoire  de  Bethoron  la  Basse  et  jusqu'à  Guëzer  pour  aboutir  à  la 
mer  (Josué,  xvi,  1-3)^ 

La  version  de  la  Septante,  qui  diffère  de  Thébreu  sur  plusieurs 
points  comme  on  vient  de  le  voir»  omet  en  particulier  les  mots  : 
«  Jusqu*à  Guézer  ». 

La  seconde  description  est  un  peu  moins  écourtée  : 

Voici  le  territoire  deà  Bené-Épbfaliïi  distribués  par  familles.  Leur  fron- 
tière à  Test  fut  Atroth-Âddar  jusqu'à  Betb  Horon  la  Haute.  Elle  atteignait 
à  Toccident  Mikmethab  vers  le  nord,  tournait  à  Toriont  vers  Tbaanatb- 
Scbilo,  passait  à  Test  jusqu'à  lanoab.  De  là,  elle  descendait  à  Ataroth  et  à 
Naara,  touchait  à  Jéricho  et  aboutissait  au  Jourdain.  De  Thappouah,  la 
frontière  gagnait  à  Touest  Nahal  Qana  et  se  terminait  à  la  mer.  (Josuéi 
XVI,  5-7.) 

La  Septante  substitue  à  Atroth-Addar  'ATapwô  xal  'Epix,  ce  qui 
correspond  bien  à  TArkite  d' Ataroth  de  Josué,  xvi,  2.  Elle  s'ac- 
corde avec  rhébreu  pour  nommer  Beth  Horon  la  Haute,  et  non 
comme  Josué,  xvi,  2,  Beth  Horon  la  Basse  —  ce  qui  établit  bien 
la  dualité  des  sources  utilisées  pour  la  rédaction  du  chapitre  xvi 
—  ;  enfin,  elle  fait  cette  fois  de  Guézer  un  jalon  de  la  frontière. 

Cette  seconde  description  part  d'un  point  médian,  comme  la 
description  de  la  frontière  méridionale  de  Zabulon  (Josué,  xix, 
10-12)  ;  comme  elle,  elle  envisage  d'abord  le  tronçon  occidental. 

Ce  point  médian,  c'est  Atroth-Addar,  mentionné  par  Josué, 
xviii,  13,  comme  tin  point  de  la  frontière  de  Benjamin  :  «  elle  des- 
cendait à  Atroth-Addar  sut*  la  montagne  qui  est  au  sud  de  Beth 
Horon  la  Basse  »  —  xal  xataêT^^srat  xà  opia  Maatapiê  'Opk;(  àicl  t7|v 
opeivY|v,  7)  kàri  Tcpbç  X(6a  BaiOoipdjv  tj  xoItu), 

Au  nord-nord-est  de  Beit  Ur  el-Foka  est  le  village  AYn  Arik  : 
les  leçons  de  la  Septante  :  'Opè/i  'Epi^Jt,  se  rapprochent  donc  de  la 
yérité;  la  lecture  Addar  doit  être  définitivement  rejetée;  MoraTapùiS 
doit  être  rectifié  e*h  MaocrapobO  ou  plutôt  en  'AxapèaQ. 

Des  deux  iloms  associés,  Tun  doit  désigner  la  localité^  Fautre  le 
pays.  Il  y  avait  dans  la  contrée  plusieurs  Ataroth;  Josué,  xvi|  7, 
cite  Ataroth  près  Naara.  Il  était  donc  nécessaire,  pour  bien  pré- 
ciser le  point  médian,  de  faire  suivre  son  nom  Ataroth  de  celui 
du  pays  d'Arik.  Ce  pays  correspond,  sans  nul  doute,  à  la  vallée 
d'Aïn  Arik  ;  Ataroth  d*Arik  pourrait,  par  suite,  être  cherché  au 
Khet-Thireh,  où  l'on  a  signalé  des  ruines  importantes  *. 

*  Guérin,  Description  de  la  Palestine,  Samarie^  t.  11,  p.  43. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GÉOGRAPHIE  DE  LA  PALESTINE  183 

D'Ataroth-en-Arik  la  frontière  se  dirigeait  vers  Touest  sur 
lefleti,  'ATrraXlfjL  de  la  Septante  ;  ce  nom  évoque  à  Tesprit  Tintrou- 
vable  toparchie  de  Betlileptephenen  (Piin.,  V,  14,  1),  sans  qu'au- 
cun site  puisse  être  mis  en  avant. 

Plus  loin,  on  rencontrait  Beth  Horon,  partagé  alors  comme  au- 
jourd'hui en  deux  agglomérations  :  Beit  Ur  el  Foka,  Beit  Ur  et- 
Tahta,  compris  dans  le  lot  d'Éphraïm,  mais  rétrocédé  par  lui  aux 
Lévites  (Josué,  xxi,  22;  I  Chr.,  vi,  58,  et  vu,  28). 
.  Beit  Sira,  à  l'ouest  de  Beit  Ur  et-Tahta,  serait,  d'après  M.  Cler- 
mont-Ganneau,  la  ville  de  Ouzen-Seera  (l'oreille  de  Seera),  fondée 
par  une  fille  d'Éphraïm  (I  Chr.,  vu,  24).  Les  légendes  sur  Neby 
Maïn  et  les  cinq  filles  de  Jacob,  recueillies  par  le  savant  orienta-* 
listes  attestent  que  la  frontière  passait  au  sud  de  Bir  Maïn;  elle 
laissait,  au  contraire,  au  sud  Yalo,  l'ancienne  bourgade  Danite 
d'Ayalon. 

Enfin,  Guézer  était  la  propriété  d'Éphraïm,  bien  que  l'indigène 
Kenaanite  ait  continué  â  y  séjourner  (Juges,  i,  29). 

Au  delà  de  Guézer,  le  tracé  de  la  frontière  semble  perdu.  On 
sait  seulement  qu'il  «  atteignait  â  l'occident  Mikmethah  vers  le 
nord  ».  On  en  déduit  que  la  frontière j  au  lieu  de  continuer  de 
courir  à  Touest,  se  redressait  vers  le  nord,  mais  jusqu'à  quel 
point,  on  l'ignore.  Car  on  est  loin  d'être  d'accord  sur  la  position 
de  Mikmethah.  Au  moyen  âge  le  moine  Burchard*  songeait  à 
Kakoun  ;  mais  cette  opinion  est  inconciliable  avec  l'identifica- 
tion de  l'oued  Kanah,  ligne  de  démarcation  de  Manassé  et  d'É- 
phraïm, avec  le  Nahr  el  Aujah.  Kakoun,  se  trouvant  au  nord 
de  cette  rivière,  tombe  en  plein  territoire  de  Manassé,  au  nord 
d'Éphraïm,  et  ne  saurait  jalonner  la  frontière  méridionale  de 
cette  tribu. 

D'autre  part,  on  est  frappé  de  ce  que  les  villages  Ibn  Ibrak,  El 
Yeyudieh, —  qui  correspondent  à  d'anciennes  bourgades  danites, — 
sont  si  proches  du  cours  du  Nahr  el  Aujah  ;  entre  ces  localités  et  la 
rivière,  il  n'y  a  qu'une  bande  étroite  de  collines  sablonneuses.  La 
rivière  n'aurait-elle  pas  constitué  au  nord  la  frontière  de  la  tribu  de 
i)an?  Si  on  l'admettait,  il  faudrait  faire  aboutir  la  frontière  méri- 
dionale d'Éphraïm,  non  à  la  mer  comme  le  suggère  Josué,  xvi,  3, 
mais  en  un  point  voisin  de  l'oued  Kanah,  et  Mikmethah  devrait 
être  cherché  près  du  Nahr  el  Aujah  ;  dès  lors  on  est  conduit  à  jeter 
les  yeux  sur  Tell  el  Moukhmar,  déjà  étudié  par  M.  Glermoht- 

^  Clermont-Ganneau,  De  Jérusalem  à  Bir  Maîn^  Bulletin  de  la  Société  de  Q6o$ra- 
phie,  mai  4877,  p.  512. 
^  ^urchard  du  Mont  Sion,  Description  de  la  Terre  Sainte  y  p.  83,  éd.  Laurent. 


Digitized  by 


Google 


184  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Ganneau  '  ou  sur  le  village  voisin  de  Ma'raoudieh  *.  La  Septante, 
en  substituant  à  Mikmethah  les  mots  'Ixa<T|xbv  aTcb  poppî  Beojiî, 
paraît  donner  aux  investigations  une  orientation  différente,  mais 
nous  conduit,  en  réalité,  sur  le  même  terrain  :  à  Test  de  Tell  el 
Moukhmar  se  trouve  Kh.  Oumm  el  Hammam*,  localité  antique, 
dont  le  nom  est  la  traduction  du  grec  Gcpfxa  ;  et  au  nord  de  cette 
localité  Kefr  Kasim*,  qui  a  succédé  lui-môme  à  une  bourgade 
antique. 

Si  maintenant  nous  envisageons  le  tronçon  oriental  de  la  fron- 
tière, nous  trouvons  tout  d'abord  Béthel,  primitivement  nommé 
Louz  (Genèse,  xxviir,  19;  Josué,  xviii,  13),  ville  d'Éphraïm  selon 
les  uns  (I  Chr.,  vu,  28),  qui  joua  un  grand  rôle  dans  Tliistoire  du 
royaume  d'Israël  (I  Rois,  xii,  29  et  32-33  ;  xiii,  2-6  ;  xxin,  15-18; 
II  Chr.,  XIII,  19  ;  xvi,  1  ;  II  Rois,  x,  29  ;  xvii,  28),  ville  de  Benja- 
min selon  d'autres  (Josué,  xvui,  22).  Son  site  est  fixé  par  YOno- 
masticon  au  douzième  mille  d'^lia  (Jérusalem),  sur  la  droite  de  la 
route  de  Neapolis  (Naplouse)  ;  c'est  Beitin. 

Tanath  Schilo,  le  seuil  de  Schilo  d'après  le  Talmud  ',  corres- 
pondrait à  la  tôte  du  défilé  menant  à  Schilo.  La  leçon  de  la  Sep- 
tante elç  ©Tjvaffà  xal  iléXXTi;  est  évidemment  fautive. 

Une  autre  localité  importante  d'Éphraïm  est  Naaran  (I  Chr., 
VII,  28).  Josèphe  ^,  en  nous  apprenant  qu'Archélaùs  détourna  une 
partie  des  eaux  qui  alimentaient  Naaran  pour  irriguer  ses  palme- 
raies de  la  vallée  du  Jourdain,  permet  d'en  préciser  l'emplace- 
ment. L'aqueduc  antique  a  été  retrouvé  ;  il  partait  d'un  point  de 
l'oued  en  amont  du  Kh.  el  Aujah  et-Tahtani,  dont  les  ruines 
étaient  selon  l'indication  de  VOnomasiicon  à  cinq  milles  de  Jéri- 
cho. Voilà  donc  où  il  convient  de  placer  Naaran,  et  non  au  Kh. 
Samieh',  qui  se  trouve  en  amont  de  la  tête  du  canal  de  déri- 
vation. 

Cette  partie  de  la  frontière  était-elle  jalonnée  par  deux  ou  par 
trois  localités?  L'hébreu  nomme  lanoah,   Atarolh,    Naara;  la 

Septante  écrit  :   el;  'lavwxà  xal  elç   Ma/d)   xal  'Arapcoô  xal  al  xwfMti 

aÙTôv.  La  place  d'Ataroth  sur  les  deux  listes  diffère.  Pourquoi  n'y 
aurait-il  pas  eu  une  Ataroth  de  Naara,  puisqu'il  y  avait  une  Ata- 
roth  d'Arik  ?  L'exploration  des  rives  de  l'Oued  Aujah  ne  nous  fait 

t  Glermont-Qanneau,  Études  d' archéologie  orientale^  t.  I,  p.  192  et  sui?. 

*  Guérin,  Detcription  de  la  Palestine,  Samarie,  t.  II,  p.  371. 
»  Ibid,^  t.  II.  p.  135. 

♦  Ibid.,  p.  141. 

s  Neubauer,  Géographie  du  Talmud,  p.  159. 

•  Josèphe,  Ant,  Jud.,  XVH,  13,  1. 

T  Guérin,  Description  de  la  Palestine,  Samarie,  t.  I,  p.  210. 


Digitized  by 


Google 


CONTRroUTIONS  A  LA  GÉOCHAPHIE  DE  LA  PALESTINE  185 

découvrir  que  les  localités  de  Aïn  Samieh,  Kh.  Aujah  el-Foka  sur 
la  rive  droite  (benjamite),  et  Kh.  Aujah  et-Tahtani  sur  la  rive 
fçauche  :  ce  qui  militerait  en  faveur  de  la  réduction  à  deux  du 
nombre  des  villes  éphraïmites  de  cette  partie  de  la  frontière. 

Quant  à  la  phrase  finale  :  «  de  Thappouah,  la  frontière  gagnait 
à  l'ouest  Nahal  Qana  et  se  terminait  à  la  mer  »,  c'est,  comme  on 
va  le  voir,  un  lambeau  de  la  ligne  de  d  limitation  d'Éphraïm  et  de 
Manassé. 

Celle-ci  est  décrite  moins  succinctement  par  Josué,  xvii,  7-9  : 
«  La  frontière  de  Manassé  s'étendait  d'Ascher  à  Mikmethah,  qui 
est  à  l'orient  de  Schekem,  allait  au  nord  vers  ceux  de  Ên-Thap- 
pouah  ;  mais  le  pays  de  Thappouah,  limite  de  Manassé,  apparte- 
nait aux  Benô-Éphraïm.  La  frontière  descendait  ensuite  vers  le 
Val  Qana  au  sud  du  ruisseau.  »> 

Ici,  encore,  on  se  trouve  en  face  d'une  description  tronquée  en 
deux,  branche  orientale  correspondant  à  Ên-Thappouah,  branche 
occidentale  suivant  le  cours  du  Qana.  On  le  reconnaît  tout  de 
suite  ;  mais  lorsqu'on  veut  pousser  plus  loin  cette  analyse,  on  est 
fort  perplexe.  Qu'est  Ascher?  Qu'est  Mikmethah  à  l'orient  de 
Schekem?  La  Septante,  loin  de  nous  fournir  à  cet  égard  des 
éclaircissements,  nous  apporte  un  texte  tout  différent:  xarèY£vr,Ô7| 

opia  ulûv  MoLViXfsrff\  AYjXavàÔ,  "îj  èori  xarà  Tcpd^wTTOv  utwv  *AvàO,  xolX 
■TropeùeTat  ItzI  toc  opta  iizï  'Ia[jLlv  xat  'Iao'<yi6  iiû  TtTjYViv  0a(pôa)ô. 

Texte  cependant  précieux,  car  'lafxlv  et  'Ia<i<Tl6  s'identifient  faci- 
lement avec  deux  localités  voisines  l'une  de  l'autre,  Jemm'aïn  et 
Yasouf,  celle-ci,  comme  il  convient,  à  l'est  de  celle-là.  Jemm'aïn, 
qui  a  donné  son  nom  non  seulement  à  une  vallée,  mais  à  tout  un 
canton,  était  le  centre  de  la  terre  de  Benjamin  (I  Sam.,  ix,  4). 
Yasouf  a  succédé  à  une  bourgade  antique,  dont  la  nécropole  s'éten- 
dait au  nord-est  et  au  sud-ouest  du  village  actuel  *.  Voilà  donc 
reconstitué  un  fragment  de  la  frontière.  La  limite  passait  par  itriyri 
8a(p6aiô,  Ên-Thappouah,  qui  paraît  devoir  être  placé  au  Kh.  Fa- 
roueh,  près  des  belles  sources  de  l'oued  Beidan,  plutôt  qu'au  Kh. 
Aïnoun.  Le  cours  de  l'oued  Beidan  constitue  une  frontière  natu- 
relle, laissant  au  nord  le  Kh.  Atuf,  enclave  d'Éphraïm  en  Manassé 
comme  l'indique  Josué,  xiii,  8  :  «  mais  le  pays  de  Thappouah, 
limite  de  Manassé,  appartenait  aux  Bené  Ëphraïm.  » 

On  n'a  pas  retrouvé  Mikmethah  à  l'orient  de  Schekem. 

Le  point  initial  de  la  branche  occidentale  de  la  frontière, 
AT^XavàO,  doit  être  évidemment  cherché  à  l'ouest  de  Djemm'aïn. 
L'exploration  du  pays  ne  nous  éclaire  pas  davantage.  L'hébreu, 

»  Guérin,  loc.  tit.,  t.  II,  p.  ir2. 


Digitized  by 


Google 


186  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

comme  il  a  été  observé,  au  lieu  de  47jXavàô,  cite  Ascher  :  or, 
Toued  Djemm'aïn  se  prolonge  par  l'oued  Ma'aser,  qui  mène  aux 
sources  de  Toued  Qana.  La  branche  occidentale  de  la  frontière 
étant  constituée  par  Toued  Qana,  le  débouché  de  l'oued  Ma'aser 
était  un  point  important  du  tracé,  et  il  y  a  lieu  de  penser  que  près 
de  là  se  trouvait  une  localité  appelée  par  les  uns  Ascher,  par  les 
autres  AiriXavàO,  ou  peut-être  Tell  Anath. 

Il  paraît  convenable  de  compléter  ces  explications  sur  les  terri- 
toires d*Éphraïm  et  de  Manassé  par  l'indication  des  principaux 
centres  des  deux  tribus* 

I  Chr.,  vu,  28,  en  assigne  quatre  à  Éphraïm  :  Béthel,  à  l'orient 
Naaran,  à  l'occident  Guézer,  enfin  Schekem  et  ses  filles  jusqu'à 
Gazza  et  ses  filles.  Béthel,  Naaran,  Guézer  nous  sont  connus. 
Schekem  correspond  à  la  Naplouse  actuelle,  située  au  nord  de  la 
limite  d'Éphraïm  et  de  Manassé  ;  enclave  d'Éphraïm  en  Manassé, 
elle  fut  rétrocédée  aux  Lévites  (Josué,  xxi,  21  ;  I  Chr.,  vi,  67).  On 
n'en  est  pas  moins  surpris  de  retrouver  les  Benô-Schekem  sur  la 
liste  des  familles  de  Manassé  installées  sur  la  rive  droite  du  Jour- 
dain (Josué,  xvn,  2). 

En  outre  de  ces  centres,  on  peut  attribuer  à  Éphraïm  ; 

1.  Gazza  (I  Ch.,  vu,  28),  peu  éloignée  de  Sichem,  site  d'ailleurs 

inconnu. 

2.  Silo  (Josué,  xxiii,  1  et  10;  xxr,  19  ;  Juges,  xxi,  19),  au  nord 

de  Béthel,  à  l'est  de  la  voie  de  Béthel  à  Schekem,  et  au  sud 
de  Lebona,  aujourd'hui  Kh.  Siloun  *. 

3.  Lebona  (Juges,  xxi,  19),  aujourd'hui  el  Lubban  *. 

4.  Gilgal  (II  Rois,  ii,  1-2  ;  iv,  38-41),  résidence   du  prophète 

Elisée,  aujourd'hui  Djildjilia  •. 

5.  Baal  Schalischa  (II  Rois,  iv,  42),  localité  voisine  de  Gilgal, 

aujourd'hui  Kh.  es  Sablât  ;  paraît  avoir  appartenu  au  dis- 
trict de  Schalischa,  visité  par  le  jeune  Saùl  à  la  recherche 
de  ses  ânesses  (I  Sam.,  ix,  4). 

6.  Schaalim,  pays  que  parcourut  Saùl  après  avoir  traversé  le 

canton  de  Schalischa,  et  avant  d'atteindre  la  terre  de  Ben- 
jamin (I  Sam.,  IX,  4);  semble  avoir  laissé  son  nom  au  vil- 
lage de  Sâlim,  â  l'est  de  Schekem. 

7.  Pir'Athôn,  au  pays  d'Éphraïm,  dans  la  montagne  des  Amalé- 

cites  (Juges,  xii,  13  et  15),  —  dans  la  montagne  d'Éphraïm, 

1  Guério,  t.  11,  p.  21  et  suiv. 
*  Ibid.,  p.  164. 
»  Ibtd.^  p.  167. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GÉOGRAPHIK  DE  LA  PALESTINE  187 

au  pays  de  Scha*alim,  d'après  la  traduction  du  P.  La- 
grange  ^  La  rectification  Seha^alim  ne  paraît  guère  plus 
satisfaisante  que  la  leçon  Amaleq;  Tidentiflcation,  généra- 
lement admise,  de  Pir'athon  avec  Fer'atâ,  à  deux  heures  et 
demie  au  sud-ouest  de  Naplouse,  reste  également  douteuse. 

8.  Ramathaïm-Çophim,  en  la  montagne  d'Éphraïra  (I  Sam.,  i,  1  ; 

vu,  16-17;  Yiir,  4;  xix,  18-23),  résidence  de  Samuel  déjà 
fixée  *  à  Oumm  Souffah.  Contrairement  à  ce  que  nous 
avions  avancé^  et  d'accord  avec  Josèphe  [Ani.  Jud.y  VI, 5), 
ce  serait  le  lieu  de  la  première  rencontre  de  Samuel  et  de 
Saûl.  Oumm  Souffah,  étant  au  sud  de  Djemm'aïn  et  au  nord- 
ouest  du  territoire  de  Benjamin,  correèpond  bien  â  la  terre 
de  Çouph  que  traversa  Saiil  venant  du  canton  de  Benjamin 
et  regagnant  le  village  paternel^. 

9.  Gibéath,  dans  le  mont  d'Èphraïm,  la   ville  de  Phinée,  flls 

d'Éléazar  (Josué,  xxiv,  33),  aujourd'hui  Djibia  *. 

10.  Timnath-Serah  ou  Timnath-Herès,  la  ville  de  Josué  (Josué, 

XIX,  50;  XXI,  40;  xxiv,  30;  Juges,  iij  9),  aujourd'hui 
Tibneh  «. 

11.  Yeschana,  'leauvà,  conquise  avec  Béthelpar  Abia,  roi  de  Juda, 

sur  Jéroboam  (II  Chr-,  xiii,  19).  Cette  localité,  appelée 
par  Josèphe  (Ant.  Jud,,  VIII,  11,  3)  tV  'I<xavàv,  n*est  autre 
que  'I<79iv«<;,  à  la  bifurcation  des  voies  conduisant  de  Sama* 
rle  à  la  vallée  du  Jourdain  et  à  Jérusalem,  oii  Pappus, 
dépéché  par  Antigone  de  Jérusalem  à  Samarie,  vint  camper 
et  où  il  fut  attaqué  par  Hérode  parti  de  Jéricho  et  déjà 
maître  de  Cana  —  sans  doute,  Kefr  Ana  —  (Ant^  Jud.^ 
XIV,  15,  12).  Yeschana  est  Aïn  es  Sinia. 

12.  Qibçaïm  (Josué,  xxi,  23),  ville  lévilique,  appelée  dans  la  ver- 

sion parallèle  (I  Chr.,  iv,  68)  loqmeam,  *hx{iLaàv,  Campsaïm 
de  Jérôme  ;  à  rapprocher,  au  point  de  vue  onomastique, 
de  Cabseël  ou  Yeqabseël  de  Juda,  xaiin^a-^X,  le  Temple  d'El, 
avec  la  déformation  finale  subie  par  BétheL  Nommé  entre 

*  p.  Lagran^e,  X#  Livfe  du  Ju^it^  p.  220, 
«  J?««»«,  t,  XXIX,  p.41- 

»  Rnue,  l.  XXIX,  p.  170. 

^  Pour  regagner  la  maison  paternelle,  Saûl  passa  près  do  tombeau  de  Ha<ihel  i^t 
la  f^ootUre  de  Benjamin,  puik  au  ehêne  du  Tbtbor,  où  il  troUte  ddt  bomm«4  tnon- 
UQt  iaorifier  à  Béthel  (l  Sam.,  z).  Le  cbône  dt  Thabor  est  le  ohdne  de  Débora  au 
pied  de  Béthel  (Genèse,  zzxt,  S)  ;  peut-être  a-t-il  donné  Aon  nom  à  El  Balûd,  à 
Touest  de  Beitin.  Une  voie  antique  reliait  les  site^  de  Oumin  SouQab  tt  do  Bl  Balûd. 
Sur  le  bord  de  ce  chemin,  devait  se  trouver  le  toçibeau  de  Racbel. 

»  Guérin,  t.  Il,  p.  406. 

•  Ihid,^  t.  I,  p.  89  et  suiv. 


Digitized  by 


Google 


188  REVUiî  DES  ETUDES  JUIVES 

Beth  Horon  et  Guézer  sur  les  listes  des  villes  lévitiques. 
Qibçaïm  devrait  peut-être  être  cherché  à  Maïn. 
13.  Thirça,  ancienne  capitale  chananéenne  (Josué,  xii,  24),  pre- 
mière capitale  du  royaume  d'Israël  (1  Rois,  xv,  21  et  33; 
XVI,  8,  9,  15  et  H),  pour  laquelle  on  a  proposé  '  le  site  de 
Aboud. 

Les  renseignements  sur  Manassé  font  presque  entièrement  dé- 
faut. On  possède  toutefois  deux  listes  des  clans  de  la  demi-tribu 
cisjordane,  d'après  Josué,  xvii,  2  :  ils  se  nommaient  Abiézer  ('UÇï)» 
Héleq  (KeXeÇ),  Asriël  ('leÇt-riX),  Schekem  (Su^èfi),  Hépher  ('Ofe?), 
Schemida  (Sujxaptfx)  ;  le  Livre  des  Nombres  (xxvi,  30-32)  reproduit 
les  mômes  noms  à  quelques  variantes  près,  ^A^ti^s.^,  XeXev,  'E(ypiT,X, 
Sujxaep.  Certains  clans  portent  des  noms  ailleurs  attribuas  à  des 
localités  préexistantes  :  Schekem  (Gen.,  xxxiii,  18;  xxiv,  4), 
Hépher,  ancienne  capitale  chananéenne  (Josué,  xii,  17),  Semeron. 
Comme  ces  homonymies  ne  sauraient  être  fortuites,  on  est  amené 
à  penser  que  les  chefs  de  famille  de  Manassé,  une  fois  installés 
dans  le  pays,  prirent  le  nom  de  leurs  terres,  et  que  leurs  noms 
primitifs,  tombés  dans  Toubli,  restèrent  ignorés  des  rédacteurs  du 
Livre  des  Nombres  et  du  Livre  de  Josué. 

Cette  explication  fixe  du  même  coup  l'habitat  de  trois  des  clans 
de  Manassé.  Un  quatrième,  Asriôl,  devait  être  établi  à  Touest  de 
Sichem,  à  en  juger  par  le  passage  de  la  Septante  relatif  au  tracé 
de  la  branche  occidentale  de  la  limite  de  Manassé  et  d'Éphraïm  : 

ItzX  ^àpay^a  Kapavà  stcI  Xiêa  xarà  (pàpa^ya  'lapf/jX  Tepéjxivôoç.  Les  dis- 
tricts des  deux  autres  clans,  Abiézer  et  Héleq,  devaient,  par 
suite,  correspondre  à  la  région  septentrionale  du  territoire  de 
Manassé. 

Ce  que  nous  savons  d'Abiézer  ne  contredit  nullement  cette  dé- 
duction. C'est  un  Abiézrite,  Gédéon,  qui  se  dresse  devant  les 
Madianites  en  marche  de  Betsan  vers  la  grande  plaine  dlzreél  : 
aux  appels  de  sa  trompe,  tout  Abiézer  accourt,  puis  viennent  les 
autres  clans  de  Manassé,  enfin  Aser,  Zabulon  et  Nephtali.  Abi<^zer 
était,  sans  nul  doute,  le  clan  de  Manassé  le  plus  exposé  au  péril; 
aussi  Gédéon  connaissait-il  admirablement  le  terrain  sur  lequel 
il  devait  combattre,  et  cela  devait  lui  faciliter  la  reconnaissance 
de  nuit  du  camp  ennemi. 

Abimélech,  fils  de  Gédéon  et  d'une  mère  Sichémite,  exploite 
au  profit  de  Sichem  les  rivalités  entre  Abiézrites  et  Sichémites,  et 
fait  massacrer  tous  ses  frères  :  seul  Jotham  échappe  aux  assassins. 

»  Becue,  t.  XLV,  p.  170. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUTIONS  A  LA  GEOGIIAPHIE  DE  LA  PALESTINE  189 

Tous  les  faits  et  gestes  d'Abiraélech  ont  pour  théâtre  Sichem  ou 
ses  environs  immédiats  :  le  Livre  des  Juges  est  muet  sur  le  terri- 
toire d*Abiézer,  à  moins  toutefois  que  Tliébeç,  où  périt  Abimélech, 
n'en  dépendit.  I-a  prise  de  Thébeç  aurait  été  un  épisode  de  la  lutte 
d'Abimélech  contre  Jotham,  de  f:fichem  contre  Abiézer.  On  est 
porté  à  le  conjecturer  en  lisant  dans  Juges,  ix,  56,  une  réflexion 
qui  sert  d'épilogue  au  récit  de  la  mort  d'Abimélech  :  «  Élohim  fit 
ainsi  retomber  sur  Abimélech  le  mal  qu'il  avait  fait  à  son  père  en 
tuant  ses  soixante-dix  frères,  et  sur  la  tête  des  gens  de  Sichem 
Élohim  fit  aussi  retomber  leurs  crimes,  ainsi  que  la  malédiction  de 
Jotham,  fils  de  Jeroubbaal  ».  L'issue  de  l'expédition  aurait  donc 
été  aussi  funeste  pour  Sichem  que  pour  Abimélech;  la  mort  du 
tyran  aurait  été  le  signal  de  représailles  exercées  contre  les  Siché- 
mites,  et  Abiézer  aurait  eu  pour  alliés  les  autres  clans  de  Manassé. 
On  s'expliquerait  dès  lors  facilement  que  la  succession  d'Abimé- 
lech  ait  été  dévolue  à  un  homme  d'Issachar,  Thola,  résidant  à 
Chamir,  c'est-à-dire  auprès  d'un  clan  voisin  de  Manassé. 

Le  point  de  départ  de  ces  déductions  est  l'attribution  à  Abiézer 
de  la  ville  de  Thébeç.  Or  l'on  s'accorde  à  identifier  cette  localité 
avec  Toubas,  village  sur  l'ancienne  voie  de  Naplouse  à  Beisan,  à 
douze  milles  de  Naplouse  d'après  Eusèbe.  Non  loin  de  là,  sur  la 
môme  voie  à  quinze  milles  de  Naplouse  se  trouvait  *A(n^p,  aujour- 
d'hui Teiasir.  Nous  avons  remarqué  plus  haut  que  plusieurs  clans 
de  Manassé  tiraient  leur  nom  d'une  localité  importante.  Nous 
connaîtrions,  dès  lors,  le  centre  du  clan  d'Abiézer  ou  Ézer.  Le 
site  d'Ophra,  le  village  de  Gédéon,  devra  être  cherché  dans  les 
environs  de  Teiasir  :  on  pourrait  songer  aux  ruines  de  El 
Koufeir. 

Pour  épuiser  les  renseignements  connus  sur  Manassé,  il  faut 
mentionner  les  deux  villes  suivantes  : 

1*  Dothan,  sur  la  route  des  caravanes  d'outre -Jourdain  en 
Egypte  (Genèse,  xxxvii,  17),  plus  tard  résidence  du  prophète 
Elisée  (II  Rois,  vi,  13),  aujourd'hui  Tell  Douthan; 

2«  Soko.  La  plaine  de  Soko  et  le  pays  de  Héfer  formaient  la 
circonscription  administrative  de  Ben  Hésed,  intendant  de  Sa- 
lomon  (I  Rois,  iv,  10).  Aujourd'hui  Choueiké  au  sud-est  de 
Kakoun. 

G.  Marmisr. 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS.  PARALLÈLES  ET  ORIGINE 


DE 


LA  LÉGENDE  DES  SEPT  DORMANTS 


La  légende  des  Sept  Dormants  a  fait  le  tour  de  la  chrétienté 
orientale  et  occidentale.  Elle  a  pénétré  dans  les  littératures  sy- 
riaque, copte,  arabe,  éthiopienne,  arménienne  et  peut-être  aussi 
géorgienne.  Elle  a  été  transportée  en  Europe  par  Grégoire  de 
Tours  et  a  enrichi,  non  seulement  la  légende  latine  de  TÉglise, 
maïs  aussi  les  littératures  nationales.  Par  le  Coran  (xviii,  8-26) 
elle  est  entrée  dans  Tlslam.  C'est  chez  les  Arabes  qu'elle  s'est 
développée  avec  le  plus  de  fantaisie,  incorporant  des  éléments 
disparates,  entre  autres  un  nombre  considérable  d'éléments  agga- 
diques,  que  nous  essayerons  de  démêler.  Dans  la  littérature  pro- 
prement juive,  des  parallèles  et  des  pendants  de  cette  légende  ont 
été  déjà  signalés.  Mais  Tœuvre  que  nous  entreprenons  restait  à 
faire,  car  elle  n*a  été  abordée  ni  dans  les  éditions  de  la  légende, 
ni  dans  les  études  qui  lui  ont  été  consacrées.  Il  ne  nous  suffira 
pas  de  relever  des  analogies.  Nous  tâcherons  de  démontrer  que  le 
judaïsme  rabbinique  et  biblique  a  été  pour  quelque  chose  dans 
cette  création  remarquable  de  Timagination  religieuse.  Pour  ces 
recherches  il  importe  d'analyser  surtout  les  variantes  les  plus 
anciennes.  C'est  pourquoi  nous  commencerons  par  établir  quelles 
sont  les  premières  rédactions  et  quelle  est  celle  qui  se  rapproche 
le  plus  du  type  primitif. 

'  Les  plus  importantes  éditioDS  sont  : 

a)  Aeta  Sanetorum  (=  A.  8.)  (des  BoUandistes),  mois  de  juillet,  VI,  Anvers  1729, 
contenant  Thomélie  de  Jacob,  évoque  de  Saroufç,  traduite  par  le  père  jésuite  Petros 
Benedetli  (Mobârak)  (p.  387-389),  la  rédaction  de  Grégoire  de  Tours  (p.  389-392)  et, 
enfin,  une  version  latine  (par  Suriusj  d'un  original  grec  attribué  à  Simeon  Méit- 
phraste  (p.  392-396). 

h)  Aeta  MartyruM  et   Sanctorum  («=  A,  M,)  publiés  par  le  P.  BeJjan    (qui, 


Digitized  by 


Google 


LA  LÉGENDE  DES  SEPT  DORMANTS  191 


Langue  de  l*oriqinal. 

En  quelle  langue  la  légende  primitive  était-eHe  rédigée  ?  Là- 
dessus  une  sorte  de  préjugé  persiste.  Toutes  les  pistes  remontent 
à  rOrient  sémitique,  et  pourtant  on  ne  cesse  de  supposer  une 
origine  grecque.  Cuper*  reconnaît  que  la  légende  a  passé  au 
vi*  siècle  de  FOrient  à  l'Occident  ;  il  admet  que  Jacob  de  Saroug 
est  le  premier  auteur  connu  qui  la  rapporte.  —  et  pourtant  il 
croit  hors  de  doute  que  ce  sont  les  Grecs  qui  ont  mis  par  écrit 
cette  histoire,  qui  était  familière  chez  eux».  Koch,  partant  d'un 
prétendu  original  grec,  va  jusqu'à  le  reconstruire  et  le  traduire  *. 
Mais  il  n'appuie  cette  supposition  que  sur  des  arguments  bien 
fragiles.  Il  allègue  que  la  prose  syriaque  compte  les  années 
d'après  les  Olympiades  *.  Outre  que  cela  ne  prouve  presque  rien, 
ce  détail  ne  se  trouve  que  dans  la  rédaction  moins  précise  publiée 
par  Land  dans  ses  Anecdota  syriaca  '  ;  il  manque  dans  l'édition 
canonique  rééditée  par  Bedjan.  L'autre  preuve  prête  encore  plus 
à  la  critique  :  Koch  énumèreles  mots  grecs  qui  auraient  passé  dans 
la  traduction  • .  Cette  liste  peut  aisément  se  compléter.  Mais  ces 

d'ailleurs,   ne  se  nomme  pas],  I  toI.,    Paris,   1890,    p.  301-325,  version  en  prose 
syriaque. 

c)  Monuments  Qermaniat  Hùtoriea,  Scriptor$t  Rtrum  Merovingicarum,  Tenus  I, 
Gregorii  Turonensis  Opéra.  Ed.  Bruno  Krusch,  Hannover,  ISS^S,  p.  950-952.  Dt 
teptem  dormitntibus  apud Ephesum  (abrégé  de  la  légende),  et  p.  848-8o3  :  Passio  Sanc- 
torum  Martyrum  Septem  Dormientium  apud  "Bphysum  {stc). 

d)  Les  textes  des  versions  orientales  (syriaques,  coptes,  arabes,  éthiopiennes  et  armé- 
niennes) sont. réunis  et,  en  grande  partie,  traduits  et  commentés  dans  le  recueil  admirable 
de  J.  Guidi,  Te$ti  oritntali  inediti  sopra  i  Sette  Dormienti  di  Efuo  dans  les  Auidêila 
B.  Âeeademia  deiLincei.  Rome,  1884,  p   343-445. 

Parmi  les  nombreuses  études  sur  c«  sujet  raleTons  : 

a)  Les  introductions  et  les  notes  des  A.  S.  (Aeta  Sanetorum)  par  réditeur  Quillauma 
Cuper  (p.  377). 

b)  Les  notes  précieuses  dont  G uidi  accompagne  ses  éditions; 

c)  La  recensioQ  du  recueil  de  G  uidi  par  Th.  NOldeke,  dans  Qôtlingiscke  geUkrte 
Ant9ig9n,  1886,  p.  453-459  (G.  G.  A.)  ; 

d)  L'introduction  de  V.  Ryssel  à  sa  traduction  allemande  de  la  version  syriaque, 
dans  Uerrigs,  Archiv  fûr  dos  Studium  der  neueren  Spraehen  und  Lititratunn^  vol. 
XCllI  (1894),  p.  241,  Syritche  QuelUn  abendlândisehtr  Srtâhlung$8tofe.  U.  Di$  Sic- 
bintehlâferlegênde, 

e)  John  Koch,  Die  SUbefUcklàferlegende^  ihr  Ureprung  und  ihre  Verbreitung^  Leip* 
zig,  1883.  Fort  instructif  pour  Thistoire  de  la  légende  en  Occident,  moios  digne  de 
confiance  pour  les  littératures  orientales. 

»  A.  S.,  378. 
»  P.  384. 
»  P.  3-23. 

♦  P.  86. 

»  111,  87-99,  chez  Koch,  p.  86. 

•  P.  87  :  àpxeîov,  ûffapxo;,  TroXtTEuéjxtvoi,    yXtoaaoxoixov,  àvOuirato;,   x'jSsk.  (C'est 


Digitized  by 


Google 


102  HEYUB  DES  ÉTUDES  JUIVES 

quelques  termes  ecclésiastiques  étaient  indispensables  à  Téglise 
syrienne*.  La  plupart  des  mots  grecs  sont  familiers  à  la  lit- 
térature araméenne  tant  chrétienne  que  rabbinique*.  Çà  et 
là ,  il  est  vrai ,  un  mot  grec  rare  se  trouve  * ,  mais  juste- 
ment une  traduction  ne  l'aurait  pas  gardé.  L'authenticité  des 
deux  homélies  de  Jacob  de  Saroug  n'est  guère  contestée,  et 
pourtant  elles  offrent  bon  nombre  d'éléments  empruntés  au 
lexique  grec  ^. 

Au  contraire,  M.  Nôldeke  «  a  définitivement  prouvé  que  le 
texte  grec  attribué  à  Mélaphraste  •  est  traduit  du  syriaque.  L'ex- 
pression Kbmon  KaoTo  '  (conforme  au  )pm  êwîto  néo-hébraïque)  «  le 
va-et-vient  du  commerce  »,  se  rend  au  pied  de  la  lettre  par  tj  8o<n; 
xal  il  )CT7i<Ti(;.  Ryssel*  ajoute  une  autre  preuve  concluante.  La 
phrase  »  X^'d  dtpa  «n-«tt)m  Knbm  d-^a  dnpn  vi  pn  \^ny,  qui  veut  dire 
qu'il  faut  inévitablement  paraître  devant  le  tribunal  divin,  est  tra- 
duite par  eTotfxw;  e/o|jL£v  a  nous  sommes  prêts  »  à  paraître. 

Grâce  à  la  version  latine  de  Surius  nous  pouvons  compléter  ces 
preuves.  Avant  que  les  saints  Dormants  se  retirent  dans  leur 
grotte,  ils  s'occupent  des  œuvres  de  justice  (justitiae  operibus  io- 
cumbebant).  Comme  ils  distribuent  les  trésors  de  leurs  pères  aux 
pauvres,  ces  «  œuvres  de  la  justice  »  **>  ne  sont  rien  autre  que  la 
bienfaisance  (npia:)  ^*.  L'expression  est  sémitique. 

ainsi  que  Koch  explique  MDDIp,  qu'on  identifie,  en  général,  avec  xottpa,  capia.  Voir 
Krau8S-Lôw,  Lehnwôrt$r^  517,  6.) 

*  ip''a-in,  (aîpeai;)  O^Oin,  NDipOfcX,  ll^baai»  (ces  alpertxoC  reviennent  dans 
l'hymne  copte-arabe  publiée  par  Guiai,  p.  355). 

*  «blDO«,  «aranOON,  D-iûDinaN,  «p33«,  (IÇopCa)  N-^mOD»,  OlûDli». 
,NO:a,  (manque  chex  Krauas-Low)  n^a.  ip«ina)  d'^S,  «3n«,  (ox^l**)  fiW3D0K, 
»1'\'^'D,  (xûpawoç)  NSnnO,  NOOna,  Uwvri)  0131T,  (sémitique  d'après  LOw),  ««m 
nSTaabo,    N-niO,    «a^snTa,    «T»D73b,  (sémitique  d'après   Lôw,   Fraenkel,  Koch) 

l^np,  «Dia-'p,  NODtp,  o-^dî:,  tiii:-iD,  i-^abo,  irTsi^a'^bD. 

*  0*13^10  (xpovo;),  D13*in3^p  (x(v2uvoc]  semblent  manquer  au  vocabulaire  néo- 
hébraïque. 

*  (t).u<p«)  C|ba,  n"^a,  0"^»an«,    (Apollon)  llboX,  «D^pO'^B»,  (6y>;)   0"ïbD1«. 

a-iap,  t|i2:-iD,  •j-'abD^KO'ïTDî,  (x^*i*^;)  o-^TabD,  «si-iâ,  (Zeus)  oit,  ÈO-ioin 

fiOnaip. 

»  e.O.  A.,  1886,453,45*. 

«  Publié  dans  la  Patrolofjia  Graea  de  Migne  (CXV,  428-448)  ;  cette  édiUoo, 
inconnue  à  Koch,  m'est  restée  insccessible  ;  Je  m'en  suis  dédommagé  par  la  version 
latine  du  texte  grec  A,  8,^  392-396. 

^  A,  M.  de  Bedjan,  320, 17,  18. 

*  Herrigs  Archiv,  93,  p.  243,  note. 

*  AIT.,  315,  3,4. 

»•  76.,  306,  14;  «npnT  revient  plusieurs  fois,  par  exemple  306  (15),  307  (10), 
325  (1)... 

"  Dans  le  Nouveau  Toclomcni  è).£r,(AO(yvvri  ;  <Ja"«  '*  légende  arabe  ^>^*^^  par  ei. 
Tha*labi.  'ArûU,  Le  Caire,  1312,  p.  249. 


Digitized  by 


Google 


LA  LEGENDE  DES  SEPT  DORMANTS  193 

Voici  un  argument  plus  décisif  encore  :  Thérésie  est  ainsi 
caractérisée  :  «  Erant  enim  qui  dicerent  mortuis  hominibus  con- 
solationem  nullam  futuram.  Alîi  affirmabant  corpus  vetustate 
consumptum»  ipsum  guidera  consolationem  nullam  habituram,  sed 
solam  animam  immortalis  vitae  participera  futuram*.  »  Or  cette 
«  consolation  »,  c'est  la  traduction  littérale  de  Nn»n3,  qui  signifie 
en  syriaque  aussi  bien  que  dans  la  littérature  rabbinique*,  la 
résurrection,  dont  il  s*agit  ici. 

Pour  les  deux  autres  rédactions  les  plus  anciennes  de  la  légende, 
celle  de  J.acob  de  Saroug  et  celle  de  Grégoire  de  Tours,  Torigine 
syriaque  n'a  jaraais  été  contestée.  Il  n'y  a  donc  aucune  raison  pour 
supposer,  avec  Nôldeke  (p.  455)  et  Ryssel  (p.  244),  que  le  rédacteur 
a  peut-être  emprunté  à  TOccident  le  sujet  et  une  partie  des 
noms^.  Guidi,  qui  d'abord^  traitait  la  prose  syriaque  de  traduc- 
tion pure  et  simple,  a  fini  par  reconnaître  *  que  la  légende  a  passé 
du  syriaque  dans  les  autres  langues. 


Type  original. 

Reste  à  établir  laquelle  des  trois  versions  rivales  a  la  priorité. 
Nôldeke  ne  doute  pas  que  la  prose  syriaque  ne  représente  l'arché- 
type^. Ryssel  et  Guidi  adoptent  cette  thèse.  Ils  ont  tous  négligé 
de  la  prouver.  La  rédaction  de  la  prose  syriaque,  de  la  Passio  de 
Grégoire  de  Tours  et  des  Homélies  de  Jacob  de  Saroug  appartient 
au  VI*  siècle.  L'âge  relatif  de  leurs  éléments"  constitutifs  ne  peut 
se  préciser  que  par  des  indices  intrinsèques. 

Le  texte  syriaque  est  beaucoup  plus  étendu  que  les  deux  autres 
rédactions.  Son  récit  est  détaillé,  ses  dialogues  copieux,  ses  ca- 
ractères individualisés  et  nuancés.  La  persécution  des  chrétiens 
est  développée  dans  toutes  ses  péripéties  cruelles.  Les  Juifs 
môme  en  ont  leur  part.  Les  païens  et  les  Juifs  se  joignent  aux 
soldats  de  Décius  ;  ils  arrachent  les  chrétiens  à  leurs  asiles  pour 
les  entraîner  vers  le  roi  et  son  cortège  d'idolâtres.  Les  calomnies 
des  courtisans  et  surtout  les  dialogues  entre  Décius  et  Maximilien 

*  A,  S„  394. 

*  Voir  le  Dictionnaire  de  Levy,  <.  v. 

*  Le  plos  important  des  Sept  s^appelle  Malchus  ou  Jamblique;  d'après  Pape- 
Benseler,  Wârterbvch  dtr  grieckUchtn  Èigennamen  (1863-1870'),  ces  noms  désignent 
d'ordinaire  des  Sémites  ;  dans  TEvangile  de  Jean  (xviii),  c^est  ainsi  que  s'appelle  le 
servant  du  grand-prêtre  blessé  par  l'apôlre  Pierre. 

*  Atti,  p.  372  et  442. 

»  Z.DM.e.  (1892),  XLVI,  p.  749,  750. 

*  0.0.  A.,  1886,  4ÎÎ4. 

T     NI  IX.   r  '   î'8.  '  13 


Digitized  by 


Google 


lU'i  KKVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

peuvent  passer  pour  de  véritables  disputations.  Les  caractères  ne 
se  bornent  pas  aux  types  de  Thomme  pieux  et  de  Tidolâtre.  Maxi- 
milien  est  l'orateur,  Tapologiste  des  saints,  Jamblique  leur  génie 
pratique.  Les  caractères  de  l'évoque  et  du  proconsul,  tous  deux 
chrétiens,  sont  dessinés  plus  finement  encore.  Le  proconsul  s'em- 
porte, réprimande,  gronde,  menace,  traite  Jamblique  d'impos- 
teur; révoque  le  nomme  «  son  fils  »,  c'est  lui  qui  pressent  le 
miracle.  C'est  cette  version  qui  a  fait  le  tour  de  la  chrétienté 
orientale.  Mais  ce  n'est  pas  à  sa  simplicité  originale  qu'elle  doit  son 
succès  ;  au  contraire,  c'est  aux  raffinements  et  aux  remaniements 
profonds  qu'elle  a  déjà  subis. 

Grégoire  de  Tours  (2«  moitié  du  vi**  siècle)  nous  apprend  lui- 
même  qu'il  s'est  servi  d'un  interprète  syrien  :  «  passionem  eorura, 
quam  Syro  quodam  interprétante  in  Latino  transtulimus*...  »  6t 
plus  clairement  encore  :  «  explicit  passio. . .  translata  in  Latinum 
per  Gregorium  episcopum  interprétante  Johanne  Syro*.  »  L'exac- 
titude du  travail  de  ce  Jean  de  Syrie  mérite  d'être  reconnue. 
Les  syriacismes  sont  parfaitement  compris  :  au  lieu  du  hoiixo); 
6/o{jL6v  du  prétendu  Métaphraste,  il  dit  :  «  repraesentandi  erimus 
ante  tribunal  Christi  »  »,  la  consolation  devient  «  spes  l'esurrec- 
tionis  *  ».  C'est  la  plus  précise  de  toutes  les  rédactions.  On  peut 
être  surpris  que  le  résumé  de  Gloria  martyrum  diflère  quelque 
peu  de  la  légende  complète  ;  par  exemple,  là  c'est  un  seul  chrétien 
qui  note  l'histoire  des  saints,  ici  ils  sont  deux.  Il  est  plus  frappant 
encore  que  la  Passio  offre  deux  séries  de  sept  noms,  qui  semblent 
remonter  à  deux  sources  conciliées  par  la  supposition  que  les 
saints,  en  recevant  le  baptême,  prirent  de  nouveaux  noms.  Notons 
que  le  résumé  de  Oloria,  de  même  que  la  Passio,  voit  dans  les 
hérétiques  des  Sadducéens,  car  elle  les  appelle  «  la  secte  impure 
des  Sadducéens  ». 

Une  homélie  de  Jacob,  évêque  de  Batnae  ou  Batnân  en  Saroug 
(mort  en  521),  était  connue  par  les  Acta  Sanctorum  des  Bollan- 
distes.  Guidi  en  a  publié  l'original  syriaque  et  y  a  ajouté  une  ver- 
sion plus  étendue  qu'il  attribue  aussi  à  Jacob.  Ces  deux  homélies 
diffèrent  essentiellement  l'une  de  l'autre  et  présentent  une  série 
de  traits  frappants.  Les  Dormants  sont  encore  enfants  ;  Jamblique 
n'a  que  douze  ans  (dans  la  2*  version  J5).  Un  rôle  considérable 
appartient  aux  «  sophistes  »  («ûO'»Dno,  «7:^Dn).  Leur  caractère  est 
un  peu  indécis  ;  il  change  comme  leur  nombre  d'une  version 

*  Scriptores  jRerum  Merovingicarum^  1,  p.  552,  1.  11,  12. 
«  2b.,  V.  846,  I.  16,  17. 
>  P.  551,  1.  5,6. 
^  P.  8ÎJ0,  1.  8. 


Digitized  by 


Google 


LA  LÉGENDE  DES  SEPT  DORMANTS  195 

à  l'autre.  Au  lieu  de  l'évoque  et  du  proconsul  des  autres  rédac- 
tions, ce  sont  les  sophistes  qui  s'efforcent  de  démêler  le  nœud  ; 
Jamblique  est  amené  à  Tévêque,  mais  il  est  interrogé  par  le 
sophiste*.  Si  ces  sophistes  paraissent  déjà  comme  des  blocs 
erratiques  dans  la  légende,  cela  est  d'autant  plus  vrai  du  roi 
David,  qui  (dans  la  2®  version)  est  envoyé  par  Dieu  pour  en- 
courager le  pauvre  Jamblique  accusé  de  cacher  un  trésor. 
Il  le  console,  lui  demande  la  raison* de  son  chagrin,  mais,  chose 
étrange,  le  sophiste  l'emporte  sur  le  roi  David  et  réussit  à  con- 
fondre le  saint  enfant.  Enfin,  une  donnée  importante  encore.  Jam- 
blique demande  au  sophiste  où  est  rem.pereur  Décius,  Le  sophiste 
répond  «  :  iTi-im  '[■':?ntt)i  ««73  n'^n  «■'iv  n-^nn  «DaïDnn  itti  N3'«3»  1731 
ftobwb  nb  n^N  ÈTit)  «  l'empereur  Décius  est  mort  depuis  l'an  372  de 
l'ère  grecque  des  Séleucides  »,  c'est-à-dire  l'an  GO  de  l'ère  com- 
mune. Nous  n'essayerons  pas  d'expliquer  cette  date,  cependant 
nous  n'y  voyons  pas  la  durée  du  sommeil,  mais  l'année  de  la  mort 
de  Décius.  L'autre  rédaction  de  l'homélie  compte  350  ans,  de  la 
môme  manière  3. 

Guidi  *  recommande  à  tous  ceux  qui  étudient  l'histoire  de  la  lé- 
gende de  tenir  compte  du  caractère  particulier  des  homélies  de 
Jacob.  En  effet,  l'âge  des  saints,  les  sophistes,  le  roi  David,  la 
date  sont  autant  de  traits  distinctifs  qui  manquent  dans  la  tra- 
dition vulgaire  de  la  légende.  Il  en  résulte  fort  probablement 
que  c'est  Jacob  de  Saroug  qui  a  gardé  les  éléments  d'un  type  pri- 
mitif de  la  légende. 

Éléments  bibliques. 

Parmi  les  livres  biblique^,  c'est  celui  de  Daniel  qui  a  laissé  les 
traces  les  plus  profondes  dans  la  légende*.  Comme  Daniel,  Ha- 
nania,  Misaël  et  Azaria,  les  saints  d'Éphèse  sont  étroitement  atta- 
chés à  la  cour  de  leur  souverain  ;  ceux-là  sont  invités  à  adorer  les 
idoles,  ceux-ci  devaient  leur  offrir  des  sacrifices.  Ni  Hanania, 
Misaël  et  Azaria  ni  les  Éphésiens  n'obéissent  à  l'ordre  qui  leur  est 
donné.  Les  délateurs  chaldéens  dénoncent  à  Nabuchodonosor  les 
Juifs  à  qui  il  a  confié  le  gouvernement  et  qui  ne  se  soucient  pas 

^  Les  sophistes  sont  présentés  dans  les  deux  versions  (362,  150  et  368,  174)  avec 
un  geste  plastique  :  en  parlant,  ils  penchent  le  doigt  en  arrière» 
«  Atti,  362,  454. 155. 
»  P.  367,  178-179. 
*  P.  356,  noie. 
«  Voir  déjà  Koch,  p.  77-80. 


Digitized  by 


Google 


196  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

de  ses  ordres  ni  ne  se  courbent  devant  ses  dieux  *.  De  même  l'em- 
pereur Décius  est  averti  que,  tandis  que  de  loin  on  accourt  pour 
sacrifier  aux  dieux,  ceux  qui  appartiennent  à  son  palais  ne 
cessent  d'enfreindre  ses  ordres  et  de  négliger  ses  dieux.  La  pei'sé- 
vérance  de  Jamblique  et  de  ses  camarades  égale  celle  de  Hana- 
nia,  Misaël  et  Azaria.  Leurs  arguments  et  leurs  raisons  se  res- 
semblent de  très  près  *. 

A  côté  de  ces  ressemblances  fondamentales  nous  rencontrons 
encore  une  série  de  traits  communs.  Daniel  et  ses  amis  ont  peur 
de  a  se  souiller  »  par  l'idolâtrie  ;  Décius  «  souille  »  le  corps  de  ses 
partisans  par  ses  sacrifices  '.  Nabuchodonosor  et  Décius  sont  tous 
deux  apostrophés  en  ces  termes  :  «  Souverain,  vis  éternellement*  »! 

Les  tendances  de  la  légende  suffisent  à  expliquer  le  rôle  prépon- 
dérant du  verset  célèbre  (Dan.,  xii,  2)  :  «  Beaucoup  parmi  ceux 
qui  dorment  dans  la  poussière  de  la  terre  s'éveilleront,  les  uns  pour 
une  vie  éternelle,  les  autres  pour  la  honte  et  pour  une  abomination 
éternelle.  »  Ce  verset  (à  côté  de  Jean,  v,  28,  29,  et  Ez.,  xxxvu,  12) 
est  invoqué  par  le  prétendu  Métaphraste  pour  confondre  les  héré- 
tiques qui  nient  la  résurrection'.  Dans  la  version  éthiopienne  il 
s'est  confondu  avec  la  preuve  tirée  de  l'Évangile  ^.  Le  terme  '•dît 
iDy-rwn»  est  devenu  familier  à  la  légende  Ml  s'explique  aussi  par 
le  noy  -^sdiû  du  verset  d'Isaïe,  xxvi,  19,  qui  sert  de  preuve  con- 
cluante pour  la  résurrection  dans  le  texte  syriaque  «,  avec  Jean, 
v,  28,  29,  et  Ezéch.,  xxxvii,  12». 

Il  semble  bien  remarquable  que,  sur  trois  preuves  alléguées, 
deux  sont  tirées  des  Prophètes  et  une  seule  de  TÉvangile,  quoique 
le  Nouveau  Testament  en  offre  de  plus  nombreuses  et  de  plus 
décisives  *<*.  Déjà  les  Évangiles  ne  permettent  aucun  doute  là-des- 
sus. Le  christianisme  parait  comme  la  doctrine  de  la  résurrec- 
tion par  excellence.  Paul  prêche  à  Athènes  le  Christ  et  la  résur- 
rection**. Devant  le  Sanhédrin  il  prétend  n'être  poursuivi  qu'à 
raison  de  cette  doctrine  et  il  réussit  à  désunir  les  Sadducéens  et 

*  Dan.,  m,  12. 

«  A  comparer  Dan.,  m,  !6-18,  avec  A,  M.  de  Bedjan,  p.  305,  4  —  306,  1. 
»  Dan.,  I,  8,  A.  M.  de  Bedjan,  p.  310,  10;  —  Texpression  est  assez  courante,  pir 
exemple  I  Macch.,  i.  48,  49. 

*  Dan.,  II,  4;  m,  9;  v,  10  ;  vi,  7,  22  ;  A,  M.,  de  Bedjan  304,  1.  pénult. 
»  Surius,  ^.  S.,  p.  394. 

*  Guidi,  Atti,  423,  note  1. 

^  A.  M.  de  Bedjan,  .312,  6;  323,  7. 
«  Ib.,  313,  4,  etc. 

»  Cf.  aussi  ne?  n"!"»  des  Psaumes,  xxn.  30;  xxx,  10,  el  nD2?"by  330  dans  Job, 
XX,  11  ;  XXI,  20.  La  Iraduciiou  de  Uyssel  ^p.  264)  omet  Is.,  xxvi,  19. 

'"  Les  I  at.su::es   du    N.  T.  prorhmanl  la  résurreciion   ont  été  souvent  réunis,  p«r 
exemple  par  Mierls,  De  renirrertione  corporum^  Louvain,  1890,  p.  19. 
**  Actes  des  Apôtres,  xvir,  18. 


Digitized  by 


Google 


LA  LÉGENDE  DES  S^PT  DORMANTS  197 

les  Pharisiens*.  De  môme  il  est  curieux  que  Job,  xix,  23-27,  où 
rfiglise  voit,  d'après  le  texte  de  la  Vulgate,  une  preuve  l'onda- 
mentale  de  la  vie  après  la  mort  *,  n*est  mis  à  profit  dans  aucune 
version  de  la  légende. 

La  môme  observation  que  pour  la  résurrection  peut  se  faire 
pour  ridolâtrie.  Il  est  vrai  que,  pour  combattre  les  idoles,  le  Nou- 
veau Testament  ne  fournit  pas  d'armes  qui  égalent  celles  des  pro- 
phètes. Mais  n'oublions  pas  que  la  légende  nous  place  à  Ephèse. 
Qu'y  aurait-il  de  plus  naturel  que  de  se  rappeler  la  Diane 
d'Ephèse  et  de  s'inspirer  de  l'apôtre  Paul  »  ?  Mais  non  !  C'est  l'iro- 
nie et  l'imprécation  des  Psaumes  qui  est  imitée  :  «  vegetandi  (va- 
riante :  nullum  vivendi)  usum  capere  non  possunt,  ideoque  et  qui 
adorant  ea  prophetica  sanctione  damnantur,  ut  similes  illis  fiant 
tam  factores  quam  adoratores  eorum  *.  C'est  le  résumé  du  Psaume 
cxv,  4-8. 

Ces  traits  se  rapportent  au  fond  de  la  légende.  Mais  la  mise 
en  scène  littéraire  s'enrichit,  elle  aussi,  à  l'aide  de  la  Bible.  Déjà 
chez  Jacob  de  Saroug  les  pieux  enfants  répondent  à  Théodose,  qui 
veut  les  faire  transporter  :  «  Nous  resterons  ici,  car  nous  aimons 
ce  lieu,  comme  dit  le  Psalraiste  *.  »  Quelquefois  l'emprunt  n'est  pas 
tout  à  fait  adapté  à  la  légende. 

Surtout  les  comparaisons  et  les  métaphores  sont  empruntées  à  la 
Bible.  Les  corps  des  martyrs  sont  jetés  partout  comme  le  fumier, 
ce  qui  est  dit  du  cadavre  de  JézabeH.  Les  murs  des  bâtiments 
criaient  à  cause  des  atrocités,  les  toits  gémissaient  ^  comme  les 
pierres  et  les  poutres  dans  Habacuc  fii,  11).  La  cruauté  de  la 
persécution  atteint  son  comble  par  le  trait  (d'ailleurs  non  métapho- 
rique) que  «  les  pères  renient  les  fils,  les  enfants  ne  reconnaissent 
pas  leurs  parents,  les  amis  s'éloignent  de  leurs  amis  »  ;  c'est  aussi 
un  état  de  choses  déploré  par  le  prophète  Michée  ^.  «  Le  soleil  de 
la  justice  ^  »  est  certainement  emprunté  au  livre  de  Malachie  (m, 

*  /*.,  23,  6-!0  ;  XXIV,  15,  21  ;  xxvi,  8. 
'  MiertB,  De  re$urreetione,  p.  10-18. 

»  Par  exemple,  Actes,  xvii,  29;  peut-être  Jacob  de  Saroug,  Atti^  p.  359,  36,  37, 
a-(-il  pensé  a  rArtémis  des  Actes,  xix.  21-41,  en  opposant  à  la  Trinité  du  Père,  du 
Fils  et  du  Saint-Esprit,  la  Trinité  de  Zeus,  Apollon  et  Artémis. 

*  Seriptores  Rer,  Merov.^  848,  31,  32;  détaillé  chez  Chardry,  Sept  Dormants 
(AltfraDzOsische  Bibliothek  I,  Heilbroun,  1879,  1.  336-352,  p.  84,  85). 

»  Atti,  369  (209,  210),  A.  S„  389,  Ps.,  cxxxii,  14. 

*  Il  Rois.  IX,  37,  comparaison  courante  chez  Jérémie,  vu,  2  ;  ix,  21  ;  xvi,  4  ;  xxv, 
33.  —  A.  M.  de  Bedjan,  p.  302.  16,  17. 

'  /*.,  p.  303,  6-10. 

*  Michée,  vu,  5-6;  Bedjan,  p.  303,  16-18;  A.  S.,  p.  392,  la  description  de  Michée 
empruntée  aussi  par  Math.,  x,  21  ;  Luc,  xxi,  16. 

»  A.  M.  de  Bedjan,  p.  323,  7,  Grégoire,  Sr,  R.  M.,  1^52,  16, 


Digitized  by 


Google 


198  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

20),  Le  visage  rayonnant  est  aussi  comparé  dans  TÉvanfrile  *  au 
soleil,  mais,  si  le  visage  des  saints  brille  comme  le  soleil  en  pleine 
force*,  ce  n'est  que  leclio  du  chant  de  Debora  (v,  31).  Pareille- 
ment Nm73n  Nn-^îb::  ',  «  les  ombres  de  la  mort  »,  n'est  que  la  traduc- 
tion du  mrb::  biblique  mal  compris.  La  phrase  :  «  Les  saints  se 
revêtent  de  Tarmure  de  la  foi  *  »  est  une  image  tirée  du  Deutéro- 
Isaïe*.  Si  Dieu  doit  mettre  les  ennemis  de  Théodose  sous  Tesca- 
beau  de  ses  pieds <^,  c'est. la  copie  de  la  prière  du  psalmiste\  Une 
variante  du  texte  syriaque  *  présente  aussi  l'expression  biblique 
«  élever  la  corne  »  de  l'Église,  c'est-à-dire  agrandir  son  pouvoir. 
Nous  rencontrons  môme  les  rites  et  les  usages  bibliques.  Les 
chrétiens  affligeas  se  mettent  de  la  cendre  et  un  cilice.  L'empe- 
reur Théodose,  désespéré  de  l'hérésie,  se  jette  aussi  sur  «  le  sac  et 
la  cendre^.  »  Quand,  enfin.  Théodose  étend  son  manteau  impérial 
sur  les  Dormants  *®,  il  ne  fait  que  suivre  un  usage  sémitique  que 
le  rédacteur  de  la  légende  connaît  par  la  Bible  '*. 


Éléments  aggadiques  dans  la  légende  des  Sept  Dormants 

DÉVELOPPÉE  PAR  LES  ArABBS. 

D'après  Damîri,  qui  a  conservé  un  recueil  abondant  de  tradi- 
tions sur  les  Sept  Dormants,  Muhammed  ibn  Musslb  se  vantait 
qu'il  n'y  avait  pas  h  Nisabour  de  conteur  qui  n'eût  copié  ou  fait 
copier  son  récit  des  Sept  Donnants»*.  Cette  hyperbole  prouve 
aussi  la  popularité  extrc^me  de  la  légende  chez  les  Arabes.  Elle  fut 
empruntée  et  adaptée  à  l'islamisme,  avec  une  pointe  dirigée  çà  et 
là  contre  le  chiistianisme  et  finit  m^me  par  être  judaïsée.  La  com- 
binaison ou  plutôt  la  confusion  commence  déjà  dans  la  sourate 
dite  des  hommes  de  la  grotte  **.  Mahomet  avait  emprunté  ce  récit 
aux  chrétiens,  mais  le  commentaire  et  la  tradition  ne  tardèrent 

*  Math.,  xvii,  2,  et  les  parallèles. 

*  Gréi?oire.  852,  6  et  22, 
»  Bedjan,  302,  7,  8. 

*  ilm\362,  465;  ^.6f.,  389. 

*  Détaillée  surtout  dans  Is.,  ux,  17, 

*  Version  éthiopienne,  Guidi,  p.  425. 

^  Ps.,  ex,  13,  cité  Math.,  ixii,  44  ;  Marc,  xii,  36  ;  Luc,  xx,  42. 

«  A.  M.  de  Bedjan,  1,  p.  534,  535,  diaprés  cod.  Sachau,  n»  222. 

9  Ib.,  p.  313,  11. 
»•  A.  M,  de  Bedjan,  324,  13. 
"  Ezéch.,  XVI,  8;  Ruth,  m,  9. 

"  Damîrî,  Hayâth  el-hayvàn,  Boalaq,  1284,    II,    p.  353;  la    légende   est  traitée, 
p.  337-358,  s.  9.  <r^. 

"  xviii,  8-24. 


Digitized  by 


Google 


LA  LÉGENDE  DES  SEPT  DORMANTS  lUÎ) 

pas  à  y  inôler  des  traits  étrangers ,  soit  fabuleux,  soit  agga* 
diques. 

Un  trait  frappant,  c'est  qu'il  hésite  entre  le  nombre  de  trois,  de 
cinq  et  de  sept  Dormants.  Les  commentateurs  qui  connaissent 
déjà  la  version  canonique  de  la  légende  attribuent  la  tradition 
des  sept  aux  Mahométans,  tandis  que  les  mécréants,  Jacobites, 
Nestoriens  ou  Juifs,  sont  rendus  responsables  de  fausses  tradi- 
tions *.  Ce  sont,  de  môme,  les  Juifs  qui  deviennent  responsables 
du  nombre  des  trois  cent  neuf  ans  que  dure  le  sommeil  ;  c'est  à 
leur  hardiesse  que  Mahomet  aurait  opposé  renonciation  modeste  : 
Allah  seul  connaît  le  mieux  la  durée  de  leur  sommeil  *. 

Un  rôle  non  moins  fantastique  est  attribué  au  vent  magique  du 
roi  Salomon.  Mahomet  souhaite  de  voir  les  Dormants-  Dieu  ne  lui 
permet  que  de  leur  adresser  une  ambassade.  'Abou  Bekr,  Omar, 
*Ali  et  'Abou  Dzour  sont  entraînés  par  le  vent  du  roi  Salomon,  ils 
annoncent  aux  Dormants  Tislam,  à  Mahomet  la  conversion  des 
Dormants  '. 

Mais  il  y  a  une  variante  des  «  Habitants  de  la  grotte  »  dont  le 
fond  paraît  aggadique.  Trois  hommes  cherchent  un  refuge  contre 
Torage  dans  une  grotte.  Mais  un  rocher  détaché  de  la  montagne 
les  y  enferme.  Chacun  raconte  l'œuvre  la  plus  méritoire  de  sa  vie 
pour  réveiller  la  clémence  divine.  Au  premier  récit  la  lumière 
rentre  dans  la  grotte,  au  deuxième  les  trois  compagnons  se  recon- 
naissent déjà,  au  troisième  ils  sont  sauvés.  Écoutons  quel  titre  le 
premier  allègue  pour  échapper  au  danger:  Une  fois  il  engagea  des' 
journaliers  et  fixa  le  salaire  de  leur  journée  de  travail.  Vers  midi 
un  ouvrier  arriva  qui  pendant  l'apnès-midi  fit  autant  d'ouvrage 
que  les  autres  durant  la  journée  entière.  Par  conséquent,  il  le 
paya  comme  les  autres.  Un  de  ceux-ci,  irrité,  refusa  le  salaire.  Le 
maître  (un  des  trois  réfugiés  de  la  grotte)  acheta  pour  cet  argent 
un  chameau.  Le  journalier  mécontent  revint  beaucoup  d'années 
après,  courbé  par  Tàge  et  la  misère.  Le  maître  lui  remit  le  cha- 
meau avec  son  entière  descendance  ■*.  Il  est  difficile  de  ne  pas  se 
rappeler  la  parabole  évangélique  des  ouvriers  de  la  vigne  (Math., 
XX,  1-16),  la  parabole  par  laquelle  R.  Zéra  fait  l'éloge  de  R.  Boun 
{Schirr.y  ad  vi,  12;  Yer.  Ber.^h  c)  et  Taggada  peut-être  à  ten- 
dances polémiques  de  Sifra,  ad  Lév.,  xxvi,  9,  éd.  Weiss,  p.  111a. 
Mais  le  trait  fondamental,  les  chameaux  rendus,  a  son  pendant, 

»  Par  exemple,   Beidhâwi,  ad  Cor.,  xviii,  21,  éd.  Fleiscber,  Leipzig,  1846,  559, 
Voir  Koch,  p.  129. 
»  Damîri,  11,355,16,  17. 

>  Tha'îabi,  'Arâis  al^adjâîii.  Le  Caire,  1312,  p.  253  ;  Damîri,  II,  349. 
*JBeidhâwi,  1,  555-556  ;  Damîri,  11,  340,  341,  etc. 


Digitized  by 


Google 


200  ri: VUK  DKS  ETUDES  JUIVES 

sinon  son  modèle,  dans  le  conte  qui  doit  illustrer  la  probité  de 
Hanina  b.  Dossa.  Près  de  sa  porte  des  poules  ont  été  oubliées. 
Hanina  ne  permet  pas  qu'on  touche  soit  à  celles-ci  soit  à  leurs 
œufs.  Mais  importuné  par  cette  abondance  de  volaille,  il  la  vend 
et  achète  avec  leur  prix  des  chèvres,  qu'il  rend  ensuite  au  pro- 
priétaire des  poules  *. 

Tha'labi  nous  a  conservé  une  tradition  qui,  atténuant  les  traits 
chrétiens,  crée  une  version  formant  une  controverse  judéo-maho- 
métane.  En  voici  le  résumé:  Trois  savants  juifs»  se  déclarent 
prêts  à  se  convertir  à  Tislamisme,  si  le  calife  Omar  répond  d'une 
façon  satisfaisante  à  leurs  questions.  Omar  a  recours  au  gendre  du 
prophète.  'Ali  parait,  vêtu  de  la  bourda  (manteau)  de  Mahomet. 
Connaissant  les  mille  «  portes»  de  la  science,  il  réussit  à  résoudre 
tous  les  problèmes  posés  par  les  docteurs.  Quelle  est  la  serrure  du 
ciel?  C'est  le  polythéisme,  qui  empêche  la  pluie,  bienfait  de  Dieu. 
Quelles  sont  les  clés  du  ciel?  C'est  la  confession  de  la  vraie  foi. 
Quel  est  le  cercueil  qui  se  promène  avec  celui  qui  y  est  enfermé? 
C'est  le  gros  poisson  qui  a  avalé  Jonas.  Qui  fit  un  sermon  à  son 
peuple  sans  appartenir  ni  au  genre  humain  ni  aux  djinns?  C'était 
la  fourmi  qui  engagea  son  peuple  à  se  sauver  devant  le  roi  Salo- 
môn  et  son  armée*.  Quels  sont  les  cinq  êtres  qui  marchèrent  sur 
la  terre  sans  être  sortis  du  sein  d'une  mère  ?  Ce  sont  :  Adam,  Eve, 
le  chameau  de  Sàlih*,  le  bélier  d'Abraham  et  le  bâton  de  Moïse. 
Ensuite,  *Ali  explique  le  langage  du  hérisson,  du  coq,  du  cheval, 
de  l'âne,  de  la  grenouille,  de  l'alouette,  qui  tous  prononcent 
quelque  sentence  morale  ou  religieuse  ou  bien  un  désir  pieux. 
Quand  *Ali  achève  de  résoud^e  si  brillamment  les  problèmes  sou- 
levés, deux  d'entre  les  trois  savants  se  hâtent  d'embrasser  la  foi  de 
Mahomet.  Le  troisième  s'entête  ;  d'une  impatience  extrême  (il  ne 
cesse  de  sauter  à  chaque  question),  il  exige  encore  des  renseigne- 
ments sur  ceux  qui  ont  dormi  trois  cent  neuf  ans,  sur  leurs  noms, 
leurs  pères,  leur  pays,  leur  chien,  leur  mort,  leur  grotte,  leur  roi, 
son  palais,  son  trône,  etc.  'Ali  lui  décrit  et  lui  raconte  tout. 
Deqyanos  choisit  pour  sa  capitale  Éphèse,  qui  devient  au  temps 
de  l'islam  Tarsus  *.  Il  se  fait  adorer.  Une  fois  un  de  ses  patriciens 
lui  annonce  que  les  Perses  ont  envahi  son  pays  et  qu'ils  cherchent 
à  le  tuer.  Deqyanos  tremble  :  sa  couronne  tombe  de  sa  tête  et 

1  Taanit,2^a, 

*  Ahbâr, 

'  Coran,  xxvii,  17,  18. 
^     *  Coran,  yji,  71  ;  pour  les  autres  passages  voir  Geiger,  Wa$  kat  Moham$d  aut  dtm 
Judenihume aufgenommên*  2*  éd.  Leipzig,  1902,  p.  117. 

*  Donnée  étrange  qui  reyient  chez  les  Arabes,  par  exemple  Damîri,  II,  352  (lOj. 


Digitized  by 


Google 


LA  LKGENDE  DRS  SEPT  DORMANTS  201 

lui-mèine  glisse  du  trône.  Jamblique  *,  un  des  Sept  Dormants,  est 
frappé  de  voir  un  dieu  tressaillir.  Il  s'avise  que  le  roi  est 
soumis  à  tous  les  besoins  corporels  comme  un  autre  homme.  Il 
réfléchit  aussi  à  celui  qui  a  pu  élever  le  ciel  sans  le  suspendre, 
le  soutenir  ou  Tappuyer  ;  qui  a  créé  le  soleil,  la  lune,  les  étoiles 
et  la  terre  ;  et  enfin  qui  Ta  fait  sortir  du  sein  de  sa  mère.  Les 
six  amis  de  Jamblique,  chacun  de  son  côté,  sont  agités  des  mêmes 
scrupules.  Pendant  que  Deqyanos  s'abandonne  à  une  fôte  ido- 
lâtre, les  sept  amis  quittent  Éphèse.  Un  berger,  qui  partage  leurs 
sentiments  religieux,  s'attache  aux  sept  fidèles,  suivi  de  son 
chien,  — après  avoir  rendu  son  troupeau  à  son  maître.  Ensemble 
ils  se  mettent  dans  une  grotte  à  Tabri  des  poursuites  du  roi. 
Pour  les  nourrir,  près  d'eux  une  source  jaillit,  un  palmier  ofl're 
ses  fruits.  Ils  s'endorment,  gardés  par  le  chien .,  Chacun  d'eux 
a  deux  anges  gardiens  qui  le  tournent  de  droite  à  gauche  et  de 
gauche  à  droite,  d'après  Ibn  Abbâs  le  jour  de  l'Aschoura,  d'après 
Abou  Harîrath  deux  fois  par  an.  Deqyanos,  revenu  de  la  fôte,  fait 
fermer  la  porte  de  la  grotte.  Ils  y  dorment  trois  cent  neuf  ans. 
Ressuscites,  ils  voient  que  la  source  est  tarie,  l'arbre  desséché, 
ns  envoient  Jamblique  pour  qu'il  leur  apporte  de  la  ville  des 
mets  sans  graisse  de  porc.  Il  échange  ses  habits  avec  le  berger. 
Sur  la  porte  de  la  ville  il  voit  l'inscription  :  «  Il  n'y  a  d'autre 
Dieu  que  le  Dieu  de  Jésus  ».  On  lit  partout  l'Évangile.  Il  apprend 
du  boulanger  que  la  ville  (qu'il  ne  reconnaît  plus)  est  Éphèse  et 
que  leur  roi  s'appelle  Abdurrahman.  Présentant  de  la  monnaie, 
Jamblique  est  soupçonjié  d'avoir  trouvé  un  trésor  antique.  On  le 
traîne  devant  le  roi,  qui  l'encourage  à  avouer  la  vérité  :  puisque 
Jésus  n'a  pas  permis  au  souverain  de  prendre  plus  de  la  cinquième 
partie  d'un  trésor  trouvé,  quatre  cinquièmes  restent  donc  à  celui 
qui  Ta  trouvé.  On  lui  demande  qui  il  connaît.  Il  nomme  mille 
hommes,  qui  tous  sont  inconnus.  On  lui  fait  montrer  sa  demeure. 
Accompagné  d'un  serviteur  du  roi,  il  entre  dans  une  maison  où 
un  vieillard  reconnaît  en  lui  son  aïeul,  dont  Jésus  a  annoncé  la 
résurrection.  Jamblique  raconte  son  histoire.  Retournant  vers 
la  grotte,  il  est  accompagné  des  deux  rois  du  pays,  l'un  musul- 
man, l'autre  chrétien.  Afin  que  ses  amis  ne  soient  pas  eâ*rayés 
du  cliquetis  des  armes,  Jamblique  passe  devant  pour  les  avertir. 
Les  saints  ont  peur  qu'ils  n'aillent  provoquer  la  discorde;  ils 
désirent  plutôt  la  mort.  Dieu  fait  enlever  leurs  âmes.  Les  deux  rois 
perdent  une  huitaine  de  jours  à  chercher  en  vain  l'entrée  de  la 

>  Son  Dom  est  toujours  écrit  :  Tamblicb,  ce  qui  s'explique  par  la  ressemblance  du 
^  et  du  3  arabes.  A  cet  endroit  du  récit,  il  est  appelé  le  fils  de  Palestine. 


Digitized  by 


Google 


202  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

grotte.  Ils  luttent  pour  savoir  si  sur  cette  place  doit  s'élever  une 
mosquée  ou  une  église.  Le  roi  musulman  l'emporte  :  une  mosquée 
marque  le  lieu  du  miracle.  Quand  *Ali  termine  le  récit  des  Dor- 
mants, le  troisième  docteur  reconnaît  que  cette  histoire  est,  on  ne 
peut  plus,  conforme  à  la  Tora,  qu'il  n'y  a  ajouté  ni  ôté  une  lettre  ; 
il  confesse  que  Allah  est  Dieu,  que  Mahomet  est  envoyé  par  lui  et 
que  *Ali  est  le  plus  savant  des  moslims  *. 

Essayons  de  démêler  ce  tissu  complexe.  La  trame  est  chrétienne. 
Le  déguisement  de  Jamblique  (le  remplacement  du  mendiant  par 
le  berger,  dont  Jamblique  emprunte  les  habits,  est  un  trait  habile), 
l'inscription  (au  lieu  de  la  croix  fixée  sur  les  portes),  la  lecture  de 
l'Évangile;  le  soupçon  du  trésor  trouvé,  l'église  ou  bien  la  mos- 
quée bâtie  en  mémoire  et  sur  le  lieu  de  l'événement,  —  ce  sont 
des  éléments  empruntés  à  la  version  canonique  du  texte  syriaque. 
Les  trois  cent  neuf  ans  et  le  chien  appartiennent  au  Coran  ;  le  roi 
mahométan,  sa  lutte  avec  le  roi  chrétien  sont  des  inventions  de 
polémique  ;  la  loi  de  la  cinquième  partie  du  trésor  est  une  rémi- 
niscence de  la  législation  mahométane.  Le  reste,  que  nous  allons 
analyser,  est  de  l'aggada  juive  et  judéo-arabe. 

La  serrure  du  ciel  ou  plutôt  la  clé  de  la  pluie  est  une  méta- 
phore essentiellement  aggadique;  c'est  la  clé  qui,  avec  celles  de 
la  naissance  et  de  la  résurrection,  est  réservée  à  la  ^providence 
personnelle  de  Dieu*.  La  série  des  cinq  êtres  qui  ne  sont  pas 
sortis  du  sein  d'une  mère  trahit  son  origine  étrangère,  parce 
qu'elle  comprend  le  bâton  de  Moïse.  En  effet,  aucun  bâton  n'est  né 
d'une  mère  ;  mais  cet  instrument  appartient,  avec  le  bélier  d'Abra- 
ham, à  la  dizaine  des  êtres  créés  le  soir  qui  précéda  le  premier 
samedi,  le  samedi  de  la  création  ^.  Le  réveil  du  sentiment  reli- 
gieux produit  chez  les  saints  par  la  contemplation  du  ciel,  de  la 
terre  et  des  astres  et  par  la  faiblesse  du  roi,  est  copié  sur  la 
biographie  légendaire  d'Abraham*.  Deqyanos  tombe  du  trône, 
de  même  que  le  trône  de  Nemrod  s'écroule  dans  la  légende  qui 
introduit  le  roman  d'Antara  *.  L'arbre  qui  tout  à  coup  porte  ses 
fruits  et  la  source  qui  jaillit,  éléments  d'ailleurs  familiers  à 
la  légende,  peuvent  être  rapprochés  de  la  nourriture  miraculeuse 

*  Tha*labi,  'Aràis  al-madjâUs,  Le  Caire,  1312,  p. 244-^48. 

«  Taanit,  2  a-b  ;  Sanh,,  113a  ;  Gen.  r.,  73. 

»  Ahot^  V,  6. 

^  B.  Betr,  Lehen  AbraXami,  Leipzig,  1859,  p.  3,  4  ;  let  Bouroea  y  aoot  indiquéai 
dans  les  notes. 

«  Antara,  éd.  Le  Caire,  1291.  p.  20,  éd.  Le  Caire,  1306,  p.  9  (en  bas).  D'ailleurs,  le 
trait  de  la  version  syriaque  portant  que  Décius  épargna  les  Saints  a  cause  de  leur 
jeunesse  se  retrouve  aussi  chez  Nimrod  el  Abraham.  Voir  Antarù^  éd.  de  1291,  J, 
41;  éd.  de  1306, 1,  p.  18  (en  bas). 


Digitized  by 


Google 


LA  LÉGENDE  DES  SEPT  DORMANTS  203 

créée  pour  les  troglodytes  Simon  bar  Yohai  et  son  fils  Eléazar  *. 
Le  cadre  de  ce  récit  fait  supposer  que  le  rédacteur  de  cette  ver- 
sion singulière  avait  conscience  de  l'origine  juive  des  éléments 
combinés  ;  d'après  le  troisième  haber,  c'est  à  la  Tora  elle-même 
que  le  récit  s'adapte. 


Les  légendes  apocryphes  et  aggadiqubs  du  sommeil 
séculaire. 

On  ne  se  trompera  pas  trop  en  cherchant  le  point  essentiel  de 
la  légende  dans  le  sommeil  séculaire.  On  a  souvent  rapproché  ce 
trait  du  trait  semblable  de  la  légende  d'Onias.  Déjà  dans  un  article 
publié  en  1850  \  M.  Steinschneider  avait  émis  l'hypothèse  que  ce  ré- 
cit  aggadique  était  la  base  de  Tallusion  de  Mahomet  au  sommeil  de 
cent  ans  des  Dormants  (xviii*  sourate  du  Coran,  ii,  261)  et  celle  de 
la  légende  de  Sâlih  qui  aurait  dormi  pendant  une  vingtaine  d'années 
(Weil,  Bihlische  Legenden  der  Musulmânnery  p.  54).  M.  Stein- 
schneider a  raison  de  se  plaindre,  d^s  un  supplément  récent  à 
son  article^,  que  ses  indications  n'aient  été  guère  remarquées. 
Aucun  des  auteurs  que  nous  allons  citer  ne  les  a  mises  à  profit. 
Jos.  Schauer*,  ne  connaissant  que  la  version  du  Talmud  babylo- 
nien et  un  résumé  de  la  légende  des  Sept  Dormants,  n'hésite  pas 
à  énoncer  «  avec  certitude  »  que  la  légende  juive,  née  avant  le 
\«  siècle,  a  passé  en  Syrie;  les  savants  chrétiens  l'auraient  re- 
maniée et  mêlée  de  tendances  et  d'idées  chrétiennes.  Schauer  pré- 
tend aussi  que  la  sourate  de  la  grotte  s'est  également  inspirée  de 
la  tradition  juive  et  de  la  tradition  chrétienne  ;  aujourd'hui  il  n'y 
a  aucun  doute  que  ce  passage  du  Coran  porte  l'empreinte  chré- 
tienne^. M.  S.  Gelbhaus,  fidèle  à  sa  manière  de  traiter  les  ques- 
tions de  folklore,  rapproche  Onias  du  Kyffhàuser.  Onias  endormi 
signifierait  Israël  plongé  dans  ses  rêveries,  Onias  éveillé  serait 
l'empire  du  Messie  restitué  *. 

»  Sah.,  33  b,  ijcm  «ryn  «mnn  mb  ■•«^n-»». 

'  Z.D.M.G,,  IV,  p.  145-170.  Die  kanonische  Zakl  der  rnukammêdanischen  Secten 
und  die  Sywholik  der  Zakl  70-75,  aus  judischen  und  muhammedemisch-arabitchen 
Quellen  nackgewiesen  (p.  161). 

»  Z.D.M.G,,  LVU  (1903),  p.  474. 

♦  Wandernde  Sagen  dans  Geij^er,  Jllditche  Zeitschrift  fUr  Wissen^cha/t  «,  Lehen^ 
V,  1867,  p.  39. 

*  Schauer  ne  met  pas  seulement  le  prophète  Ëlie  eu  rapport  avec  Hidr  et  le  Juif- 
Ërrant;  il  suppose  encore  que  les  études  rabbiniques  de  la  renaissance  ont  créé  Faust 
à  Taide  de  Phistoire  d'Eliscba  b.  Abouya. 

•  S^ofe  altdeutscker  Poésie,  Berlin,  1887,  p.  7  ;  Frédéric  du  Kyffhftuser  a  les  che- 
yeux  natté?  :  ce  sont  les  teûlin  du  roi  Messie  ! 


Digitized  by 


Google 


?.0/i  RICVUK  DICS  ÉTUDES  JUIVKS 

Beaucoup  pins  sérieuses  sont  les  recherches  de  M.  Gastersnr 
la  légende  d  Oiiias  et  ses  rapports  multiples  avec  les  littératures 
orientales  et  européennes  «  ;  l'abondance  des  indications  intéres- 
santes dépasse  un  peu  le  cadre  du  sujet  ;  c'est  ainsi  que  M.  Gas- 
ter  compare  notre  légende  à  la  tradition  sur  Epiménide,  à  la 
légende  du  Kyflhàuser  et  aux.  contes  du  Dornrôschen  aussi. 
C'est  ^\.  Gaster  qui  a  relevé  le  premier  Taffinité  d'Onias  avec 
TAbimélech  du  livre  apocryphe  napaXeiTcôjieva  'lepejAtou  tou  IIso- 
çprjTou,  «  le  reste  (des  sermons)  du  prophète  Jérémie  »,  qu'il  ne 
connaissait,  d'ailleurs,  que  par  la  chronique  de  l'évêque  Do- 
rothée*. 

L'étude  de  M.  Gaster  a  subi  le  même  sort  que  celle  de  M.  Stein- 
schneider  :  remarquable,  elle  ne  fut  pas  remarquée  2.  M.  Gelb- 
haus  n'en  sait  rien.  M.  Schreiner  n'en  profite  pas.  Koch,  qui  offre 
la  bibliographie  et  l'histoire  la  plus  complète  de  ce  sujet,  n'en  dit 
rien.  Même  Guidi,  d  ailleurs  hors  pair  quant  à  la  connaissance  de 
la  littérature  orientale  des  Sept  Dormants,  ne  manque  pas  de  dé- 
couvrir ce  que  Gaster  et  Steinschneider  ont  déjà  constaté  :  Tana- 
logie  de  la  légende  d'Onias,  d'une  part,  avec  le  livre  apocryphe  des 
«  Restes  de  Jérémie  »,  d'autre  part,  avec  l'allusion  un  peu  confuse 
du  Coran  (11,  261)  *.  Indépendamment  de  Guidi,  August  Mùllera 
comparé  le  récit  apocryphe  du  livre  de  Baruch  avec  le  Coran  *. 

Ne  connaissant  les  notices  ni  de  Steinschneider  ni  de  Guidi, 
M.  Schreiner  «  allègue  la  légende  d'Onias  pour  expliquer  le  pas- 
sage en  question  du  Coran,  en  mettant  à  profit  aussi  quelque  peu 
la  tradition  mahométane.  —  Regardons  ces  légendes  de  plus  près. 


Abimblech. 

Cet  Abimélech  n'est  autre  que  l'Éthiopien  Ebedmélech,  qui 
sauva  Jérémie  du  bourbier  (Jér.,  xxxviii,  7-13).  La  tradition 

>  Monatuckrift  fur  Geseiiehte  u.  WUtentchaft  dês  Judentkums,  1881,  p.  78-82, 
130-138,368-374,413-423. 

*  U  a  traduit  in  ewtemo  cette  partie  de  la  chronique,  quoique  les  versions  de  Prae- 
torius  et  deB.  KoBoig  eussent  déjà  paru.  Le  travail  de  M.  Gaster  est  surtout  riche  en 
données  aggadiques;  il  démontre  justement  Timportance  d^Bbedmélech  dans  l'aggada, 
celui-ci  se  trouvant  dans  les  listes  de  ceux  qui  ne  sont  jamais  morts  (p.  413). 

*  Ces  reproches  m'atteignent  aussi,  car  les  articles  de  M.  Gaster  m'avaient 
échappé  ;  c'est  grâce  à  TiDdication  obligeante  de  M.  Israël  Lévi  que  j'en  pro6te  après 
coup  ;  nombre  de  ses  thèses  prêtent,  d'ailleurs,  à  la  critique,  surtout  celle  de  la  priorité 
de  la  version  palestinienne  de  la  légende  d'Onias  et  celle  de  l'origine  chrétienne  de  la 
légende  de  Ebedmélech. 

"  Atti  délia  R,  Academia  dei  Lineei,  Rome,  1884,  p.  444-445. 
»  Z,D.M.a.,  1888  (42),  p.  80  et  320. 

*  73.,  p.  436  :  Bemerkungen  tu  Koràn^  ir,  261. 


Digitized  by 


Google 


LA  LÉGENDE  DES  SEPT  DOUMANTS  205 

légendaire  s'est  chargée  de  Ten  récompenser.  Le  prophète  recon- 
naissant demande  à  Dieu  la  grâce  qu'Abimélech  ne  soit  pas  affligé 
par  la  chute  du  temple.  Conseillé  par  Dieu,  Jérémie  l'envoie 
dans  la  vigne  d'Agrippa ,  sous  le  prétexte  de  cueiHir  des 
figues  pour  les  malades  du  peuple.  A  Tombre  d'un  arbre  il  dort 
soixante-six  ans.  Éveillé,  il  sent  encore  le  sommeil  dans  ses 
membres.  Il  met  sur  ses  épaules  le  panier  de  figues,  d'où  le  suc 
frais  coule  à  grosses  gouttes.  «  Entré  à  Jérusalem,  il  ne  recon- 
naît ni  la  demeure,  ni  le  lieu,  ni  la  génération.  »  Il  se  croit 
accablé  d'un  trouble  d'esprit  et  égaré  dans  une  autre  ville.  Sorti 
de  la  ville,  il  la  reconnaît.  Il  y  retourne,  mais  ne  trouvant  personne 
des  siens,  il  en  sort  de  nouveau.  Affligé,  il  pose  le  panier  devant 
lui,  en  attendant  que  ce  trouble  s'en  aille.  Ayant  interrogé 
un  vieillard  qui  passe,  il  s'assure  que  c'est  Jérusalem.  Il  est 
encore  plus  saisi  en  apprenant  que  Jérémie  et  Baruch  sont  en 
Babylonie,  car  il  est  convaincu  d'avoir  quitté  Jérémie  pour  cueillir 
ces  figues.  Le  vieillard  lui  apprend  qu'on  n'est  pas  môme  au  temps 
où  les  figues  mûrissent,  car  on  est  au  12  Nissan  * . 

Onias. 

La  rédaction  courante  de  la  légende  du  sommeil  d'Onias  nous 
est  rapportée  au  nom  de  R.  Yohanan  :  Tous  les  jours  de  sa  vie,  le 
pieux  Onias  se  tourmentait  à  cause  du  verset  du  Psaume  (oxxvi, 
1)  :  «  Quand  l'Éternel  rapatna  les  exilés  de  Sion,  c'était  pour 
nous  comme  un  songe  ».  Se  pourrait-il  que  quelqu'un  dormît 
soixante-dix  ans  ?  Un  jour,  il  rencontre  un  vieillard  qui  plante 
des  caroubiers,  arbres  ne  portant  des  fruits  qu'après  soixante-dix 
ans.  Prenant  son  repas,  Onias  tombe  dans  un  sommeil  qui  dure 
soixante-dix  ans.  Éveillé,  il  voit  les  fruits  de  Tarbrc  cueillis  et  les 
générations  de  son  âne  venues  au  monde.  Il  se  présente  à  Técv^ie 
et  par  sa  science  il  convainc  les  sceptiques  qu'il  est  Onias  *. 

1  Paralipomena  Jeremiœ,  i-vcb.  Je  me  suis  servi  (grâce  à  l'obligeance  de  M.  Ad. 
Bûchler  de  Vienne)  du  texte  grec  publié  par  Rendel  Harris  (The  rest  o[  the  words  of 
Baruch f  London,  1889).  Nous  ne  citons  que  la  partie  toucbant  à  notre  sujet  et  nous 
la  citons  comme  légende  aggadique,  nous  attachant  à  ScbQrer  et  à  Rjssel,  qui 
prouvent  que  le  fond  est  juif  et  que  les  éléments  chrétiens  y  sont  ajoutés.  Notons  que 
Rendel  Harris  (p.  18,  19)  et  Ryssel  (dans  Kaulzsch,  Die  Apokryphun  u.  Pseudepi- 
graphen  des  A,  T.,  1900,11,  p.  403)  comparent  Par.  Jer,^  iv,  3,  où  Jérémie  (selon 
l'Apocalypse  de  Baruch,  x,  18,  ce  sont  les  prêtres]  jette  les  clés  du  sanctuaire  brûlé 
vers  le  ciel,  sans  signaler  la  source  aggadique,  Taanit^  29  a;  les  mots  :  ^bl  b^^tlTT 
D^3?3X3  V"'3T5  PVrîb  13'^DT  sont  lextuellemeut  reproduits.  Gaster  noie  plusieurs 
parallèles.  {Monatsschnft ,  \%'6\ ,  p.  418-420). 

»  Taanit^  23  a,  pareillement  Midr.  Psaumes  sdr  cxxvi,  et  Yalk  >ut  sur  le  môme 
verset. 


Digitized  by 


Google 


206  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

L'autre  version  est  rattachée  à  R.  Juda  le  prosélyte.  Le  petit- 
fils  de  cet  Onîas,  «  faiseur  de  cercles  »,  également  un  ffôni  ham- 
m'agguély  vivait  peu  de  temps  avant  la  destruction  du  temple. 
Une  fois  il  se  rend  chez  ses  ouvriers  dans  la  montagne.  Surpris 
par  la  pluie,  il  trouve  un  abri  dans  une  grotte.  Il  dort  pendant 
que  le  temple  est  dévasté  et  bâti  de  nouveau.  Réveillé  après 
soixante-dix  ans,  11  trouve  le  mo^de  changé,  les  vignes  d'autre 
fois  sont  plantées  d'oliviers,  les  oliviers  ont  fait  place  aux  terres 
de  blé.  Ceux  qu'il  rencontre  s'étonnent  de  ce  qu'il  ne  saclie  pas  les 
grandes  nouvelles  qui  courent  le  monde.  On  ne  le  croit  pas  quand 
il  dit  être  Onias,  jusqu'à  ce  qu'il  remplisse  le  parvis,  par  sa  pré- 
sence, de  lumière.  C'est  alors  qu'il  s'applique  à  lui-même  le 
verset  de  Psaumes,  cxxvi,  1  *. 

Toutes  les  variantes  de  cette  légende  se  rattachent  au  verset 
cité.  M.  Schreiner  suppose  que  la  légende  a  été  créée  par  le  ver- 
set. Mais  alors  il  n'y  aurait  aucune  raison  pour  que  cette  exégèse, 
assez  étrange  en  elle-même,  eût  choisi  pour  héros  Onias  plutôt 
que  n'importe  qui.  Peut-être  le  récit  si  célèbre  de  Josèphe  nous  en 
a-t-il  conservé  le  motif.  Durant  la  guerre  civile  entre  Hyrcan  II  et 
Aristobule  II,  Onias  se  cacha,  désespéré  par  leur  lutte  fratricide. 
On  l'arracha  à  son  refuge  et  on  voulut  le  forcer  à  se  servir  de  son 
crédit  auprès  de  Dieu  pour  lancer  la  malédiction  contre  l'un  des 
adversaires.  Se  refusant  à  ce  rôle,  il  fut  tué  par  la  foule  exas- 
pérée, après  avoir  prononcé  une  prière  sublime*.  Donc  Onias 
resta  caché  pendant  longtemps.  C'est  ici  le  point  de  départ  pour 
Tœuvre  de  la  légende. 

Entre  les  deux  types  de  cette  tradition  :  babylonien  et  pales- 
tinien, M.  Steinschneider  n'hésite  pas  à  attribuer  l'originalité  au 
récit  palestinien  ;  le  récit  babylonien  l'aurait  enrichi  d'ornements 
accessoires.  M.  Schreiner,  indépendamment  de  Steinschneider, 
arrive  à  la  même  conclusion.  Et  pourtant  la  priorité  du  conte 
babylonien  nous  semble  incontestable.  Le  Yerouschalmi  mêle  les 
traditions.  Au  lieu  d'Onias,  qui  vivait  au  i^""  siècle  avant  l'ère 
chrétienne,  il  crée  un  autre  Hôni  hamm'agguél  qui  aurait  été  son 
petit-fils.  Un  petit-fils  d'Onias  serait  à  peu  près  contemporain  de 
Jésus  et  pourtant  il  aurait  dormi  au  vi«  siècle  depuis  la  des- 
truction du  temple  jusqu'à  la  reconstruction.  Le  Babli  est  d'autant 
mieux  instruit  qu'il  connaît  un  véritable  petit-fils  d'Onias  :  Abba 
Hilquiya  '. 

»  Yer.  Taanit,  III,  9,  66</;  Yalkoul  sur  Ps.,cxxvi,  1. 

«  Antiquités,  XIV,  2. 

•  Les  actes  de  celui-ci  sotït,  dans  le  Yerouschalmi  (Taanity  \,  4,  C4  h),  aUribués  a 

UD  ■«72"'N  -1DD1  «T'en. 


Digitized  by 


Google 


LA  LÈGliiNDH:  DES  SKPT  DORMANTS  207 

Tous  ces  sauts  chronologiques  s'expliquent,  si  nous  constatons 
que  le  récit  du  Yerouschalmi  n'est  que  la  contamination  de  la 
légende  d'Onias  par  celle  d'Abimélech.  A  Ebedmélech  la  grâce  a 
été  accordée  de  ne  pas  voir  la  destruction  du  temple.  Ce  trait  est 
bien  à  sa  place  chez  un  contemporain  de  Jérémie.  Dans  les  menus 
détails  les  rapports  des  deux  récits  se  continuent.  Ici  Ebedmé- 
lech, là  Onias  sont  stupéfaits  de  voir  la  contrée  toute  changée. 
Tous  les  deux  étonnent  ceux  qu'ils  rencontrent  par  leur  igno- 
rance :  ni  l'un  ni  l'autre  ne  connaît  les  événements  importants 
qui  agitent  le  monde.  Il  est  bien  probable  que  Tauteur  du  livre 
des  «  Restes  de  Jérémie  »  a  vécu  à  Jérusalem  ou  près  de  cette 
ville*.  Le  sommeil  d'Abimélech  est  donc  une  tradition  jérusalé- 
mite  qui  a  pu  aisément  pénétrer  dans  la  version  palestinienne  de 
la  légende  d'Onias.  M.  Bâcher  est  d'avis  que  le  conte  du  Yerou- 
schalmi se  rapporte  à  la  révolte  de  Bar  Kokhba  et  à  Tespoir, 
répandu  à  cette  époque,  que  le  temple  serait  relevé*.  S'il  est 
vrai  que  cet  apocryphe  de  Jérémie  date  justement  du  temps 
d'Hadrien  *  et  qu'il  a  modifié  la  légende  d'Onias,  —  ce  sentiment 
se  trouve  être  parfaitement  juste. 


TrACBS  BT  RBSTBS   de  la  LifQBNDB  APOGRYPHB  DU   SOMMEIL 
SÉGULAIBE  CHEZ  LES  ArABBS. 

Depuis  Ceriani  *  on  a  recours  pour  expliquer  le  passage  du 
Coran,  ii,  261,  à  la  légende  d'Abimélech  (Guîdi,  August  MùUer)  ou 
à  celle  d'Onias  (Steinschneider,  Schreiner).  Mahomet  y  dit  :  Quel- 
qu'un passa  près  d'une  ville  détruite  jusque  dans  ses  fondements.  Il 
se  demanda  :  est-ce  que  Dieu  ressuscitera  cette  ville  après  qu'elle 
est  morte?  Dieu  le  fit  mourir  pour  cent  ans.  Puis  il  le  ressuscita 
et  l'interrogea:  Quel  temps  as-tu  passé  ici?  Il  répondit:  j'ai 
passé  une  journée  ou  une  partie  de  journée.  Mais  Dieu  répliqua  : 
Tu  as  passé  cent  ans  ;  regarde  ta  provision  et  ta  boisson,  elle  n'est 
pas  moisie  ;  regarde  aussi  ton  âne  ;  nous  faisons  de  toi  un  miracle 
pour  les  hommes  ;  puis  regarde  les  os,  nous  les  dresserons  et  les 
enduirons  de  chair. 

Voilà  une  histoire  plus  que  confuse.  Aussi  les  commentaires  ne 
se  lassent-ils  pas  de  l'éclairer.  —  Beidhawi  n'enregistre  qu'une 
courte  notice  :  celui  qui  passe  près  de  la  ville,  c'est  Ezra,  fils  de 

1  Les  arguments  de  Harris  Rendel  (p.  12)  nous  semblent  concluants. 
*  Communication  personnelle  de  mon  révéré  maître, 
s  Rendel  Harris,  p.  13. 

*  n.,  p.  42. 


Digitized  by 


Google 


208  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Seraya  *  ou  Hidr  *  ou  quelqu'un  qui  proclamait  la  résurrection. 
La  provision  se  composait  de  figues  ou  de  raisins.  Ni  sa  boisson, 
ni  ses  vêtements  n'avaient  subi  de  changement.  Comme  on  doutait 
qu'il  fût  Ezra,  il  récita  la  Tora  par  cœur.  Les  os  sont  ceux  de  Tâne 
ou  des  morts  ^. 

Dans  Zamahshâri  se  trouvent  les  additions  et  modifications  sui- 
vantes :  La  ville  est  la  sainte  demeure  *.  Aux  mets  et  boissons  il 
ajoute  le  lait.  —  Personne  avant  Ezra  n'avait  appris  la  Tora 
par  cœur.  Retournant  à  sa  maison,  il  trouve  ses  enfants  vieillis, 
tandis  qu'il  est  resté  jeune  ;  s'il  leur  raconte  quelque  chose,  ils 
répondent  :  voilà  des  nouvelles  d'il  y  a  cent  ans  «. 

Fahr  el-dîn  el-Râzi  en  sait  encore  plus  long.  Il  attribue  à  Ibn 
Abbâs  la  tradition  que  le  passant  du  Coran  est  Jérémie,  et  à  Mo- 
hamed ibn  Ishâk  cette  autre  tradition  que  Jérémie  était  le  Hidr, 
homme  de  la  tribu  de  Haroun,  fils  d"Amrân.Wahbibn  Mounabbih 
enseigne  que  Jérémie,  le  prophète,  fut  ressuscité  par  Dieu  quand 
Nabucodonosor  détruisit  le  temple  et  brûla  la  Tora.  Mais  pourtant 
el-Râzi  n'insiste  que  sur  la  tradition  disant  qu'il  s'agit  d'Ezra. 
Tandis  que  la  provision  d'objets  pouvant  se  corrompre  ne  change 
pas,  les  os,  qui  résistent  d'ordinaire  mieux  au  temps,  étaient  blan- 
chis et  pourris.  Un  à  un,  les  os,  les  membres,  les  côtes,  les  nerfs, 
les  muscles,  la  chair,  la  peau,  l'haleine  se  rejoignent,  l'âne  se  met 
sur  pied  et  brait.  D'après  d'autres,  Ezra  lui-même  fut  ressuscité 
membre  par  membre.  Le  peuple  l'accueillit  avec  scepticisme, 
persuadé  qu'Ezra  appartenait  aux  quarante  mille  hommes  tués 
par  Nabucodonosor  pendant  qu'ils  lisaient  la  Tora'. 

La  légende  d'Ezra  est  encore  plus  riche  chez  Damîrî.  Nabu- 
codonosor détruit  la  sainte  demeure,  déporte  Israël  avec  Kzra, 
Daniel  et  sept  mille  Davidides.  Ezra  s'enfuit  de  Babyloneet  arrive 
àDlr  Harqual,  au  bord  du  Tigre.  Il  n'y  voit  personne.  Il  mange 
les  fruits  d'un  arbre,  se  désaltère  de  raisins,  en  met  le  sue  dans 
une  outre  et  dépose  les  figues  dans  un  panier.  Les  os  de  son  âne, 
dispersés  par  les  oiseaux  et  les  botes  à  travers  les  montagnes  et 
les  vallées,,  sont  réunis  par  un  vent.  —  Ibn  Abbâs  raconte  ce  qui 
suit  :  Ezra,  ressuscité  centenaire,  se  rend  au  temple  ;  il  n'y  est 
pas  reconnu.  Dans  sa  demeure  il  rencontre  une  servante  aveugle 

>  £zra,  VIT,  1.  Ce  aom  rare  fait  supposer  uoe  source  écrite  bien  informée. 
*  Rendel  Uarris  (p.   41)  veut  retrouver  notre   Abimélech  dans  l'Âlchedrum  {=■ 
^^•^)  de  Maracci ! 
»  Beidhawi,  éd.  Fleischer,  Leipzig,  1846,  I,  133,134. 

^  /.im»b?lia-i.  Al-Kns'shâr,  Lp  Oiiro,  1307,  I,  121. 

«  Fahr  «Udin  el-rù^i,  Mafâtikiii'fjt.b,  BouL.q,  128.',  li,4'3-iyi». 


Digitized  by 


Google 


LA  LÉGENDE  DES  SEPT  DORMANTS  209 

âgée  de  cent  vingt  ans.  Elle  est  heureuse  d'entendre  de  nouveau, 
depuis  cent  ans  pour  la  première  fois,  le  nom  d*Ezra.  Quand  Ezra  la 
délivre  de  sa  cécité,  elle  se  fait  son  héraut  et  l'annonce  au  conseil 
public»  auquel  prennent  part  le  fils  d'Ezra,  qui  compte  déjà  cent 
dix-huit  ans,  et  ses  petits-fils,  courbés  aussi  par  l'âge.  Son  fils  le  re- 
connaît à  un  grain  de  beauté,  de  la  forme  d'un  croissant,  entre  ses 
deux  épaules.  —  Souddi  et  Ealbi  ajoutent  :  Pendant  qu'Ezra 
pleure  la  Tora  brûlée  par  Nabuchodonosor,  un  ange  apporte  un 
vase  d'eau,  Ezra  en  boit  et  la  Tora  se  dresse  en  lui.  Revenu  après 
cent  ans,  il  dicte  par  cœur  la  Tora  perdue  ;  c'est  pourquoi  il  est 
honoré  comme  fils  de  Dieu  '. 

Considérons  ce  dernier  trait  :  la  reconstitution  de  la  loi.  Notre 
récit  est  tout  à  fait  conformée  la  manière  dont  le  IV®  Ezra  rétablit 
rÉcriture.  Une  coupe  pleine  d'eau  à  couleur  de  feu  est  offerte  à 
Ezra.  Il  la  vide,  son  cœur  bout  d'intelligence,  sa  poitrine  se 
gonfle  de  sagesse.  Durant  quarante  jours  il  dicte  à  cinq  hommes 
habiles  à  écrire*.  Voilà  donc  un  trait  que  nous  pouvons  encore 
contrôler  et  justifier.  Notons  aussi  que  le  IV«Ezra,  dont  la  version 
grecque  n'existe  pas,  se  trouve  dans  deux  versions  arabes^,  ce 
qui  prouve  la  vogue  de  ce  cycle  de  légendes.  L'unanimité  presque 
complète  avec  laquelle  les  commentaires  trouvent  dans  le  passant 
du  Coran  le  «  prophète  »  Ezra  ressuscité,  prouve  que  nous  sommes 
ici  en  face  d'une  tradition  apocryphe,  qui  est  probablement  mo- 
difiée par  l'imagination  fabuleuse  des  Arabes  (par  exemple,  la  ser- 
vante aveugle,  la  reconnaissance  au  moyen  du  grain  de  beauté, 
etc.),  mais  qui  a  gardé  le  trait  principal  :  Ezra  mort  pendant  cent 
ans,  puis  ressuscité,  aussi  bien  que  d'autres  éléments  originaux 
(par  exemple,  la  Tora  restituée  par  Ezra). 

Les  rapports  multiples  de  la  légende  d'Ezra  avec  celle  de  Jé- 
rémie  et  de  Baruch  dans  la  littérature  apocryphe  ont  été  relevés 
bien  des  fois*.  Aussi  ne  sommes-nous  pas  frappés  d'apprendre 
par  Fahr  el-dîn  el-Ràzi  que  Vahb  regarde  Jérémie  comme  le  pas- 
sant de  la  deuxième  sourate  *.  Cette  tradition,  qui  n'est  qu'effleurée 
chez  el-Râzi,  nous  la  retrouvons  chez  Damîri.  Comme  elle  semble 
n'avoir  jamais  été  signalée  à  ce  point  de  vue,  nous  en  donnons 
le  résumé.  Dieu  envoya  Jérémie  au  roi  des  fils  dlsraël  :  Nâsiyath 
ibn  Anoûç.  En  ce  temps  Israël  était  gouverné  par  des  rois,  et  les 

A  Damiri,  Hajàt  al-hajvân,  BouUq,  1284,  I,  p.  304,  305,  «.  v.  U^. 
«  IV  Eire,  XIV,  37-44. 

'  Guokel  chez  Kautzsch,  Apocryph$n^  II,  p.  332. 
^  Ryssel  chez  Kaulztcb,  Apoeryphûn^  II,  p.  405. 

<  Après  coup  je  retrouve  cette  tradition,  mise  en  rapport  avec  Jérémie,  dans  les 
Annales  de  Tttbari  (éJ.  de  Goeje,  II,  p.  647,  648). 

T.  XLIX.  21»  08  14 


Digitized  by 


Google 


210  HEVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

rois  dingés  par  les  prophètes.  Mais  le  peuple  s*obstinait  dans  ses 
vices.  Jérémie,  par  une  inspiration  instantanée,  leur  adressa  une 
exhortation  se  terminant  par  ce  serment  :  «  Par  ma  puissance, 
dit  Dieu,  je  lâcl^e  contre  vous  des  châtiments  dont  les  savants 
seront  stupéfaits  ;  je  vous  livre  à  un  dur  tyran  que  je  vêtirai  de 
terreur  et  au  cœur  duquel  j'enlèverai  la  pitié  ;  il  sera  suivi  d'ar- 
mées nombreuses  comme  les  troupes  des  ténèbres.  »  Dieu  révéla 
à  Jérémie  qu'il  allait  faire  exterminer  Israël  par  les  Babyloniens, 
descendants  de  Jafeth,  fils  de  Noë.  Jérémie  met  de  la  poussière 
sur  sa  tête  et  prie  Dieu  de  le  faire  plutôt  mourir.  Dieu  lui  promet 
de  ne  pas  perdre  Israël  avant  que  Jérémie  ait  prononcé  leur  ar- 
rêt. Le  prophète  et  le  roi  pieux  sont  heureux  de  cette  promesse 
divine.  Mais  le  peuple  comble  la  mesure  des  vices.  Nabuchodo- 
nosor  se  met  en  marche  avec  six  cent  mille  divisions.  Lorsque 
le  terme  approche,  Dieu  envoie  à  Jérémie  un  ange  déguisé  en 
Israélite,  qui  consulte  le  prophète  sur  ce  qu'il  doit  faire  de  ses 
parents  ingrats  qui  récompensent  son  amour  et  ses  bienfaits  par 
la  haine.  Jérémie  l'exhorte  à  l'indulgence.  Après  quelques  jours 
l'ange  déguisé  répète  ses  plaintes  ;  Jérémie  l'engage  de  nouveau  à 
la  patience.  Cependant  Nabuchodonosor  cerne  déjà  le  temple 
avec  une  armée  plus  nombreuse  que  les  sauterelles.  Jérémie, 
plein  de  confiance  dans  la  promesse  divine,  est  pour  la  troisième 
fois  abordé  par  Tange  déguisé.  Excité  par  ses  plaintes  réitérées, 
le  prophète  s'écrie  :  «  0  roi  des  cieux  et  de  la  terre,  s'ils  pra- 
tiquent la  justice  et  l'équité,  conserve-les  ;  mais  si  leurs  actions 
doivent  te  déplaire,  perds-les  ».  A  ces  mots  un  coup  de  foudre, 
tombant  à  l'endroit  où  les  victimes  étaient  immolées,  enfonce 
sept  portes  du  temple.  Jérémie,  se  revêtant  de  deuil,  reconnaît 
qu'un  ange  déguisé  lui  a  fait  prononcer  l'arrêt  funeste  de  Jé- 
rusalem ;  il  s'enfuit  au  milieu  des  bêtes.  Nabuchodonosor  entre 
dans  la  ville  et  ordonne  à  ses  soldats  de  remplir  chacun  son 
bouclier  de  poussière  '  et  de  le  jeter  dans  le  temple.  Puis  il  fait 
rassembler  tous  les  habitants  du  pays,  choisit  soixante-dix  mille 
jeunes  gens,  les  distribue,  par  quatre,  aux  rois  de  sa  suite  ;  Da- 
niel, Hanania  sont  du  nombre.  Parmi  les  autres  Israélites  un  tiers 
est  tué,  un  tiers  emprisonné  et  un  tiers  déporté  en  Syrie.  C'était 
la  première  épreuve  Imposée  à  Israël. 

Nabuchodonosor  retourne  sur  ses  pas.  Jérémie  arrive  sur  son 
âne  à  Jérusalem*.  C'est  alors,  en  face  des  ruines,  qu'il  s'écrie  : 

«  Est-ce  que  Dieu  ressuscitera  ceci  de  la  mort  ?  »  Dieu  le  plonge 
■\ 

*  On  pourrait  rappeler  Q^ablDn  l«bn  de  Jér.,  li,  il. 
■  pUJi^l  Aolia  (M.  Schreioer). 


Digitized  by 


Google 


^   LA  LÉGGNDB  DES  SEPT  DORMANTS  211 

dans  un  sommeil  et  lui  enlève  son  âme  pour  cent  ans  ;  de  même,  il 
fait  mourir  son  âne  ;  le  vin  et  les  figues  restent  à  son  côté.  Aucun 
œil  ne  les  aperçoit;  les  bétes  et  les  oiseaux  en  sont  éloignés. 
Soixante-dix  ans  après  la  mort  de  Jérémie,  Dieu  envoie  Nûsik,  roi 
de  Perse,  qui  charge  mille  gouverneurs,  chacun  avec  trois  cent 
mille  ouvriers,  de  rebâtir  le  temple.  Nabuchodonosor  est  tué  par 
un  moustique  qui  a  pénétré  dans  sa  cervelle.  Dieu  sauve  les  exilés, 
personne  ne  meurt  à  Babylone,  tous  retournent  en  Judée.  Ils  y 
demeurent  trente  ans  plus  heureux  que  jamais.  Alors,  dans  la 
centième  année  de  la  mort  de  Jérémie,  Dieu  commence  par  res- 
susciter ses  yeux,  puis  le  reste  de  son  corps.  Une  voix  céleste 
commande  aux  os  de  se  rapprocher  les  uns  des  autres  ;  ils  sont 
ensuite  garnis  de  chair  et  de  peau.  Sur  Tordre  de  Dieu,  l'âne, 
debout  sur  ses  pieds,  se  met  à  braire.  Les  figues  étaient  fraîches 
comme  si  elles  venaient  d'être  cueillies,  le  jus  comme  s'il  avait 
été  pressé  à  l'instant  méme^ 

Voilà  donc  encore  les  restes  d'une  tradition  juive  conservés  par 
les  Arabes.  Comme  auteur  de  cette  tradition  on  désigne  tout 
d'abord  Mohamed  ibn  Ishâq,  le  même  qui  semble  avoir  aussi 
introduit  la  version  canonique  syriaque  dans  la  littérature  arabe, 
puis  Wahb  ibn  Munabbih,  maître  estimé  des  traditions  juives. 
S'il  faut  identifier  Nâsiyath  ibn  'Anoûç  avec  un  roi  pieux,  contem- 
porain de  Jérémie,  on  ne  peut  choisir  que  Josias  *.  La  descrip- 
tion du  roi  cruel,  qui  ne  connaît  pas  la  pitié,  peut,  à  la  rigueur, 
se  retrouver  aussi  chez  Jérémie  (par  exemple,  vi,  23);  elle  est, 
d'ailleurs,  si  vague  qu'on  ne  doit  pas  rechercher  les  rapproche- 
ments. Mais  le  deuil  et  la  prière  avec  lesquels  Jérémie  accueille 
la  nouvelle  funeste  rappellent  déjà  l'Apocalypse  de  Baruch. 
N'insistons  pas  sur  les  habits  déchirés,  les  têtes  couvertes  de 
cendre.  Mais  il  semble  plus  important  de  noter  que  Jérémie 
veut  détourner  Dieu  de  sa  résolution.  Dans  les  Paralipomena 
Jeremiœ  (m,  4),  Dieu  ne  permet  pas  aux  anges  de  s'attaquer 
à  la  ville  avant  qu'il  ait  achevé  ses  pourparlers  avec  Jérémie. 
Le  récit  arabe,  d'une  heureuse  invention,  fait  prononcer  le 
jugement  par  Jérémie  lui-même,  ce  qui  rappelle  le  procédé  dont 
use  le  prophète  Nathan  pour  que  David  blâme  lui-même  le  crime 
commis  contre  Urie  (II  Sam.,  xii).  C'est  par  la  foudre  que  les 
portes  du  temple  sont  écrasées.  Dans  les  Paralipoinena^  Jérémie 

*  Damiri,  HajéUh  al-hajvân,  Boulaq,  1284, 1,  p.  301-304,  s,  v.  ^i^. 

s  Aa4mU  de  ff'^^  s'explique   aisément;  Jamblique   chez  Tha'labi,   par  exemple, 

fc^appolle  d'ordinaire  ^^r^  î  pour  tirer  \Jpy^^  de  ^1Î3«,  il  faut  supposer  une  série 
d'altérations  graphiques  ou  bien  une  contusion  avec  VITSM,  père  dlsaïe. 


Digitized  by 


Google 


I 


k/ 


212  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 


est  tourmenté  par  le  souci  que  les  Chaldéens  ne  s'enorgueillis- 
sent de  s'être  emparés  de  la  sainte  ville.  Ce  souci  est  dissipé  :  Dieu 
ouvre  lui-môme  les  portes  de  la  ville  (i,  5-8).  Pareillement  dans 
TApocalypse  syriaque  de  Baruch  (ch.  vu),  les  anges  sont  obligés 
de  détruire  la  ville  jusqu'aux  fondements  afin  que  l'ennemi  ne 
s'en  vante  pas. 

Les  trois  peines,  infligées  chacune  à  un  tiers  d'Israël,  ont  leur  pa- 
rallèle dans  Ezéchiel  (v,  12).  De  même  la  résurrection  de  l'âne  rap- 
pelle celle  des  os  dans  la  vision  d'Ézéchiel  (ch.  xxx.vii).  Le  nombre 
de  six  cent  mille  est  familier  à  l'aggada  et  même  à  la  halacha. 

Le  point  essentiel  du  récit,  c'est   le  sommeil  centenaire  de 
Jérémie  remplaçant  celui  d'Abimélech.  Les  flgues,  qui  reviennent 
ï:^  dans  toutes  les  versions  arabes,  rappellent  un  peu  le  figuier 

|V  d'Onias,  mais  beaucoup  mieux  les  fruits  cueillis  par  Abimélech. 

|a  Mais  d'où  viennent  les  raisins,  qui  ne  manquent  dans  aucune 

i  rédaction  arabe  de  cette  légende?  Damlri,  entre  des  hypothèses 

^-  nombreuses,  suppose  «  une  ville  des  raisins  »*,  comme  lieu  de 

^  l'événement.  Peut-être  est-ce  un  vestige  de  la  vigne  d' Agrippa, 

^  où  Abimélech  est  envoyé  par  Jérémie  (m,  10).  Ce  trait  ne  passait 

1^  pas  pour  insignifiant,  puisqu'une  allusion  est  faite  à  cette  localité 

^  et  à  cet  événement  dans  l'introduction  de  l'Apocalypse  grecque  de 

^  Baruch.  Relevons  encore  que  les  cent  ans  de  sommeil  se  décom- 

%  posent  en  soixante-dix  ans  de  l'exil,  plus  trente  ans  de  la  prospé- 

^  .  rite  croissante.  Cette  donnée  rapproche  encore  davantage  le  som- 

?>  meil  centenaire  de  Jérémie  du  sommeil  de  soixante-six  ans  d'Abi- 

k\  mélech  ou  de  celui  d'Onias,  qui  dure  justement  soixante-dix  ans  •. 

Le  moustique  qui  tue  Nabuchodonosor  ne  forme  peut-être 
qu'un  élément  postérieur  et  étranger  au  fond  de  la  légende.  Ce 
genre  de  supplice  auquel  l'aggada  condamne  l'empereur  Titus  * 
semble  avoir  fasciné  l'imagination  arabe.  C'est  ainsi  que  l'intro- 
duction aggadique  du  roman  d'Antar  fait  périr  Nemrod  par  un 
moustique  qui  le  tourmente  durant  quarante  jours  *.  La  légende 
persane  fait  subir  à  Nemrod  la  même  peine  *.  Il  y  a  même  une 
trace  légère  d'un  châtiment  pareil  jusque  dans  l'histoire  de  l'em- 
pereur Décius  et  des  Sept  Dormants  •. 

*  caÂaII  Â^Jii  ^  ^  parasanges  de  Jérusalem,  ib.,  p.  302. 

*  Reudel  Harris  (p.  41)  a  constaté  ce  rapprochement  pour  une  Tariante  de  la  légende 
d'Exra  qui  se  trouve  dans  la  BihUotkèfUê  orientale  d'Herbelot. 

*  QuittU.Ji^b. 
"  AnUr,  Le  Caire,  1291,  I,  77,  79,  éd.  de  1306, 1,  p.  33,  34.  Voir  aussi  Annales  de 

Tabari,  éd.  de  Goeje,  H,  669. 

»  John  Koch,  Die  Siebcmeklûftrlegende.    p.  151  ;   Bâcher  dans  la  Jfonatuckriff, 
XIX  (1870),  p.  72  ;  Israël  Lévi,  Hcvue,  XV,  p.  62  et  s. 

*  Koch,  /.  c,  p.  146,151. 


Digitized  by 


Google 


LA  LÉGENDE  DES  SEPT  DORMANTS  213 

Mais  les  autres  traits  par  eux-mêmes  suffisent  à  rendre  pro- 
bable que  AVahb  ibn  Mounabbih  ou  bien  Molxamed  ibnishâq  nou^ 
a  gardé  aussi  un  apocryphe  juif. 


Les  Sept  Dormants. 

Une  branche  tardive  de  la  légende  des  Sept  Dormants  offre 
les  soixante-dix  ans  de  la  tradition  juive.  L*abbé  anglais  Ail- 
redus,  Ealredus,  raconte  que  le  roi  Edouard  le  Confesseur,  assis 
à  sa  table,  manifeste  subitement  une  joie  produite  par  une  vision 
étrange  :  il  voit  que  les  Sept  Dormants,  après  avoir  été  couchés 
soixante-dix  années  sur  le  côté  gauche,  se  retournent  vers  la 
droite  * . 

Le  récit  du  Talmud  babylonien  tient  une  place  à  part  :  il  veut 
expliquer  ou  le  verset  du  Psaume  ou  bien  l'absence  d^Onias.  Au 
contraire,  TOnias  du  Talmud  palestinien,  Abimélech,  Esdras  ou 
Jérémie,  dorment  pour  qu'ils  soient  sauvés  de  l'exil.  Il  est  évident 
que  les  Sept  Dormants,  préservés  par  leur  sommeil  de  la  mort, 
se  rapprochent  davantage  du  dernier  type. 

M.  Gaster  va  jusqu'à  déclarer  que  les  Reliquà  verborum  Baruch 
sont  la  forme  la  plus  ancienne  de  la  légende  des  Sept  Dormants  «. 
Cette  conjecture  est  quelque  peu  hardie.  Mais  nous  pensons  que 
le  texte  syriaque  (cette  version  n'est  pas  la  primitive,  mais  elle  a 
eu  le  plus  de  vogue  et  le  plus  d'imitations)  s'est  immédiatement 
inspirée  du  livre  des  Restes  de  Jérémie.  Mettons  en  face  la 
description  du  trouble  d'Abimélech  et  celle  de  l'embarras  de 
Jamblique  : 

«  Abimélech  entra  à  Jérusalem  et  ne  reconnut  pas  la  ville, 
ni  les  maisons,  ni  le  lieu,  ni  sa  parenté  ;  il  dit  :  loué  soit  le  Sei- 
gneur, je  suis  accablé  d'un  grand  trouble.  Ce  n'est  pas  la  ville, 
je  me  suis  égaré,  en  suivant  le  chemin  de  la  montagne  ;  ma 
tête  est  encore  lourde,  je  n'ai  pas  assez  dormi,  j'ai  perdu  mon 
chemin.  Il  sera  étrange  d'avouer  à  Jérémie  que  je  me  suis 
égaré.  11  sortit  donc  de  la  ville.  Après  réflexion  il  reconnut 
les  limites  de  la  ville  et  s'écria  :  c'est  pourtant  la  ville,  mais  je 
me  suis  égaré.  11  retourna  de  nouveau  à  la  ville,  chercha,  mais 
n'y  trouva  personne  des  siens.  Il  répéta  :  Loué  soit  le  Seigneur, 
un  profond  trouble  m'a  saisi.  Il  sortit  de  nouveau  de  la  ville.  Il 

*  i4.  5..  juillet.  VI,  p.  379  (18). 

*  Dans  Qrœber.  Qrundriu  der  BomûnHehen  Philologie^  II  Bd.,  3  Âbtb.,  Stras- 
bourg«  1901,  p.  399,  400;  les  bibliographies  de  ce  livre  apocryphe  sont  à  compléter 
par  lea  donoées  de  Gaster. 


Digitized  by 


Google 


214  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

resta  affligé,  ne  sachant  pas  où  se  tourner.  Il  se  débarrassa  du 
panier  en  se  disant  :  je  m!assoierai  jusqu'à  ce  que  le  Seigneur  me 
délivre  de  ce  trouble.  S'étant  assis,  il  aperçut  un  vieillard  venant 
des  champs,  et  Abimélech  s'adressa  à  lui  :  Je  te  demande,  vieil- 
lard, quelle  est  cette  ville  ?  Celui-ci  répondit  :  C'est  Jérusalem. 
Abimélech  demanda  encore  :  Où  sont  Jérémie  le  prêtre  et  Baruch 
le  lecteur,  puisque  je  ne  les  trouve  pas  ?  Le  vieillard  répondit  : 
N'es-tu  pas  de  cette  ville,  te  souvenant  aujourd'hui  de  Jéréraie, 
après  tant  d'années  ?  *  » 

Écoutons  le  texte  syriaque  :  Aux  yeux  de  Jamblique  la  ville  pa- 
rut changée,  avec  des  édifices  qu'il  n'avait  jamais  vus.  Il  allait  çà 
et  là,  semblable  à  quelqu'un  saisi  de  vertige.  Il  recueillit  ses 
pensées,  toucha  son  corps  de  ses  mains  et  dit  :  vraiment  c'est  un 
songe...  Il  eut  encore  plus  peur,  se  troubla  dans  ses  pensées, 
s'arrêta  et  se  dit  à  lui-même  :  que  veut  dire  cela?  je  n'en  sais 
rien  ;  hier  soir  personne  n'a  osé  parler  publiquement  au  nom  du 
Christ,  et  ce  matin  il  est  dans  la  bouche  de  tout  le  monde.  Il 
pensa  :  peut-être  n'est-ce  pas  la  ville  d'Éphèse,  puisque  les  édifices 
sont  changés  et  que  la  langue  semble  autre;  et  pourtant  je  ne 
connais  pas  près  d'ici  d'autre  ville.  Étonné,  il  rencontra  un  jeune 
homme  et  lui  demanda  :  Jeune  homme,  je  te  prie,  quel  est  le  nom 
de  cette  ville?  L'homme  répondit  :  elle  s'appelle  Éphèse.  Stupéfait, 
Jamblique  se  dit  :  Je  suis  peut-être  atteint  de  quelque  mal,  mes 
pensées  sont  confondues,  je  me  hâterai  de  sortir  de  cette  ville, 
afin  que  je  ne  m'égare  ni  ne  me  perde  ;  un  vertige  m'a  saisi  •. 

N'est-on  pas  frappé  de  cette  ressemblance  ?  Abimélech  et  Jam- 
blique ne  reconnaissent  pas  la  ville  ;  ils  se  croient  tous  deux 
égarés;  ils  ont  peur  d'avoir  perdu  la  raison;  ils  se  hâtent  de 
sortir  de  la  ville  étrange  ;  ils  rencontrent  quelqu'un  qui  leur 
nomme  la  ville.  Mais  nous  n'en  avons  pas  fini  avec  les  rappro- 
chements à  faire  entre  les  récits  :  Abimélech  surprend  le  vieil- 
lard désirant  avoir  des  nouvelles  de  Jérémie  et  de  Baruch  ;  de 
même  Jamblique  va  étonner  ses  interlocuteurs  en  demandant  : 
où  est  l'empereur  Décius  ? 

En  ces  points  l'influence  littéraire  de  la  légende  d'Abimélech 
paraît  hors  de  doute.  Le  trait  fondamental  :  le  long  sommeil 
qui  doit  sauver  le  dormant,  est  commun  à  la  légende  d'Onias  du 
Talmud  palestinien,  à  celles  d'Abimélech,  d'Ëzra,  de  Jérémie  et 
à  celle  des  Sept  Dormants. 

«  Parai.  Jer.,  v,  7-00. 

*  Acta  Marfjfrum,  éd.  Bedjan,  I,  p.  316,  317. 


Digitized  by 


Google 


LA  LÉGENDE  DES  SEPT  DORMANTS  215 

Tendances  de  la  légende  dbs  Sept  Dobmants. 

Les  tendances  de  la  légende  n'ont  pas  été  beaucoup  discutées. 
Elles  sont  trop  évidentes  pour  qu'on  s'y  trompe.  Schauer  a  néan- 
moins prétendu  que  la  légende  vise  à  montrer  TÉglise  triomphant 
du  paganisme  ' .  Toutes  les  versions  des  Sept  Dormants  servent  à 
prouver  la  résuirection  des  morts.  Ce  but  primitif  ne  s'eflflace  nul- 
lement, il  se  modifie  presque  partout.  Chez  Jacob  de  Saroug  les 
sept  saints  ressuscites  déclarent  à  l'empereur  Théodose  II  que 
c'est  en  sa  faveur  que  Dieu  les  a  éveillés,  afin  qu'il  eût  un 
exemple  de  résurrection  sous  les  yeux.  Grégoire  de  Tours,  dans 
la  version  abrégée  déjà,  voit  dans  le  miracle  la  réfutation  d'une 
hérésie  :  «  surrexit  hereses  {sic)  immunda  Sadduceorum,  qui 
negant  resurrectionem  futuram  »  *.  La  rédaction  conservée  dans 
la  Passio  nous  apprend  que  les  évoques  Théodore  et  Gains  se 
mirent  à  la  tête  des  hérétiques  et  essayèrent  môme  de  gagner 
l'empereur  à  leur  erreur  ;  Théodose,  affligé,  suppliait  Dieu  de  lui 
révéler  la  vérité  par  un  signe.  Maximinianus,  ressuscité,  l'assure 
que  c'est  pour  corroborer  sa  foi  que  Dieu  les  a  éveillés  *. 

Le  texte  syriaque  en  sait  plus  long  encore.  Théodore,  évoque 
de  Gallus,  était  le  chef  de  l'hérésie,  qui  était  de  deux  sortes  :  les 
uns  niaient  la  résurrection  purement  et  simplement,  les  autres  ne 
l'accordaient  qu'à  l'âme,  tandis  que  le  corps  resterait  dans  sa 
pourriture.  Une  variante  de  cette  même  version,  conservée  dans 
les  Anecdota  syriaca  de  Land,  off're  des  subtilités  plus  com- 
pliquées :  le  corps  se  décompose  en  ses  éléments,  ces  éléments  se 
recomposent  en  un  fantôme*.  La  version  éthiopienne  va  encore 
plus  loin  :  elle  ajoute  une  troisième  hérésie  niant  la  vie  étemelle 
et  le  châtiment  ».  Dans  la  légende  arménienne  les  hérétiques 
déclarent  que  la  résurrection  a  déjà  eu  lieu  ^. 

Voilà  comment  les  versions  postérieures  renchérissent  sur  les 
précédentes.  C'est  parce  qu'elles  luttent  contre  une  difficulté 
qu'elles  n'avouent  pas.  Le  cardinal  Baronius  (1538-1607)  l'a  senti. 
II  combat  l'authenticité  historique  de  la  légende  par  de  nom- 
breuses raisons.  Il  s'étonne  aussi  qu'il  n'y  ait  aucune  trace  de  cette 

«  JUd,  ZtiUehrift,  V,  43. 

*  Scriptortê  Rerum  Mtrovingiearum^  I,  551  (11-13). 
»  Ibid.,  l,  850. 

^  Ciiépar  Kyssel,  dans  Herrif^  Archiv,  93,  p.  262,  noie  6. 

s  Chez  Guidi,  dans  les  Atti,  3*  série,  XII*  vol.,  Rome,  1884,  p.  422. 

*  L.  c.  dans  la  2*  version  arménienne,  p.  438;  la  môme  doctrine  est  déjà  combattue 
dans  la  11*  épilre  à  Timotbée,  ii,  18, 


Digitized  by 


Google 


216  REVUE  DKS  ÉTUDES  JUIVES 

prétendue  hérésie  dans  les  conciles  de  ce  temps  *.  Comment  une 
doctrine  partagée  et  proclamée  par  des  évoques  pourrait-elle  nier 
la  résurrection  ?  Seules  les  hérésies  non  reconnues  par  l'Église 
primitive  la  niaient,  par  exemple  les  gnostiques,  les  dosithéens'. 
L'Église  offlcie.lle  ne  pouvait  admettre  aucun  doute  sur  un  dogme 
posé  définitivement  dans  l'Évangile  et  dans  les  Épîtres.  Aussi 
Jacob  de  Saroug  ne  parle-t-il  d'aucune  controverse.  L'original 
que  Grégoire  avait  sous  les  yeux  a  recours  aux  Sadducéens.  Sur 
ce  point  il  y  a  peu  de  parallèles.  Une  hymne  copte  nomme  aussi 
les  Sadducéens  ».  Dans  une  rédaction  dramatisée  de  la  légende 
due  au  chanoine  Alexandre  Luzon  de  Millares,  une  mégère  appa- 
raît suivie  des  âmes  des  Sadducéens,  pour  entraîner  l'évêque 
d'Égine  à  nier  la  résurrection  *. 

Il  est  évident  que  les  versions  de  la  légende  sont  embarrassées 
d'en  expliquer  la  nécessité.  A  quoi  bon  un  miracle  qui  ne  prouve 
que  ce  qui  est  prêché  par  Jésus  et  ses  apôtres  ? 


Orioinb  de  la  légende. 

Autant  la  tendance  de  la  légende  semble  incontestable,  autant 
son  origine  est  douteuse.  Erwin  Rohde  a  émis  à  cet  égard  une 
hypothèse  plus  dogmatique  que  convaincante  :  à  Éphèse  existait 
déjà  aux  temps  païens  une  légende  pareille  à  celle  des  Dormants 
de  Sardes  ;  interprétée  dans  un  sens  chrétien,  cette  légende  au- 
rait produit  celle  des  Sept  Dormants».  Suivant  ce  renseignement, 
Koch  a  réuni  les  traditions  locales  d'Éphèse  et  a  dressé,  à  Taide 
d'éléments  phéniciens,  grecs  et  chrétiens,  une  théorie  compliquée 
dont  l'échec  complet  a  déjà  été  constaté  par  Noldeke  et  Ryssel  *. 

Nôldeke  et  Ryssel  voient  dans  le  texte  syriaque  le  texte  origi- 
nal ;  lés  hérétiques,  dans  cette  version,  nient  la  résurrection  de 
la  chair  ;  donc,  concluent-ils,  la  légende  a  été  amenée  par  une 

>  BiTonUis^  Mart^roloçium  Romanum^  Anvere,  1613,  p.  312. 

*  Uilgenfeld,  DU  Ketturçeschichtt  des  Urehritienihutm^  Leipzig,  1884,  lodez,  s.  v, 
Auferstekung, 

*  Guidi,  dans  Attiy  p.  353  :  la  traduction  arabe  de  cette  hymne  présente  le  mot 
AJ^bi-  ^  qui  peut  désignern'importe  quelle  hérésie. 

^  Koch,  Siehên$ehlàf$rUgende^  p.  179. 

^  Die  sardisehe  Sage  von  den  Neumchlâfem^  dans  BMnûckes  Muêemm,  Neue  Polge, 
XXXV,  p.  163. 

*  Noldeke,  dans  O.G.A.,  1886,  455;  Ryssel,  dans  Herrigs  Arekw,  93,  p.  244, 
note  8.  lU  ne  tirent  aucune  conclusion  du  fait  que  la  légende  a  pour  théâtre  Éphèse; 
en  effet,  Ëphàse,  Décius,  Théodose  (soit  le  !«',  goit  le  II*)  n'ont  pas  plus  besoin 
d'explication  que,  par  exemple,  Tibérias,  Titus,  Josias  dans  une  légende  aggadique. 


Digitized  by 


Google 


LA  LÉGENDE  DKS  SEPT  DORMANTS  217 

pareille  hérésie  *.  Mais  Jacob  de  Sarong  n*en  sait  rien,  ni  Grégoire 
de  Tours  non  plus.  On  a  démontré,  il  est  vrai,  que  c*est  Tbabitude 
de  Jacob  d'ajouter  et  de  retrancher.  Mais  une  telle  omission  ne 
pourrait  être  ni  justifiée  ni  comprise.  Il  peut  passer  sous  silence 
la  légende  entière,  il  n'aurait  aucune  raison  de  la  priver  de  sa 
tendance  morale  anti-hérétique.  Et  Grégoire  de  Tours  non  plus 
n'aurait  pas  négligé  ce  détail  si  essentiel.  C'est  Une  preuve  de  plus 
que  le  texte  syriaque  n'est  qu'une  formation  secondaire  qui  a 
ajouté,  avec  beaucoup  d'autres  éléments,  le  schisme  dogma- 
tique. 

N'insistons  pas  trop  sur  ce  que  Grégoire  ou  son  original  sy- 
riaque donne  à  la  légende  une  pointe  antisadducéenne.  Peut-être 
ne  connaît-il  les  Sadducéens  que  par  le  Nouveau  Testament*. 
Mais  en  tout  cas,  un  tel  miracle  convient  mieux  à  une  aggada 
pharisienne  qu'à  une  histoire  chrétienne.  Jacob  de  Saroug  fait 
penser  aussi  à  autre  chose  qu'au  christianisme  :  ce  roi  David, 
comme  Deus  ex  machina,  ce  jeune  homme  de  douze  ans,  peut- 
être  même  ces  sophistes  s'expliquent  le  plus  facilement  par 
une  légende  juive.  Parmi  les  éléments  constitutifs  de  la  lé- 
gende il  n'y  en  a  guère  qui  ne  trouvent  leur  pendant  dans 
l'aggada.  Notons  en  particulier  certains  traits  profondément 
aggadiques,  à  savoir  que  les  morts  ressuscitent  avec  leurs  vête- 
ments et  que  la  résurrection  se  compare  au  développement  de 
l'embryon. 

Nous  sommes  loin  de  reprendre  la  thèse  de  Schauer,  qui  iden- 
tifie la  légende  des  Sept  Dormants  avec  celle  d*Onias.  Mais  nous 
signalons  derrière  le  décor  chrétien  le  fond  juif. 

Nous  ne  sommes  pas  en  peine  d'analogies.  Aujourd'hui  on  croit 
généralement  que  sous  le  nom  de  saint  Josaphat,  a  c'est  le  Boud- 
dha qui  est  entré  dans  le  martyrologe  de  l'Église  orthodoxe  et  de 
l'Église  catholique  ».  Faut-il  prouver  que  T Église  était  plus  tolé- 
rante encore  pour  le  judaïsme?  Les  apocryphes,  même  ceux  qui 
ont  une  empreinte  si  nettement  pharisienne,  comme  par  exemple 
le  livre  de  Judith  ou  le  martyre  du  vieil  Eléazar,  qui  préfère  la 
mort  à  la  viande  de  porc,  nous  ont  été  conservés  par  l'Église. 
La  légende  d'Abim^^lech,  parallèle  si  instructif  de  celle  d'Onias 
et  source  probable  des  récits  du  Talmud  palestinien  sur  ce  per- 
sonnage, nous  la  devons  à  l'Église. 

Mais  il  semble  beaucoup  plus  concluant  de  faire  ressortir  l'ana- 
logie de  la  légende  des  Sept  Dormants  avec  celle  des  Sept  Frères 

*  Q.O.A.yp,  454;  Herrigs  JrM^©,  93,  p.  244,  noie  7. 

*  Mathieu,  xxii,23  ;  Marc,  xii,  18;  Luc,  zz,  27  ;  Actes,  iv,  2;  iziii,  6. 


Digitized  by 


Google 


218  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

dits  Macchabées*.  Cette  analogie  s'aperçoit  dans  les  phases  de 
son  évolution.  D'abord  c*est  une  mère  anonyme  avec  ses  sept 
enfants.  Puis  la  mère  est  nommée  :  c'est  Miriam  fille  de  Tanhoum*. 
Le  roi  Antiochus  devient  un  empereur  cruel,  puis  Tempereur  Ha- 
drien. La  légende  chrétienne  connaît  déjà  les  noms  des  sept  fils*  ; 
elle  fait  élever  au-dessus  de  leur  corps  la  basilique  d'Antioche 
et  fait  fonder  en  leur  honneur  plusieurs  autres  églises.  —  Pour 
les  Sept  Dormants  la  phase  de  Tanonymat  nous  est  inconnue.  Ils 
deviennent  des  Frères  chez  Grégoire  de  Tours.  Leur  controverse 
avec  Décius  se  prolonge  de  version  en  version,  comme  celle  des 
Macchabées  avec  Antiochus.  Chez  Jacob  de  Saroug,  Jamblique,  le 
plus  important  des  saints  d'Éphèse,  n'a  que  douzeans.Le  plus  jeune 
des  sept  frères  dits  Macchabées,  qui  dispose  d'un  arsenal  inépui- 
sable d'arguments  monothéistes,  n'est  pas  encoi'e  sevré;  il  n'est 
âî^^é  que  de  deux  ans,  six  mois,  six  heures  et  demie*.  Si  les  Mac- 
ctiabées  ont  leur  basilique  à  Antioche,  les  Dormants  ont  la  leur  à 
Éplièse.  Mais  le  comble  de  la  ressemblance  est  atteint  dans  une 
poésie  judéo  -  persane  où  Antiochus  est  remplacé  par  Décius 
(Dequiyanous)  ».  Voilà  la  fusion  des  deux  légendes.  Si  la  tradi- 
tion des  sept  frères  Macchabées  ne  s'était  pas  fixée  de  bonne  heure 
dans  les  apocryphes,  la  légende  postérieure  n'aurait  pas  hésité  à 
les  transformer  en  martyrs  chrétiens.  Alors  l'analogie  aurait  été 
parfaite. 

Terminons  et  résumons  notre  discussion  :  s'il  est  devenu  évi- 
dent que  les  légendes  arabes  d'Ezra  et  de  Jérémie  nous  ont 
conservé  des  apocryphes  juifs  perdus,  —  il  est,  d'autre  part,  pro- 
bable que  la  légende  des  Sept  Dormants  représente  une  tradition 
aggadique  submergée  dans  le  flot  des  temps,  reparaissant  dans  la 
légende  chrétienne  et  développée  par  l'islamisme. 

Budapest. 

Bernard  Hgller. 


>  Voir  l'élude  pleine  de  verve  de  M.  Bâcher  dans  TAnnuaire  de  la  Société  Israélite 
hoDf^'roise  de  littérature,  1901,  p.  18.  Les  Acia  Martyrum  et  Sanctorum  de  Bedjan, 
ni,  67U-681  ODt  aussi  emprunté  a  la  Bible  syriaque  la  marlyroiogie  intitulée  MPITHO 
HlTtD  rp^aiT  '^3173125  "^mm,  un  indice  de  plus  que  "^SiTa^D  =  hasmonéen. 

'  Baronius,  Martyrologium  JRomanum,  p.  321,  l'appelle  Salomona. 

*  Loe.  cit. 

*  D*aprè8  Echa  r.,  sur  i,  16  ;  d'ailleurs  cVst  un  trait  général  de  la  légende  d'agraiH 
dir  le  miracle  en  l'attachant  à  un  enfant. 

^  Bâcher,  Zur  jUdiêck-jieriitehen  JAlttratur^  dans  Jeioish  Quarterly  Bêtitto,  XVI 
1904),  p.  529. 


Digitized  by 


Google 


MÉLANGES  JUDÉO-ARABES' 


XVIII 

A  PROPOS  DB  L*ARTIPIGB  DANS  LR  SBRMBNT. 

Eluder  malicieusement  un  serment  en  respectant  la  forme,  alors 
qu'au  fond  on  joue  adroitement  sur  les  mots,  voilà  un  genre  lar- 
gement représenté  dans  la  littérature  de  tous  les  pays  et  de  tous 
les  temps  *.  C'est  aussi  un  thème  fort  répandu  dans  le  folk-lore. 
«  Le  faux  serment  »  est  une  des  rubriques  constantes  de  la  Revue 
des  Traditions  populaires.  Il  occupe  également  une  large  place 
dans  les  littératures  juridiques,  avec  les  réserves,  les  fictions  de 
formes,  etc.  Je  voudrais  citer,  à  titre  d'exemple,  dans  ces  Mé- 
langes, un  des  textes  que  j'ai  réunis  sur  ce  sujet.  Dans  les  Consul- 
tations  des  Queonim  (éd.  Harkavy,  n**  179),  la  auestion  suivante 
est  adressée,  de  Kairaouan,  à  R.  Haï  :  Ruben  a  juré  de  ne  pas  parler 
à  Siméon...  Or,  il  arrive  que  tpusdeux  se  trouvent  seuls  dans  une 
chambre.  Siméon  pose  des  questions  sur  des  choses  qui  l'inté- 
ressent, et  Ruben  parle  dans  la  direction  du  mur,  de  sorte  que 
Siméon  (à  qui  il  n'a  pas  directement  adressé  la  parole)  reçoit  une 
réponse  à  sa  question.  Ruben  a-t-il  (par  cet  entretien  indirect) 
violé  son  serment  ?  (iai«ni  VD-ût  bK-w  );xnm\  dt«  M  X^vc^  d''»3^i 

La  question  ainsi  posée  est  résolue  principalement  du  point  de 
vue  de  t  l'intention  ».  Mais  ce  qui  nous  intéresse,  ce  ne  sont  pas 
les  détails  de  la  réponse,  c'est  la  nature  du  cas  posé  :  le  fait  de 
parler  dans  la  direction  du  mur  devait  servir  à  éluder  la  con- 
trainte imposée  par  la  formule  du  serment. 

*  Les  caractères  arabes  employés  dans  cet  article  viennent  de  Tlmprimerie  natio- 
nale. —  Voir  Re9U9,  t,  XLllI,  1-14;  XLIV,  63-72;  XLV,  M2  ;  XL VII.  41-46; 
XLVill,  179-186. 

s  Voir  des  contes  parallèles  à  fitnni  VCV^  dans  Suinschneider,  Z.D.M.Q,,  XX  Vil, 
p.  563, 


Digitized  by 


Google 


J 


220  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Dans  nn  récit  trjulitionnel  sur  les  deux  veuves  du  prophète 
Mahomet,  Oumm  Saliina  et  Ayicha,  nous  trouvons  l'épisode  sui- 
vant* :  Dans  la  bataille  qui  s'engagea  à  Çififln  entre  'Ali  et  Mou- 
awiya,  Ayicha  avait  pris  parti  contre  le  premier  et  excité  par 
là  le  mécontentement  de  Oumm  Salima,  qui,  dans  son  courroux, 
se  laissa  aller  jusqu'à  jurer  de  ne  plus  lui  adresser  désormais  la 
parole.  Comme  il  était  impossible  de  tenir  ce  serment,  étant  don- 
nées les  relations  des  deux  femmes,  et  que,  de  plus,  Ayicha 
donnait  des  signes  de  repentir,  Oumm  Salima  se  tira  d'affaire  en 
faisant  semblant,  chaque  fois  qu'elle  avait  quelque  chose  à  dire  à 

Ayicha,  d'adresser  la  parole  au  mur  :  wSJL^I  >J1  JJ  J3l  ^  kuU.  l^ 
«  0  mur,  ne  t'ai-je  pas  dit  telle  et  telle  chose  ?  Ne  t'ai  je  pas  dé- 
fendu telle  ou  telle  chose?  »  Elle  continua  ces  étranges  relations 
jusqu'à  la  fin  de  sa  vie,  et  Ayicha  pouvait  rapporter  à  elle-même 
les  discours  adressés  au  mur. 

Dans  aucune  jurisprudence  le  domaine  des  moyens  détournés 
(hiyal)  n'a  été  cultivé  avec  plus  de  sérieux  que  dans  le  droit  mu- 
sulman ;  il  y  constitue  une  manifestation  régulière  de  la  subtilité 
légale  et  est  étudié  dans  des  ouvrages  pleins  de  gravité.  Je  crois 
que,  pour  le  cas  qui  nous  occupe,  les  talmudistes  de  Kairaouan  ont 
introduit  dans  leur  casuistique  halachique  un  cas  de  conscience 
courant  dans  les  cercles  arabes  :  la  parole  adressée  au  mur. 


XIX 

L*RÉBRBU  DANS    LA   LITTéRATURS  IfODRRNB  DB  LA  THÉOLOGIE 

MUSULMANE. 

Les  apologistes  et  les  polémistes  de  l'Islam  consacrent,  dans 
leurs  ouvrages,  un  chapitre  spécial  à  l'indication  des  passages  bi- 
bliques par  lesquels  ils  démontrent  que  la  mission  de  leur  pro- 
phète a  été  prédite.  Cette  tendance  n'est  pas  bornée  à  l'Islam  ortho- 
doxe. Même  les  sectes  attachent  un  grand  prix  à  faire  confirmer 
leur  dogme  particulier  par  la  Bible  des  Juifs.  Les  théologiens  des 
Druses  ont  démontré  le  caractère  divin  de  leur  «  Hâkim  »  à  l'aide 
des  Prophètes  et  des  Psaumes,  qui  auraient  prédit  et  célébré  cette 
dernières  incarnation  de  Dieu  •.  C'est  ainsi  qu'un  des  tout  der- 

*  Baihaki,  Kitdb  al-mahâsi»  wal-masàwt,  éd.  Schwallj,.p.  322,  I.  10  et  ihît., 
dans  le  chapitre  de  •  la  Pénitence  ». 
'  Geiger,  Jûiûcht  Zeittchrift,  X!,  pp.  68  et  suiv. 


Digitized  by 


Google 


MELANGES  JUDÉO-ARABES  221 

niers  rejetons  de  Tlslam,  la  fraction  Behaîque  de  la  secte  per- 
sane de  Bâb,  a  publié,  en  1887-8,  une  lettre  aux  Juifs,  dans 
laquelle  il  est  démontré,  principalement  par  des  citations  du  livre 
de  Daniel ,  que  le  successeur  de  Bâb,  Behâ-Allâh,  mort  en  juin 
1892,  est  le  Messie  prédit  pour  la  fin  des  temps  *. 

Les  apologistes  et  polémistes  plus  anciens  citent  les  passages 
bibliques  daw5  une  traduction  arabe,  et  y  rattachent  les  inter- 
prétations tendancieuses  qu'ils  donnent  de  ces  passages.  Ça  et  là, 
on  trouve  môme  un  mot  isolé,  hébreu  ou  syriaque,  transcrit  en 
lettres  arabes*.  Ce  n'est  que  plus  tard  qu'apparaissent  des  textes 
hébreux  suivis,  en  transcription  arabe.  Il  est  vrai  qu'on  a  dé- 
montré l'existence  de  textes  semblables  au  x»  siècle,  dans  les  ma- 
nuscrits caraïtes  du  British  Muséum  décrits  par  R.  Hœming  ». 
Mais  les  transcriptions  arabes  de  textes  hébreux  suivis  ne  se 
trouvent  pas  avec  continuité  chez  les  apologistes  musulmans.  Elles 
apparaissent  pour  la  première  fois,  à  ce  que  nous  voyons,  dans  la 
littérature  musulmane  au  xii^  siècle,  dans  le  Iftiâm  al-Yahoûd 
(=  d^Trm  nwbDn  *)  du  renégat  juif  Samuel  b.  Yahya  al-Maghribi 
(milieu  du  xii"  siècle)  ',  qui  trouva  ensuite  des  imitateurs  aux 
xiii«  et  XIV*  siècles.  Ces  transcriptions  pourraient  servir  de  maté- 
riaux pour  la  connaissance  de  la  prononciation  de  l'hébreu  dans 
les  contrées  où  ces  écrits  ont  été  composés*.  Mais  il  faudrait  na- 
turellement compter  avec  les  corruptions  auxquelles  ces  trans- 
criptions sont  exposées  sous  la  plume  de  copistes  ignorants,  de 
même  que  les  variantes  des  différents  manuscrits  d'un  môme  texte 
sont  une  source  inquiétante  d'incertitudes. 

Mais  voici  que  de  notre  temps  les  Musulmans  de  l'Inde  com- 
mencent à  donner  les  citations  bibliques  en  caractères  hébreux, 
en  indiquant  la  prononciation  par  la  transcription  arabe  inter- 
linéaire. J'ai  sous  les  yeux  un  traité  apologétique  à  tendances 
chiites  Zâd  Kalil  «r  faible  viatique  »,  du  théologien  chiite  mo- 
derne al-Seyyid  *Ali  Mouhammed  que  l'on  cite  avec  des  louanges 
immodérées.  Cet  écrit  a  été  lithographie,  en  1290  de  Thég.  (1873), 
par  l'imprimerie  Ithnâ-'aschariyya  de  Lucknow.  Je  ne  me  souviens 
pas  de  l'avoir  vu  signalé  dans  aucune  bibliographie  ;  c'est  le  sort 

'  B.  G.  Browne,  Catalogue  and  Discription  ofXI  Babi  Manuteriptt^  daos  J,R.A.S,, 
1892.  p.  701. 

*  Par  exemple  TIS^D  chez  Ibn  Kouteyba  (Brockelmaoo,  dans  Beitrâge  €ur  semi- 
titchen  Sprachi9iiS€n$eha/lt,  111,  p.  54,  1.  7)  ;  cf.  Z.D.M.Q.,  XXXll,  pp.  374-375. 

*  Cf.  aussi  Poznaoski  dans  les  ûlélangu  Sftinsckntider^  p.  200  eo  bas  ;  Mélanges 
Kaufmann,  p.  182,  noie  4. 

♦  Fachs,  dans  la  Revue  hébraïque  ipifir»,  H,  p.  22. 
<  Scbreiner,  daos  Mouaiitchrift^  XLli. 

•  S-lireiner,  dans  Zeiitchr.  fOr  Altiett.  W  ssemehaft,  VI,  pu.  230  cl  sutv. 


Digitized  by 


Google 


222  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

commun  à  beaucoup  d'imprimés  indiens  *.  Dans  ce  traité,  les  pas- 
sages bibliques  ordinairement  invoqués  en  faveur  de  la  mission 
de  Mahomet  sont  transcrits  en  caractères  hébreux  tant  bien  que 
mal,  ou  plutôt  d'une  manière  si  imparfaite  que  parfois,  c'est  la 
transcription  interlinéaire  en  caractères  arabes  qui  fournit  la  clef 
de  rénigme.  Le  calligraphe  qui  a  copié  le  manuscrit  pour  la  litho- 
graphie a  immortalisé  son  nom  à  la  fin  du  traité,  de  la  manière  sui- 
vante :  '»tDo:>  TD  nbn  ïisasTTa  n"»D  nars. 

Les  citations  hébraïques  reproduites  dans  l'écriture  originale 
sont  particulièrement  goûtées,  dans  Tlnde,  par  le  cercle  rationa- 
liste moderne,  qui,  sous  la  direction  du  savant  Sir  Ahmed  Khân 
Bahâdour,  auteur  lui-même  d'une  longue  liste  d'ouvrages  philo- 
sophiques et  théologiques  —  dont  un  commentaire  du  Eoran  en 
plusieurs  volumes ,  écrit  en  langue  ourdou  —  poursuit  la  régé- 
nération de  rislam  par  la  conciliation  de  celui-ci  avec  les  exi- 
gences de  la  science  moderne  et  les  conceptions  sociales  de  notre 
temps.  Ce  mouvement  intellectuel  a  trouvé  son  expression  dans 
une  littérature  très  abondante.  En  tête  vient  Sir  Seyyid  Ahmed 
lui-même  avec  une  foule  d'écrits  théologiques  qui  ont  paru  en  plu- 
sieurs volumes  sous  le  titre  :  Taçâtiif  Ahmadiyy a  (j'en  possède 
deux,  datés  de  1883  et  1887).  L'œuvre  qui  nous  intéresse  particu- 
lièrement pour  son  contenu  est  une  étude  assez  étendue  inti- 
tulée :  Tabyin  al-Kalâm  fi  Tafsir  al-Taurât  wal-bidjU  'ald  mil- 
lat  al'Islâm,  (Sur  l'explication  de  la  Tora  et  de  l'Évangile  dans 
le  sens  de  la  religion  de  l'Islam.)  L'article  publié  (t.  1,  pp.  303-531) 
n'en  contient  que  le  début,  c'est-à-dire  le  commentaire  de  la 
Genèse  {Kiiab  peydâyesch)^  chap.  i-ix.  Les  passages  du  Penta- 
teuque  y  sont  toujours  cités  en  langue  hébraïque  et  en  transcrip- 
tion arabe.  On  ne  trouve  de  caractères  hébreux  que  dans  le 
deuxième  volume,  qui  contient  (pp.  291-300)  un  article  sur  Agar 
dans  Les  livres  des  Juifs^  de  Moulawi  Inâyat  Rassoûl.  L'auteur 
ne  se  borne  pas  à  faire  des  citations  bibliques  ;  il  cite  aussi  le 
Séfer  ha-yaschar  et  un  fragment  du  Commentaire  biblique  du 
Raschi  (^1^1  y^^  4;.  plus  loin  ^^),  en  caractères  hébreux  et 
avec  la  traduction  en- arabe  et  en  ourdou.  — Le  même  volume 
contient  (pp.  532-587)  une  étude  intitulée  :  Albaschârâi  al- 
madhhoûrat  fi-l-Taurât  wal-IfidjU  (les  prophéties  de  l'Ancien 
et  du  Nouveau  Testament)  ;  c'est,  comme  l'indique  le  titre,  une 
réunion  des  passages  de  TAncien  et  du  Nouveau  Testament  appli- 
qués à  Mahomet.  A  la  première  catégorie  de  passages,  tous 
transcrits  en  lettres  hébraïques,  appartient  celui  du  Cantique 

»  CLZ.D.àf.G.,  LVI,  p.  XLviii. 


Digitized  by 


Google 


MÉLAiNGËS  JUDEO-ARABES  223 

des  Cantiques,  iv,  10-16,  avec  un  jeu  de  mots  sur  d'^TOrw  ibDi. 
Depuis,  l'emploi  de  types  hébraïques  est  devenu  constant  dans 
les  productions  littéraires  du  mouvement  néo-musulman  dirigé  par 
Seyyid  Ahmed  Bahadour.  Au  nombre  des  plus  importantes  figure 
un  périodique  scientifique  en  langue  ourdou,  intitulé  :  Tahdhib 
al'Qhhlâh.  Mohammedan  Social  Reformer  ;  j'ai  sous  les  yeux 
quelques  volumes  de  la  «  Nouvelle  série  »  qui  a  commencé  h 
paraître  en  Tan  1311-1312  de  l'hégire  (1893),  à  Aligarh,  capitale 
intellectuelle  de  ce  mouvement  spirituel  (un  numéro  de  16  pages 
in-4*»,  à  deux  colonnes,  tous  les  mois).  Parmi  les  nombreux  ar- 
ticles théologiques,  historiques  et  sociologiques  on  trouve  aussi 
des  recherches  relatives  à  l'Ancien  Testament,  par  exemple,  dans 
une  étude  «  sur  l'autre  vie  {ma'âd)  d'après  la  Tora  et  d'autres 
ouvrages  bibliques  »  par  Seyyid  Ahmed  (t.  II,  pp.  156-170).  11  y  a 
là  plusieurs  pages  parsemées  de  passages  bibliques  dans  le  texte 
hébreu,  transcrits  en  arabe  avec  une  passable  correction  et  tra- 
duits et  expliqués  en  ourdou.  Dans  d'autres  articles  encore  ou 
voit  souvent  des  mots  hébreux  dans  l'original.  On  doit  noter  que 
le  désir  de  cultiver  à  l'européenne  leur  propre  science  religieuse, 
tout  d'abord  à  l'imitation  de  leurs  modèles  protestants  anglais,  a 
poussé  ces  théologiens  à  faire  entrer  l'Ancien  Testament  et  la 
langue  hébraïque  dans  le  cercle  de  leurs  études  et  à  en  donner 
une  idée  claire,  dans  leurs  ouvrages,  en  reproduisant  le  texte 
original. 

Mais  la  culture  de  l'hébreu,  dans  l'Inde,  a  encore  été  récem- 
ment mise  en  valeur  par  un  autre  cercle,  à  la  vérité  des  plus 
étranges.  Dans  ces  derniers  temps  est  née  dans  le  Pendjab  une 
nouvelle  secte  dont  le  prophète  est  Mirza  Ghoulâm  Ahmed,  de 
Kadhiân,  dans  le  Pendjab.  Il  est  aujourd'hui  âgé  de  quatre-vingts 
ans  environ.  Il  affirme  qu'un  tombeau  de  saint,  situé  à  Srinagar, 
capitale  du  Cachemire,  est  le  tombeau  authentique  de  Jésus,  qui  se 
serait  enfui  de  Jérusalem  devant  ses  persécuteurs  et  se  serait 
rendu  au  fond  de  l'Orient,  oii  il  serait  mort.  Ahmed  serait  lui- 
môme  Jésus  «  en  esprit  et  en  force  »,  apparu  pour  le  septième 
millénaire  (ces  sortes  de  sectes  ont  coutume  de  cultiver  le  chi- 
liasme)  et  en  même  temps  le  Mahdi  attendu  par  les  Mahométans. 
Il  fonde  sa  doctrine  sur  un  syncrétisme  de  l'Ancien  et  du  Nou- 
veau Testament,  du  Koran  et  du  Hadith,  et  il  Ta  exposé  dans  un 
grand  nombre  d'écrits  arabes,  ainsi  que  dans  une  revue  men- 
suelle, Revue  of  Religions,  en  anglais,  destinée  à  la  propagande. 
(Plus  d'un  lecteur  de  la  Revue  des  Études  juives  a  dû  recevoir  le 
prospectus  qui  contient  le  portrait  du  prophète  et  une  vue  du 
tombeau  de  Jésus  dans  le  Cachemire.)  La  secte  des  Ahmadiyyah, 


Digitized  by 


Google 


224  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

comme  elle  se  nomme,  compterait  déjà  aujourd'hui  soixante-dix 
mille  adhérents,  pour  qui  les  miracles  opérés  par  le  prophète 
Mirza  Ohoulâm  Ahmed  attestent  de  sa  mission.  Ses  établis- 
sements religieux  comportent  aussi  l'organisation  d'écoles  à 
Kadhiân.  La  langue  hébraïque  fait  partie  du  plan  d'études  de  ces 
écoles  de  la  nouvelle  secte  musulmane,  a  Un  trait  remarquable 
de  ces  écoles,  dit  le  Rév.  H.  D.  Griswold  de  Lahore,  est  l'encou- 
ragement qui  y  est  donné  à  l'étude  de  l'hébreu.  L'année  dernière 
deux  candidats  se  sont  présentés  à  l'examen  d'aptitude  avec 
l'hébreu  comme  l'une  des  matières;  l'un  d'eux  a  bien  subi 
l'épreuve.  A  ma  connaissance,  la  première  tentative  faite  par  les 
Musulmans  de  l'Inde  pour  s'approprier  la  connaissance  de  l'hé- 
breu a  été  faite  par  des  partisans  du  prophète  de  Kadhiân*  ». 

Mais  nous  venons  de  voir  que  cette  tendance  s'était  déjà  mon- 
trée auparavant  dans  les  cercles  modernes  de  la  théologie  musul- 
mane de  l'Inde. 


XX 

YOUSOUr  AL-BAÇlR. 

Un  des  (*crits  composés  par  le  théologien  caraïte  Aboû  Ya'qoûb 
Yousoûf  al'Baçir  et  énumérés  dans  la  Jewish  Encyclopedia, 
t.  Vil,  p.  '255,  porte  le  titre  suivant  :  nn«©bKa  b«bnnOKbK  nnjs 
a"»ficbM  "^b^^.  Ce  titre  a  été  traduit  par  P.-F.  Frankl  «  à  peu  près  mot 
à  mot,  mais  expliqué  d'une  manière  inexacte.  M.  Steinschneider* 
dit  qu'il  n'ose  pas  le  traduire.  L'auteur  de  l'article  de  l'Encyclo- 
pédie, qui  a,  d'ailleurs,  fort  mal  transcrit  le  titre  (il  a  mis  Shafid 
pouf  Shâhid,  en  ajoutant  entre  parenthèses  une  variante  énig- 
matique  :  Shahr,  et  GUaib  pour  Ghâ\b),  suppose  que  le  livre  con- 
tenait a  les  preuves  de  l'existence  d'un  Créateur  ».  Mais,  comme 
nous  le  verrons,  c'est  restreindre  la  portée  très  vaste  que  pos- 
sède ce  terme  général  de  la  logique  et  avec  laquelle  il  est  employé 
également  chez  Al-Baçîr.  Nous  voudrions,  ici,  dissiper  l'obscurité 
répandue  sur  un  terme  très  courant  de  la  dialectique,  en  faisant 
ressortir  spécialement  la  signification  du  titre  de  l'ouvrage  d'Al- 
Baçir  et  la  méthode  de  cet  écrivain. 

*  Mirza  Qkulam  Ahmtd,  tke  MeKdi  Metiiak  of  Qadian^  publiihed  bj  the  American 
Tract  Society,  Lodiana,  1902,  p.  23. 

*  S  in  mu^tasiUiiicher  Kalàm  ûm  dem  X  Jahrhunderi  (Académie  de  Vienue, 
1872),  p.  10,  Dote  .n. 

*  Arabitehû  Zttteratur  der  Juden,  p.  90,  n.  5. 


Digitized  by 


Google 


MÉLANGES  JUDÉÔ-ABABÈS  225 

Parmi  les  procédés  de  démonstration  considérés  comme  défec- 
tueux, mais  admissibles  cependant  dans  certaines  conditions,  on 
mentionne  celui  qui  consiste  à  conclure  des  notions  acquises  par 
Texpérience  d*objets  présents  {aUschâhid)  pour  reporter  ces  no- 
tions sur  des  objets  qui  appartiennent  à  la  même  catégorie,  mais 
soustraits  à  notre  expérience  immédiate  (absents,  al-ghâ'ib).  Les 
penseurs  ne  sont  naturellement  pas  d'accord  sur  le  degré  d'admis- 
sibilité de  ce  genre  d'induction  dont  la  certitude  est  si  probléma- 
tique. Les  «  frères  de  la  pureté  »  (ihhwân  aUçafâ)  les  rangent 
dans  une  liste  de  démonstrations  analogues,  en  observant  que 
leur  admissibilité  dépend  de  la  force  intellectuelle,  de  la  pénétra- 
tion de  l'esprit,  de  l'aptitude  aux  spéculations  subtiles,  et  môme 
de  la  hardiesse  et  de  l'habileté  chicanière  de  ceux  qui  discutent 
ensemble.  L'emploi  de  ces  démonstrations  objectives  est  donc 
réglé  par  des  considérations  subjectives,  et  l'on  ne  peut  pas  leur 
reconnaître  de  valeur  absolue  *. 

Saadia  —  pour  rester  sur  le  terrain  du  judaïsme  —  les  juge 
très  sévèrement.  Il  dit  que  c'est  une  des  vaines  argumentations 
des  DahriyyOy  identifiés  par  lui  avec  les  li«  "«n»  *.  C'est  à  peu 
près  la  même  sorte  d'argument  par  analogie  que  Maïmonide  re- 
jette, en  la  citant  comme  l'un  des  points  de  vue  des  Moiahallimoun 
dans  leur  démonstration  de  la  création  du  monde  (DVvn  ©rm)  *, 

Nous  voyons  par  l'exemple  de  Saadia  que,  même  dans  le  cercle 
du  Kalâm,  l'autorité  de  la  conclusion  bi-l-schâhid  'ala-Ughâ'ib 
était  exposée  à  être  énergiquement  repoussée.  C'est  la  position 
tout  à  fait  contraire  que  prend  dans  cette  question  le  Garaïte 
mou*tazilite  Yoûsouf  al-Baçîr.  Nous  le  voyons  suivre  ici  le  Mou*- 
tazilite  musulman  Ibn  Mailaw  yhi,  dont  l'œuvre  lui  a  servi  de 
règle,  comme  Schreiner  l'a  montré.  Dans  l'extrait  que  Ibn  Matta- 
weyhi  a  fait  du  système  dogmatique  du  kadi  Ibn-al-Djabbâr,  un 
chapitre  spécial  porte  le  titre  :  "»b:>  Tn^TObio  b«VTno«b«  afi^riD 
a'^fiob»*.  Nous  reviendrons  plus  loin  sur  les  relations  entre  l'écri- 
vain juif  et  l'auteur  musulman. 

Pour  Yoûsouf  al-Barîr,  cette  forme  de  démonstration  est  une 

<  Batâil  ikkwân  aUçafà,  éd.  Bombay,  iV,  p.  68, 1.  5  et  Buiv. 

s  Commentaire  iur  U  Séfer  Teçira,  éd.  Lambert,  p.  2,  1.  4  d^eo  bas  :  D^rb  M1S7M 

TrifiCDb»  "«by  a-'ficb»  o'^pa  «5«  «ibwpD  ïibo«a  «iin. 

*  Daldlat^  1,  ch.  74,  première  et  deuxième  méthode  (éd.  Muok,  I,  p.  YT^p  a). 
C'est  a  peu  près  ce  qui,  dans  le  passage  précité  des  Basàil^  est  désigné  par  DDTlbM 
MÛMbfil  finpnowa  bsb»  "«by,  et  qui,  dans  la  traduction  hébraïque  du  ni«a 
p-am  mbn  de  Maïmonide  (ch.  vu),  est  nommé  feîjsnïl  \Dpr7  ==  KipnO»  ; 
cf.  la  Logique  d'Ibn  Sinft  chez  Schahraslânl,  p.  357,  L  4. 

^  Dans  la  table  des  matières  chez  Schreiner,  Studitn  Hber  Je$chu*a  benjûhuda  (Ber- 
lin, 1900],  p.  23,  dernière  ligne. 

T.  XLIX,  n«  98  15 


Digitized  by 


Google 


226  '  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

des  bases  de  toutes  les  questions  dogmatiques  «  sans  lesquelles  la 
dialectique  est  tout  à  fait  caduque».  C'est  pourquoi,  vu  l'impor- 
tance fondamentale  de  la  question,  il  a  traité  en  détail  la  démons- 
tration de  l'invisible  par  le  visible  et  Ta  défendue  contre  ses 
adversaires  :  vh:&»  •'Uî  "^ba^  ^nno:  ^H  nsf»  ûb  'jbna  bp  *  db  «i8  n'«n  \n 
bKbnno«bN  a«nD  •'D  «ninu)T3  ^bS  nân  iwa  -^by  b«bnno»bfit  ûby  btaabi 
n'^tcibn  "^b^  "in«TDb«a  «  :  «  Sache,  dit-il,  en  considérant  la  chose  par 
son  cOté  négatif,  que,  lorsqu'une  indication  s'applique  à  un  objet 
dans  le  domaine  de  l'expéHence  visible,  elle  doit  s'appliquer  â 
l'objet  partout  où  il  se  trouve.  Car,  si,  dahs  certains  cas,  elle 
n'était  pas  probante,  cela  femit  douter  de  l'objet  qu'elle  indique, 
et  l'on  ne  pourrait  accorder  sa  confiance  à  l'indication  d'aucune 
façon.  Par  exemple,  si  nous  doutons  de  l'un  des  récits  de  Zeid, 
parce  que  son  récit  n'est  pas  une  preuve,  nous  sommes  obligés 
de  douter  de  ses  auti*e8  récits.  Au  contraire,  puisqu'un  des  récits 
du  prophète  est  probant,  tous  les  autres  doivent  l'être  égale- 
ment. » 

«?T31D  aiHiB  n»H  ••bar  nn«\DbK  ■'o  nÇ^  «n»  ^ffbubnb»  in  obar»! 
n"»:»  ykmwbK  yya  "»d  nnmaT  *\»  rr^n  \n  m3n  i^wr»  rvby  ftb«bi 

mitbR  \12  Mil  -^b^  Kïlia  rtpnbct  iS^  bbi  ^'^by  nÇ-j  t(ti*>b  '^SuS'i'  riîi^i 

:ib«bi  nhai  p*^  db  tstTsb  nn  -iwddk  ^3^3  ■»&  1^:5©  1«  ••nn  r*«bN 

.»  ri?n«  îin«aD«  n'^NO  pD  ain  rib^bi  dbob» 

Il  n*y  a  presque  pas  de  chapitre  de  dogmatique  contenu  dans 
le  Kilab  al-mouhtawi  *  où  ce  genre  de  raisonnement  ne  soit 
employé  et  n'influe  sur  les  conceptions  dogmatiques. 

tJne  grande  importance  lui  est  attribuée  là  où  il  s'agit  de  for- 
muler la  doctrine  des  attributs  de  Dieu.  Les  gens  du  Kalâm, 
comme  on  sait,  ont  tenu  beaucoup,  conformément  au  dogme  delà 
création  en  opposition  avec  les  péripatéticiens,  à  nommer  Dieu  le 
a  créateur,  facteur  {fâHl)*  ».  Ce  qu'il  faut  entendre  par  fâ'ilen 
pariant  de  l)ieu  ne  peut,  d'après  Al-Baçîr,  s'expliquer  que  par 
l'acception  que  prend  ce  mot  dans  le  domaine  de  l'elpéMence  : 

»  M8.  :  dbK  «3«. 

*  Al'Kitâb  al  mouhtaiotf  f^  58^,  dans  le  chapitre  sur  la  volonté. 

^  Mous  empruntons  les  extraits  de  Tori^inal  arabe  du  Sé/tr  Nt^ïmotk  au  seul  ma- 
nuscrit existant  de  ce  livre  qui  appartient  à  la  bibliothèque  de  mon  ami  regretté 
David  Kaufmann,  et  que^  grâce  à  l'obligeance  de  sa  veuve,  j'ai  eu  à  ma  disposition. 

'  Malmonide,  Dalâtat,  I,  ch.  lxix,  comm.  (éd.  Munit,  I,  p.  ns  ^,  !•  1). 


Digitized  by 


Google 


MELANCbS  JUDÉO-AKABES  227 

nnwuîÎJR  ■•b^^  «Oèop  ûbj^^  a**KAbM  "^d  b;^mbM  ^m*.  C'est  aussi  seule- 
ment d'après  cette  méthode  que  Ton  peut,  selon  lui^  déterminer 
le  sens  de  «  parole  de  Dieu  r>.  C'est  une  production  de  discours 
dus  à  Dieu.  Les  vraies  significations  des  attributs  ne  peuvent  pas 
différer  les  unes  des  autres.  A  ce  qui  n'est  pas  dans  le  domaine  de 
l'expérience  immédiate  s'applique  toujours  ce  qui  est  admis  pour 
ce  qui  se  trouve  dans  ce  domaine.  Il  n'y  a  sous  ce  rapport,  par 
exemple,  aucune  diflférence  entre  des  pays  divers.  En  Syrie,  la 
nature  de  l'être  «  pouvant  »  consiste  en  ce  que  l'être  dont  l'acte 
est  réel  possède  spécialement  une  faculté  qui  le  rend  réel. 
Il  doit  en  être  de  môme  pour  les  gens  de  l'Irak.  Par  contre,  on  ne 
peut  donner  cet  attribut,  si  l'on  parle  en  arabe,  â  des  minéraux 
ou  à  des  êtres  sans  force.  Mais  nous  devons  nommer  Dieu  «  le 
pouvant  »,  parce  que  nous  savons  que  Tacte  est  accompli  par  lui 
d'une  manière  qui  correspond  à  cette  désignation.  Ce  qui  est  vrai 
des  concepts  l'est  aussi  des  phénomènes  démonstratifs.  Ceux-ci  ne 
peuvent  être  dans  l'état  invisible  différents  de  ce  qu'ils  sont  à 
l'état  visible.  Si  une  action  bien  réglée  prouve  à  Bagdad  que  son 
auteur  est  un  savant,  elle  doit  le  prouver  aussi  à  Bassora.  De 
même,  l'action  bien  ordonnée  de  Dieu  prouve  que  l'attribut  de 
savant  lui  revient  aussi  bien  qu'une  telle  action  chez  Zeid  est 
une  preuve  que  Zeid  est  un  savant.  On  doit  raisonner  de  même 
pour  l'atti'ibut  de  «  parlant  ». 
Le  texte  lui-même  est  bien  plus  explicite  que  notre  analyse  : 

nnni  p  rï73NbD  n-nn  t^d">  dNbDb«a  "^bK^n   r-ïDaci  ^h  "«d  a«a 

*  Àl-Mouhtawi,  fo  99  b,  cf.  f»  101  h  : 

ûb  iriNtDbBc  -^t  «bifND  nan^  ûb  )j:ù  rx-.rnTîbfit  y^izib  bstfit  b^rNeb» 
.bKbnnoîtb«  ûiby  ypj  ^bn  ^^di  «bs:»  nKirnî^bw  p  -^o  nKaret  nb  rni*^ 

Ici  hauteur  se  réfère  a  des  leçons  ^'^bK73M]  qu'il  a  dictées  sur  des  questions  spéciales. 
Ba  |)ariiculier  il  mentionne  une  fois  son  élève  Aèou  Okâlib  Thâlit^  à  qui  il  a  dicté 
une  dissertation  spéciale  sur  le  parallélisme  entre  la  «  volonté  •  et  la  •  répugnance  •, 
dune  pari,  et,  de  l'autre,  le  commandement  et  la  défense  (f  69  h)  :  ^nsb»"!  nTDNbô^l 

«73  ^B  ^bî  b-^ircn  «sra  np^  nrrw-iDbNi  nnNn«b«  "«lâtî  napb«  ^t  Ifi^nS'^ 
n"^Dbipb»  N3J01K1  nbbN  n*?"'»  naNri  ab«a*»a«  -^b»  n«3'«b%«.  il  appelle  pour. 

tant  aussi  le  contenu  de  Mouhtawi  lui-môme  imU.  Vbrs  la  fin  de  l'oUTrage^  où  il  met 
en  comparaison  le  degré  du  mérite  qu'avaient  les  Israélites  a  obéir  dans  le  tamps  de 
l'indépendunce  (tïbllbK  bïl«  ïî]PMU),  avec  celui  qui  leur  revient  maintenant  qu'ils 
sont  dans  la  Diaspora  (H'^bKilbK  bïlK  n^MU)»  il  fait  mine  de  vouloir  tinalement 
lui-même  trouver  douteuse  sa  théorie  et  dit  qu'il  Ta  dictée  comme  la  plupart  de  ses 
autres  leçons  ew^brupto^  sans  discussion  préalable  :    "|Nbfi<   ÏIND^^Î   fitîB'^D  «351 

mnabît  "^b^f^MNrb):»  np  babap  )12  û«b5  rt*»»  «3b  nà^  ûb  «ttt5n3«b  nû: 

■•bKttKbN  nn3«  "^D  «3?301  ^bj^.  KK«le™«ût  dans  son  ouvrage  sur  la  loi  reli- 
gieuse,  il    emploie   la    même  expression  :   b7D13   «73   m3fc73b«    ^D   «3'^b7r«    Hpl 

nb?3a  «3nKn  «3"idt  «73b  b'»XDn  "«m  n73«»n«. 


Digitized  by 


Google       - 


"^28  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

ba  t|bn5n  1»  tii"»  esib  t|»3:i«b«  p"«Kpn  1»  tDbyt^  :  Y^'ia  bxn-»  t«wi 
yya  C3Dn  i»  i^^^d  nnerab»  caDn  esin-'D  a-ï^b»  csDn  lis-»  i«  ai*» 
rip-^pn  t-iD«D  tstttb  ^bibi  i«Tbab«  i?:  rrr^a  cddh  t^mo  nfitbab» 
nx  BsinbàNb  riDsra  b^^ob»  na^a  nx  ^ô  yNatni»  teNcbKa  mfi9b« 
'yypi'^  )»  Ti-»  cabD  canbmi:)  ^bn  -«d  pwn^^b»  bn«  b«n  iid  aii  rrDîD 
n-'an^bx  nabb«a  pTa^Dn»  om  Ta*«:^ben  -i«ttibN  •»by  rnoonb»  rrin 
•^bx^n  riDST  ail  ^bnbn  Bsianai  bsi»  BsirpD  Bsinn'T»«D  t-i3fio  t^b 
P'«pnb«  CDaiiD  nnni  p  b^^cb»  yipi  Bsia^abj^  esittb  C|3:ibx  r^nna 
BsibD  a-'wa  "^cn  tïinid  "^d  tibrib*^  ^n  Tiâ""  t^b  ns»  -«d  h^n^b»  &ana 
»  pi  Tfcnaaa  Bsi73b«y  rnb^^KD  pa  ■'bj^  casTOb»  b^ob»  b"*T»  ^«  ni-» 
naia  "»b3^  ■»bN^n  nnnà  ^td  CDDTObN  brob»  ^n  ^b-ibi  rnasab» 
rrbTaib»  rrin  t-inah  i^«c  cab«:^  t*<T»T  1»  "^bar  nnb«bna  *t^rt2:f»y 
riDXDi  ca*?DnttbK  rip-^pm  Bsiss-a  bsitd-'d  ca«bab«  iri^D  -)ù:3  )»  "^sarc 
in  rîDitn  "^d  ^bi  ^4^b:^DD  nbxbnbH  )-ï"«by  ann  «^«aa  ^b-î  p  "^bsTn 

.'CabKn  nn«p  nsKa 

Comme  dans  les  chapitres  de  métaphysique,  il  applique  aussi 
son  principe  d'induction  dans  les  «  questions  de  droit  ».  Il  s'efforce 
même  de  désarmer  les  objections  adressées  par  des  adversaires  à 
des  analogies  boiteuses  dans  ce  domaine:  selon  eux,  on  dit  de  Dieu 
qu'il  fait  le  bien  en  un  autre  sens  que  si  Ton  parle  des  hommes.  Nos 
actes  ont  pour  but  de  nous  procurer  ce  qui  nous  est  utile  et 
d  écarter  ce  qui  nous  est  nuisible.  L'acte  de  Dieu,  au  contraire, 
n'a  pas  pour  cause  un  besoin.  Même  cette  objection  que  des  ad- 
versaires pourraient  faire  contre  l'analogie  du  schâhid  et  du 
ghâib  est  réfutée  par  lui  à  l'aide  de  la  méthode  qui  lui  est  parti- 
culière :  Bsib  8^Tn«D  in«Dbb  p-)«D»  a-»îob«  caan  •;»  ib^p  f<îDa-TJ 
■»b«j?n  nbb«T  nni  yem  a^oa  aKbm«b  Bsib«  rpapb«  s^bn  pnb«  bJD'» 
CjKbaa  nTaNb»-!  nnûW3b«i  a-^NabN  •{••a  ^bna  •jip-iD'»D  ni«nbb  «b  wanb^D'» 
*fb«  v^y%  8^«3*.* 

Il  fait  la  môme  application  de  sa  théorie  —  pour  citer  un  der- 
nier exemple  —  au  repentir  :  Dieu  doit,  dit-il,  nécessairement 
accepter  la  pénitence  de  celui  qui  se  repent  et  lui  remettre  la 
punition  des  péchés  qu'il  regrette.  Al-Baçîr  se  fonde  là  aussi  sur 
l'analogie  des  choses  humaines  :  la  façon  de  procéder  pour  ac- 
cueillir la  pénitence  du  repentant  doit  être,  sous  certaines  condi- 
tions, la  môme.  Le  repentir  de  ceux  qui  ont  péché  envers  Dieu, 
doit  avoir  le  môme  succès  que  le  repentir  de  ceux  qui  demandent 

>  Ms.  :  DbD. 

*  Cf.    Yeschoua   b.  Yehouda,  m^iyn    'O,    chei    Schreiner,  l.  «.,  p.  ;ti,  l  1  : 

pn"»^   j^iT»  ^rrQ^y  m-rib  ^nas''  baoï^an  DDin»^  pinon  nx^yxTi 

p  in"»«y   13737D. 
»  Mouhtawi^  !•  483. 
«  Ibid.,  i*  85  a;  cf.  Fraukl,  U  c,  p.  35  ;  Lébr.,  ibid.,  p.  56. 


Digitized  by 


Google 


MÉLANGES  JUDEO-ARABES  229 

qu'on    les   absolve  des   fautes    commises  envers  les   hommes. 

Nous  avons  vu  par  quelques-uns  des  exemples  apportés  ici  que 
notre  mou'tazilite  étend  même  à  Dieu  le  domaine  de  la  conclusion 
par  analogie  tirée  des  choses  expérimentales  et  reportée  sur  ce  qui 
est  en  dehors  d'elles.  La  divinité,  elle  aussi,  est  comprise  dans  le 
domaine  du  ghâ'ib  que  Ton  peut  connaître  à  Taide  du  schâhid. 
En  cela  Al-Baçîr  est  d'accord  avec  d'autres  mou'tazilites  *. 

Il  y  a  très  peu  de  questions  où  Al-Baçîr  rejette  lui-même  Tap- 
plication  de  son  raisonnement  par  cette  espèce  d'induction.  Il  tient 
surtout  à  récarter  du  chapitre  du  tahlif^  «  l'imposition  des  devoirs 
par  Dieu  »  '.  Il  consacre  à  ce  problème  une  dissertation  détaillée 
(fo  m  a  et  suiv.),  et  il  arrive  à  ce  résultat  :  t]'^bDnbb  b«ri73  «b  na» 
TMNTobN  "«D  :  a  Dans  le  domaine  de  Texpérience  des  sens  il  n'y  a 
rien  d'analogue  à  l'obligation  des  devoirs  imposée  par  Dieu  »  *. 

Puisque  nous  parlons  d'Al-Baçîr,  on  nous  permettra  de  recti- 
fier quelques  points  douteux  dans  la  bibliographie  d'Al-Baçîr  : 

Comme  on  l'a  vu  parla  citation  ci-dessus  p.  227,  note  1,  il  n'a 
pas  composé  d'écrit  «  sur,  peut-être  contre  Abou  Ghalib  Tliâ- 
bit  »  {Jew.  Encyclop.,  l.  c,  col.  2,  I.  25)*.  Cet  Abou  Ghâlib  était 
son  élève,  qu'il  nomme  en  lui  décernant  l'eulogie  «  Dieu  veuille 
le  forlifler  !  »  Cette  transformation  de  l'élève  en  adversaire  est 
due  à  la  mauvaise  traduction  hébraïque  de  l'original  arabe  que 
nous  avons  citée  plus  haut*  :  abfio  -«a»  b:^  naariD  niîD«a.  —  La 
meliçaih  iqqeré  al-Lubad  répond  à  un  commentaire  que  Al-Baçîr 
a  écrit  sur  un  ouvrage  dogmatique  (ouçoûl)  du  Kâdi  musulman 
Abou-Mouhammed  al-Labbâd<*  et  qu'il  cite  aussi  en  particulier  à 
l'occasion  de  sa  dissertation  sur  la  punition  divine  (aNpybfii)  \  La 
prononciation,  exacte  de  son  nom,  a/-Z/aôfe<iflî,  a  déjà  été  établie 
par  P. -F.  Frankl  *  dans  une  notice  sur  le  texte  original  du  Moiih- 

•  Cf.,  par  exemple.  Teschon^a  b.  Yehouda,  éd.  Schreiner,  /.  «.,  p.  x,  I.  19  :  13^Û1 

yra  la-inb^a  û'^'^nbnn  D"^-)ann  ra^  •ï3''3''3  "««nsrttn  ra  ïrriDnn  Tna 
Nin  —  ibtd,,  p.  XIII,  I.  6  :  nrra  iTnD'^u)  ibDv  Kbu)  C^by  idn)  173»  ^^y 
biD-'U)  nwDn  qibna  «in  ^na  127373  bis-»  o^rr  "^d  ûnrNa  nano*^  is-^ai 

IDnSN  1373».  (Pouf  la  traduction  on  notera  que  m"IDnn  =  ar.  pisb»    ^blD"^  = 

yp-»,  puis  nwDn  =  nànb».) 

*  m2t73n  blT,  ibid.^  p.  IX,  L  1.  Pour  une  autre  traduction,  voir  notre  n°  XVll. 
»  Monhtawtjo  \M  b.  ' 

*  Steinschneider,  /.  c,  dit  «  un  écrit  sur  (contre?)  Abou  Ghalib  ». 
»  Frankl,  l.  e.,  p.  56,  l.  3  d'en  bas. 

•  Mouhtawi,  {'  ii.n*  :  n^abb»  bi^«  rrm  biK  ■'d  n«3D"«a  np. 

»  ibid.,  \o  139  4  :  -^by  "^-iDN  nb«bi  a«nDb«  esiin  n''a  "«d  «anDT  npi 
n»abb»  "j73nD  la»  -^iNpbN  «rr^b»  nwzJN  np  nbxbnbK  rrim  nriNan» 

"  Beitrûge  tnr  Litteraturgeschiehte  der  Karûer  (dans  le  cinquième  Rapport  de  la 
LehranstaU  fUrdie  Witi9ntcKaft  des  Judenthums^  Berlin,  1887),  p.  7. 


Digitized  by 


Google 


230  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

taioi  qui  paraît  avoir  éciiappé  à  l'auteur  de  l'article  de  la  Jewish 
Encyclopedia.  Nous  effacerons  aussi  le  point  d'interro?ation 
accolé  à  son  nom,  car  son  identité  est  établie  à  Taide  de  l'ouvrage 
de  A.l-Malidî  li-dîn  Ahmad',  publié  par  T.-W.  Arnold,  Classes 
des  MnUazifah,  Son  nom  complet  est  :  Abozî  Monhammad  'Ab- 
dallah b,  Sa'idal-Làbbâd  (sans  doute  :  confectionneur  de  la  pièce 
de  vêtement  appelée  lihda;  ce  n'est  pas  le  seul  exemple  d'artisan 
parmi  ^  les  célèbres  Mouiahallimôim),  Il  était  élève  du  célèbre 
docteur  moutazilite  de  Bagdad  {' Abd-al-Djabbâr  al-Hamadâni 
(mort  vers  415  =  1024)  dont  il  devint  aussi  le  successeur  dans 
l'enseignement  public  (onnbN  ■•d  nrD'^bi  IK^i).  Parmi  les  livres 
qu'il  a  composés,  notre  source  nomme  son  KUâb  al-nukat. 

Nous  avons  déjà  dit  que  Yoùsouf  al-Baçlr  a  puisé  à  des  sources 
provenant  de  l'école  d'*Abd  al-Djabbâr.  Cette  circonstance 
explique  aussi  son  affinité  avec  al-Labbâd,  qui  appartenait  direc- 
tement à  la  même  école  *. 

I.    GOLDZIHKR. 


*  Une  partie  de  l'eDcycIopédie  mentionnée  par  Scbreiner,  Tetehu  *«  b  Tehoitds^ 
p.  22,  note  2. 

•  Qu'il  nous  soit  permis  de  faire  ici  une  correction,  qui  ne  conrerne  pas  notre 
sujet,  à  un  passa^^e  du  même  volume  de  la  JéioUh  Encyclopedia  (p.  560,  c.  2,  l.  14). 
L'indication  "(N^pl  dia*in  ï^"nn  ne  peut  pas  du  tout  signifier  dans  cette  lisle  de 
livres  «  un  volume  contenant  la  Tora,  le  Targoum  et  le  Coran  reliés  ensemble  *, 
mais  veut  dire  que  ces  pièces  contiennent  •  la  Tora  dans  son  texte  original  hébreu 
et  dans  le  Targoum  •  =  Nnp7al  Ûia'in.  On  ne  peut  se  Bgurer  que  dans  ce  milieu 
oa  ait  manié  la  Tora  et  le  Targoum,  réunis  au  .Coran, 


Digitized  by 


Google 


UN  COMMENTAIRE  BIBLIQUE  PE  lÉONTlN 

LE  MAITRE  DE  R.  GERSCHOM 

(VERS  L'AN  1000) 


Les  commencements  de  l'activité  intellectuelle  des  Juif$  de 
France  et  d* Allemagne  sont,  comme  tous  les  commencements, 
recouverts  de  ténèbres.  Le  premier  nom  qui  émerge  en  pleine 
lumière  est  celui  de  Gerschom  de  Metz,  mort  en  1038.  Ce  célèbre 
rabbin  nous  appren4  lui-môme*,  il  est  vrai,  qu'il  eut  pour 
ipaître  Juda  ben  Méir  Hacoben,  alias  Léontin  *  (traduction  di; 
mot  arié,  «  lion  »,  animal  auquel  Juda  est  comparé  dans  la  Bible). 
Mais  que  sait-on  de  ce  Léon  tin?  Presque  rien.  On  connaît  seule- 
ment quelques  décisions  de  lui  sur  des  questions  de  droit  talmu- 
dique  ou  d'usages  religieux.  Peut-ôtre  est-il  aussi  l'auteur  d'une 
consultation  rabbinique  envoyée,  de  concert  avec  un  certain 
Eliézer  b.  Juda  ',  à  la  commuîiauté  de  Troyes  *.  Voilà  le  bilan  des 

*■  Consultations  de  Méir  de  Rothembourg,  éd.  Bloch,  p.  31. 

*  Schaaré  Douta,  p.  35.  Il  est  appelé  Babbènou  LéoNTiN  Hagohbn  dans  Schib^ 
honllé  Halékety  éd.  Buber,  p.  148  ;  H.  LioN  dans  Ittour^  65a  ;  Sir  LéONTm  dans  un 
ms.  du  Sekaaré  Doura  (Zudz^  LUeraturgêschichte,  p.  611);  Sm  Léon  dans  la  Con- 
sultation précitée  de  Méir  de  Rothembourg  ;  R.  Leontb  Hacohen  dans  ffapardet, 
47  a  et  49  (I  (source  du  passade  du  Bckih.  Haléket),  Le  Juda  Hacoben  qui,  dans 
Orkot  Hayyim^  M,  p.  307  de  Téd.  Scblesinger,  adresse  une  question  à  R.  Calony- 
moe  serait  le  même  Léontin  d'après  l'éditeur  et  M.  Gross^  Qalliajudaica^  p.  224. 

*  Ou  plutôt  Bliézer  b.  Isaac,  c'est-à-dire  Eliézer  le  Grand,  disciple  de  R.  Ger- 
schom. Voir  Ëpstein,  Glossen  zu  Gross*  Gallia  Judaica^  p.  5. 

^  Zunz,  literaturgeichiehte  der  synagogalen  Poésie^  p.  612^  met  en  doute  Pjdeptjté 
des  deux  Juda  Hacoben  ;  M.  Gross,  ibid.^  Tadmet  sans  hésitation.  C^est  en  se  fon- 
dant sur  cette  hypothèse  que  M.  Gross,  comme  ses  devanciers,  attribue  à  Léontin  ta 
France  pouc  patrie.  «  Comme  sa  lettre,  dit-il  p.  300.  s^occupe  d'une  question  pure- 
ipent  locale  de  la  communauté  de  Troyes,  il  est  à  présumer  que  Juda  ben  Méir  était 
au  courant  des  affaires  des  Juifs  français  et,  par  conséquent,  habitait  la  France.  » 
L'argument  n'est  pas  des  plus  probants,  car  vers  Tan  1000,  la  Champagne,  la  Lor- 
raine et  TÂllemagne  rhénane  formaient  une  seule  et  même  province  au  point  de  vue 


Digitized  by 


Google 


232  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

renseignements  que  la  littérature  a  conservés  sur  cet  ancêtre  de 
la  culture  juive  en  Occident.  On  accueillera  donc  avec  empresse- 
ment tout  ce  qui  pourra  ajouter  un  trait  à  une  physionomie  aussi 
effacée.  Un  ms.  de  la  Bibliothèque  nationale  (n©  353,  f*«  68^-90), 
qui,  à  notre  connaissance  du  moins,  a  été  peu  exploité»,  jette  uu 
jour  nouveau  sur  ce  rabbin  de  la  France  du  Nord -Est. 

C'est  une  sorte  de  commentaire  du  Pentateuque,  conçu  dans  lé 
même  esprit  que  le  Paanéah  Raza  et  d'autres  recueils  analogues  *, 
où  Ton  cherche  à  découvrir  dans  le  texte,  au  moyen  de  la  çuema- 
tria,  c'est-à-dire  de  jeux  sur  la  valeur  numérique  des  lettres,  les 
midraschimet  les  lois  traditionnelles  qui  s'y  rattachent.  L'ouvrage 
assez  court,  d'ailleurs,  et  qui  est  intitulé  «WDin  bu)  d'^tt^a  ',  est  ano- 
nyme ;  mais,  en  un  endroit  assez  curieux,  l'auteur  se  dévoile  un 
peu  :  «  Moi,  Salomon,  depuis  que  j'ai  eu  l'intelligence  des  paroles 
de  la  Cabbale,  je  n'y  ai  jamais  trouvé  rien  d'incertain  ni  de  dou- 
teux, excepté  ce  point,  qui  me  déconcerte  beaucoup  :  comment 
viendra-t-il  à  l'esprit  qu'une  prophétie d'Isaïe  ait  en  vue  David? Ce 
prophète  n'a-t-il  pas  vécu  longtemps  après  David,  et  annonce-t-on 
le  passé  en  disant  :  «  Voici  ce  qui  arrivera. . .  ♦  ?  »  Il  serait  vain 

rabbinique.  Ce  ii*est  donc  pas  cette  raison  qu'il  faut  invoquer  dans  le  débat.  Nous 
croyons,  nous  aussi,  a  l'origine  française  de  Léontin,  mais  nous  fondons  celle  conjec- 
ture principalement  sur  la  forme  môme  de  son  nom  :  Léontin  n'est  pas  allemand, 
mais  bien  français.  Graetz,  V,  p.  334,  ne  se  prononce  pas  sur  ce  point,  mats  comme 
il  ^eul  que  Léontin  ait  été  disciple  de  Nathan  b.  Isaac,  à  Narbonne,  conjecture  un 
peu  en  Tair,  il  semble  partager  Topinton  commune.  Toutefois  si  Léootin  vit  le  jour 
en  France,  il  parait  bien  qu'il  émigra  en  Allemagne,  a  Mayence  (voir  Hapardet. 
49a).  M.  A.  Epstein  aflîrme  môme  sans  autre  explication  (Jiiditckû  Alt^rtkûmer  von 
Wormtt  p.  3)  qu'il  étaii  originaire  de  Spire.  Dans  ses  Olo9»9»  tu  ërost'  Galiia  Ju- 
daiea,  p.  12,  il  le  faisait  vivre  à  Mayence. 

*  M.  Epstein  Ta  utilisé  pour  la  biographie  de  Samuel  Hasid,  Hagnren^  IV,  p.  8l. 
Carmoly,  qui  le  cite  dans  ses  Biographiet  des  Israélites  de  France,  p.  84,  et  dans  sa 
France  israélUe,  p.  67,  sous  le  titre  de  Taamè  Hnmasch  (<»c),  en  parle  avec  sa  légè- 
reté accoutumée. 

*  Signalons,  entre  autres,  le  ms.  173  (f»*  205  et  s.)  de  la  Bibliothèque  nationale, 
où  le  notarikon  rivalise  plus  que  dans  notre  ms.  avec  la  gnewuitria  dans  ces  tours 
de  force  spirituels. 

*  Ce  titre  est  traduit  dans  le  Catalogue  par  «  Observations  sur  le  Pentateuque  ».  Il 
faudrait  plutôt  dire  :  mystères  ou  allusions  cachées.  C'est  dans  le  môme  sens  que 
Pierre  Damien,  ezégètè  italien  du  xi*  si^le,  intitule  un  de  ses  ouvrages  :  «  Des 
mystères  de  la  Genèse  t.  Le  mot  d^^9C3  est,  d'ailleurs,  synonyme  do  *11D)  qui  a 
ce  sens  précis;  voir  les  paroles  d'Ëléazar  de  Worms,  .Revue^  XX.ni,  p.  233,  et  nn 
autre  texte,  p.  234.  Rascbi  (Job,  xxxvi,  1)  cite  un  ouvrage  du  môme  nom  de  Moïse 
Hadarschan. 

*F<»78ft  :tNjb  nbapn  Mnana  %-nraT»  ara  'tti«  riTab»  -^atti 
na  toiToaTa  "«aî^u)  naba  nt  t^jb»  pco  i»  nattia»  nan  &na  "^nws» 
t-iNaDna  m^y^D^  t-ifina3«)  'mb  &n»  ab  ba^  H^y^  "«di  'tdiki  na-in 
nb  -ittîDN  •'Kl  mmn  riTDD  mn  nnwb  n-rt  rryo'>  t*<bm  "m  b^ 
•n^i  ,nT  nxiaa  «ab  toi-'n  my  ia  a-inD  •'nmo  nay®b  e^^asnî© 
menai  .t^aan?:  n^yo'^'O  niKbo  ■•Nbc  im»  Sd  ^^y^  "m  ■^73'«a  ■'ai 


Digitized  by 


Google 


UN  COMMENTAIRE  BIBLIQUE  DE  LÉONTIN  233 

assurément  de  vouloir  identifier  ce  Salomon.  Mais  comme  un  pas- 
sage nous  le  montre  en  relations  avec  Tehiel  de  Paris  \  on  peut 
affirmer  qu'il  a  fleuri  au  milieu  du  xiiP  siècle.  Il  ne  devait  plus 
être  jeune  alors,  car  dans  un  autre  passage  il  rapporte  une  anec- 
dote que  lui  raconta  son  maître  Samuel  b.  Calonymos*.  Ce  rabbin 
est  le  père  du  fameux  JuJa  Hasid  et  Fauteur  du  premier  Séfi'v 
Uasidim;\\  appartient  au  xii*'  siècle'.  Salomon  nomme  éga- 
lement ce  Juda  *,  mort  en  1217. 

Notre  Salomon  n'est  pas  prodigue  de  citations.  Une  fois  il  men- 
tionne une  interprétation  du  Yesod  de  Moïse  Hadarschan  (de 
Narbonne)  '  ;  une  autre  fois  celle  de  Yekoutiel  b.  Isaac,  qui  n'est 
pas  autrement  connu  «  ;  à  deux  reprises,  il  utilise  les  explications 

•^■»  mn  T»b3^  rmDi  la  'in^n  im»  1373»  t^^L*^  -10»  «•»«  nnnn  tobijf 
...T-IT  r-jT. 

^iia:  '^iy  la  toma»  '-1  StP  yts^i2  "«b  'n»  ciot»  na  bN'«n"«  '-1 
T»nb5t  bbp"«  •'D  o-^N  o"»Ni  ï-jdd  oodh  ■»Db  m»np73  •'30  ib»  p-ïnc 
^3^  lanrrb  nb  i*»»  *ina73"i  toTrbj*  t»d^3  erit-nsn  ton»  ON^^n  t^03i 
^3113  d«  '•»jn'i^  nsN  i"^»  •'D 'Tian  -^nbnT  nnsr.D-i  inacrro  nnab  i^n  "^d  m 
•'T'a  rr»main  n"»"»aa  iNan  t^o-»  pb  &'»3'»"«t  by  -i»  ■njsr  V^d  nn"»n 

...f^î^  D"»731D. 

«  72  tf  :  131173  13b  iDD  ^T  b:?  nmob  r-js:^  in-'b  C|DV  ?n»n  t^i^ 
*^1T3  bi3^  i"«b3^  rf»m»  in»  "«sya  no^Ts  oi73"«3ibp  'na  bKiTso  '-1 
ai*î73i  t^ssinb  DibD  ib  rr^n  e^^b  noD  t-iyb  i^ana  nan»  bicoi 
itt3n  mm  moa  iD-^bœm  nn»  cjbpa  id-i3S  bD  anD  ipmi  innx 
^■»Dm  inpbi  ^b""»  3^^ï^  rieni  &o  b"»^ûb  t^tq  inixa  aDin 
T^T3^  anan  &3n  t^b  •'d  ^n3^T  ib©  •»3n'»abD  -itsn  ,t*^n  •'naa^  naTiDO 
ihiK  iD3-j"«Di  bDn  ib  ©n"'Di  i-j»ab  -ïsa^rr  ini»b  i3n3i  ^bni  îit  ans 
^b  T'»an  noiy  to-^nb^n  tûn  r-iN  noi"»  ib  '73N  ^d  i"«»"«  bD  iiTssn 
(Ure  :  laia)  ipia  bnmD3«  f^n  i"«-i  *jT«b  (?Kau5)  '3td  i^di. 

*  Voir  A.  Bpslein,  Hagoren^  ib.  Le  mÔme  Sarouel  b.  Calonymos  est  cité  encore 
f"  85a.  Aux  citations  de  son  commentaire  que  M.  Epstein  a  réunies,  il  faut  ajouter 
celles  qui  se  trouvent  dans  le  ms.  767 ,7«,  de  la  Bibliothèque  Nationale.  Samuel 
est.  comme  00  le  sait,  le  héros  de  toute  sorte  d^histoires  merveilleuses,  voir  N.  BrQll, 
Jahrêûcker  fur  fUd.  Qesekiehte  u.  LUUraiur,  IX,  p.  23  et  suiv. 

♦  72^  :  n3ni3n  ini3nnnibo  nb-»-»»  ■^bnD3  13a  mirr»  'n  ^^12  ■»n3^««)  "^ski 
^D-^nb  ma-'nn  Sd  t|io  noo  '"^n^K  ini3n  rimbo  «b»  r-j"«b  ■'^aTs 
mian  ^y  e*4a3n3T»  IVD  rtà»  ini3n  rmibo  nb-»"»»  ^nin  t^in 
rnian  '«m  ^«^k  nnibc  nb-n»  .ido  -«nTs»  innbi  nniob  m-^nj^u) 
'i3"«a«  p  pnai. 

•F- 80  6  :  t^bi  "^b  iTspa   ^Db   '731  bD  i3''aN  apa^-»    nt  'tt-^aa  "••'s-ifi* 

I^DITn  întt373  'n  bo  iniD'^73  /HlSSn  13n3.  Peut-être  la  citation  commence-t- 
elle  plus  haut.  Elle  doit  s^ajouter  à  celles  qu'a  recueillies  M.  A.  Epstein  dans  son 
Mosea  Ha-Darschan  auê  Narhonue,  Vienne,  1891. 

•  F*  78  a  :  briD  "«Db  NDb%  t^3o"«  D"»73  br  dsinb  oibpîK  riNi  nn 

pns:^  ia  bK'^nip^  ^DTS  *]b73  bl3^  'WSa  D^Î3.  Cette  explication  est  reproduite 
par  lo  Baal  Hatonrim,  ad  lue.  Le  Paanéah  Raza  tire  nbTS  de  Tb*T73. 


Digitized  by 


Google 


234  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

de  •n^Dorj  nbïTp\  et  du  Léhaà  Tob,  de  Tobia  b.  Eliézer*.  Mais, 
chose  curieuse,  jamais  il  ne  nomme  Raschi  ni  ne  met  à  contribu- 
tion son  commentaire,  qui  cependant  par  ci  par  là  lui  aurait 
fourni  des  remarques  de  son  goût  '.  Par  contre,  Salomon  ne  cite 
pas  moins  de  neuf  fois  les  scholies  de  R.  Léontîn.  Bien  mieux,  il 
reproduit  une  fois  un  très  long  morceau  formant  un  véritable 
commentaire  5m' ^^rîer/5  d'une  série  de  paragraphes  des  Nombres. 
Voici  ces  extraits. 

1. 

V^ï^s  ^nmnita  r^Diî  ibbn  ïn"art  '»»  ,i'»n'»on  ^nwbiD  .to-^b^an 
'731K  ■jCûiK-'b  'm  ".d'^j^io-i  nDTDD  ibs-»  'TDnNi  \û'»bDi3a  ibc*»  pb  '30 

.    •^  rnD»  'M-^aa  daioa  ,»-nû»  'b 
2. 

••Db  nwino  iT  'lanD  imz  •♦3073  'man  niaK  T»3a  b«  apa^-»  K*np"»i  73  4 
rT«n  t**b  to-'aau)?!  bsa^  rT5n\D  ^i"«3ab  •jrprr  n»  tmbab  n^nc 
aiPD  x^wû  ■•obn  («c  —  ana)  r3a  'ina  i-ï^  "jrp  aa©  ncn  aïo  ^"n  'ina 
Sao  '73N  ';"«aiN"«b  '-n  /  Y'-inb  'n»  D-'îp  yp  inno-'©  t^in  i^a  YP  P^ 
"•Db  cayam  .•bN-'sib  i^n^n  m  mba  "p  t»^in  y?''  tan?:  nab  n-ja  Dbw^rt 
iba-»iD  tsiin  l'^n  mba  iTanai  nninni  by  inaj?  (Ure  :  D'^aaiania)  'j^atsrro 

*  77  4  :  Dïib  'i^oîtj  -«b  l^nan  T3>  ^naïi  r^a-^n  ^inan  ia>  Ha'»T  aasa  w-^i 
■^n^iDOrt  nbnp  -^ctd  t'J'^an  iy  *nia"«7Dn  173. -78^:  ayba  nan  rrab 
rrn  «bn  bK!©*»  n«  bbpb  -ina^na  m"«n«  "*:b73  ï^bb-'p  s^^bi  nsin»  n» 
'33?®73a  aban  n«  ïrnn  "«Tm  'wan  ,Tnn  di-^a  mbbp  -«nu)  bbpb  -^ôran 
.-«n-iDon  nbnp  -«DTa  ,n2^3^  V«i  bip  V*^  nb'«n  ■»3p  ba^  iTaœtJDi  ana-ïb» 

«  F<»  77  ô  :  r-na"»n  'loi  m3«?i  nas  ma^n  'a  Ti73«)'»"i  •*""»  ^ana*»  aiû  npba 
.Md'»«5»in  'a  dn  m»©  'n  neo  D"«c:au)  'a-^i  nia»  nas.  —  /*.  :  aiû  npba 
M.iDani  173«  T«b  ''«'1C313  'jTDiDïi  n«b. 

*  Il  est  vrai  qu'à  la  marge  se  lit  parfois  rabréviation  tDID,  qui  pourrait  être  poor 
*^1  '**D,  •  Explications  de  Baschi  >  suivant  la  manière  d^écpire  du  Mi*h(U  Ttiomté 
et  du  Hadar  Zekènim,  par  exemple;  mais  le  plus  souveni  la  glose  à  laquelle  m  rap- 
porte cette  indication  n^a  rien  de  commun  «vec  le  commentaire  de  Raschi. 

*  Jérémie,  vi,  15.  Voir  Pelé  fat- 80  fmm,  p.  38. 
»  Lire  VltSSWa,  P».,  Qiu,  10.     ' 

*  Môme  guematria  dans  le  S,  Hatidim,  §  1011 ,  p.  522  de  Téd.  WistinaUki,  et  dans 
le  Zohar^  ad  loc, 

'  C'est  jusqu'ici  seulement  que  va  la  parole  de  Berfsehit  Ràtha^  96,  reproduite  aussi 
par  Raschi.  La  suite  est,  en  partie,  semblable  à  ce  qu*ou  lit  dans  Paanéah  Batû^ 
Minhat  Jehouda  et  Hadar  Zekénim,  ad  loe. 

^  Ces  derniers  mots  ne  sont  pas  dans  les  ouvrages  susmentionnés.  Ils  signifient 
qu'il  faut  retrancher  190,  valeur  numérique  de  t^p,  du  chiffre  de  400,  donné  primiti- 
vement pour  la  durée  de  Tesclavage  égyptien  ;  reste  210  =»  l"i*l. 

*  1495  —  (190  +  17)  =  1288  années.  C'est,  à  deux  unités  près,  le  cbififre  de  Da- 
niel, XII,  11. 


Digitized  by 


Google 


UN  COMMENTAIRE  BIBLIQUE  DE  LÉONTIN  233 


tD"«DbN  «53n«3  '2^iDPn  'n  «  r-i3«73  a^n   toîn  'isia  '••û3i»'»b  '-m 

.an^'Tsb  rwN  û"«DbN  n3tt)?3i  ,mT73b  na»  C3'>'^Db»  a-nonta  r^nssiD  nr 
Ninna  'in^nn  n"«b  p-'OTD  nm  .Diiib  na^Di  lisstb  a-^ion  i"«nn  «im. 
'»  iT^n  mt^  ibD»  .*t-n««  rY'T  S^-i  r-nuntt5D  i-'dd  't  rfoia  t**-ip 
t-i"^:>n  nio»  ^^731  n-»»  posi  tonb  p-'oon  t^b  (sU)  i^b^n  ba»  îns© 
-n»«  ':«  n73D  VTDrr  inDn  inn«  nno  im735  di«  b©  Tmb©«)  i«d73  ,na 
•tonna»  '-1  onn  nonon  it  ba  ^iai  ^a»  np  inn«  b« 

4. 

&M  a«  ma'>D  '»w  i'»t33i«"'b  '-n  tonna»  'ni  M.'i^a»  n»  las  75  a 
mna-^T  '■»■!  ,apy  i"«'«3aD  r-na-ri  td-»  mna-^n  "«a  .nbis  nmnn  bD  na: 
JINi  isn-'S  imDTa  -«d  *  'nai  yjz^  t^»  ap:^  nt  piosa  «•<©  ma^'n  lasD 
.mna-»!  '■»  in"«b  irnîb  nss  ,ibiDa  nttyn  t-i'ïîT^Dî  '^n  rroDnî  «t^-in 
ana  pn72D  rm3i;s»naa  nnv  ma"«n  'r  t^xan  mî-inn^n  rrnnan  '-^a 
nana  tnpot  n'n  *'T:p  'aaa  '-^n^en  ,r-n3W»na  'a  nonau)  "«sb 
mainn^a  ira  ^Db  n'-^a  na  'nriD  Ti'^rt  to«  (Hr»  :  inancaioû)  manosiDD 
aitûn  ^'-lai  aica  npb  ■'D  irirt  aica  V"«:ttD  ï-JDi^zJNnaTa  D"'n'>n'«  t-na"«n 
i-ïnnmn  Ss^n  r-J^:>73  ••3373  ni3i^»nn  t-nn^ba  to^w  "«nnpb© 
^3^nb  n«N  bDi  ny  nnin  ^"»"«373D  m-ian  0*1  mnann  ï-in«)ya"»  ,ni3nnnNa 
,V^nb  noK  bDi  to"»'»pn  to«  'ttibs  n-^Ti»  '"»  ^^a^-^nb  *nu3«  bDiai 
Sdi  ,nb:?»3  b;D  r-nnan  '*>  ma-'-'p  t»  .na^^n  r^b  *jnanb  -^so  ^jbj^n 
nn^ab  toM  ba»  "'nuîn'>Dtt3  iï3D  mnan  '"'a  rrnTanm  nbiban  minn 
bDa»  t<S7a3  «^b  auîn'»  r^^  T«:j^nb  rno»  m»  nn''-»p  tsbi  rninn  Sa 
p"»»  ,©e3  a3ia  'w^aa  an3an  «b  ...'nb-iD  minn  babiba  ^-^^n:?  n^ti 
.133  tonna»  'n  ■»Dtt  nan»  'insn  nwDS  asiaa'inn» 

>  Isaïe,  Lviii,  13.  Il  y  a  deux  fois  n  =  fib»,  soit  2000. 

*  Nous  ne  comprenons  rien  à  ce  calcul.  Feat-Ôtre  faut-il  lire  »n  (=  5),  au  lieu  de 
»in.  Mais  pourquoi  a  vaut-il  500  ? 

*  ^ban,  ^sron,  *]'»Dm,  ^iSOn.  Chacun  des  eaph  finaux  vaut  500. 
^  Gen.,  XXVI,  5.  Le  sujet  est  Abraham. 

>  Abraham. 

*  Baba  Kamma,  55  «. 
'  Prov.,  IV,  2, 

«  Cf.  f*  85  fl  :  t^nn  ^3?nb  nu)»  bai  njr  nmn  'j'^'»3ttD  ninann  '■»  'm«i 
T'ayn  t*<b  *]ianb  "»3D  ^byna  nbiba  m-iinn  ba  'Tian  («>)  in^ai^^p 
nby73  'iai  •*3o  'bj^n  ano  *jynb  niD»  bai  bu)  ni-mi»  '•«  'n73-'"»p  toNip 
m7a»n  mnain  '-«a©  nmn  y^^ri-o  ni-^ni»  ba  na3a  ni"«mN  '■»  ^-«by 
nu5»  bai  nn73-'"«p  »bi  nmn  bo  ninan  ba  m7:b  dn  ba»  ,nb:^73b 
bba  D^^:^  »b  ib\^a  ^yr:»^ 

»  Afâekiîta,  ad  loc. 


Digitized  by 


Google 


236  RKVUE  DES  itTUDES  JUIVES 


■»Db  ,ionn   lûNna  e*^?»  (lire  yy^)  r*  n^Nî  t^b  i"«Dno"*:n  Sds  '8  h 

'D072a  t^TT  D"«N5n  npibtTOT  /  V-'n  p  itts::'  T^r  nbipb^pa  noio 
,rprr  «npTD  rT>b  p^DTai  &t»  &"«iDbo  dit^tî  tono  '7Dn«  w  /nn: 
m3:73  'wnb  t:nn  ïjôna  i"»"»  anD  pb  ,t-iin"«T3'i  nta  naaD  a^D  'ttix  ci 

r^b«  ir»  nTD  toai  ,nD«i3m  t\tn^rz  'dtd  to-»»  ntSKa  e^^b»  ^«15  "j-wd 
ntt5N  S^'  t*<3  t**np5  tiKiai  ,mT3  noN  n-'a  &nt  '30  r-ra-»»  rr^aa 
r-i»n  (lire  rî«5p)  t-i«:p  ^n  '30  (»w)  nD"»«3«i  n"«an  lo-'^^DTao  ^^sb  ^"^i 
■jn^b  ♦  t-T'^a  T«"»tt)  aa^-in  ^'•♦aiOTDO  nan  bD«  •♦Db  ,m3ob  r-îi:T  /naa 
'noa  'inD  '"«tta^D  n'*»  ,n3T73  iiaa^n  nnnn  rri3Dm  ,15T0  d©  Sj^  it 
va  "nn  t3"»an  'lob  rr^Dosi  ton-^sosi  ,T«m  pob  nsosi  ido3i 
'n  TT^n©"»"!  »ta'«»n  Tiona  &"«Tnttnn  'a  p73  t<3:in  a"73  tabia 
moK  toi-»  '73  nn*»©  «bo  *i^n  Sd  a-^^n  'wno  im  ,i"«"»n  7io"'3b 
&"»-ia'»Nrï  D'«nbi»  T»n  '^^th  in»  oaDn  pn  /  nat^n  ^aa  Sr  iDOsb 
'iPD  ta'«na>D  'i  ,Tn«  na  'inDD':^73U3  m»  'mp  n"«73i  oaDn  bj? 
/  na-'HiD  toTip  imN  '"»npa»  i"«rnD  to-»»"»  'i  n:i3D  i^ann  toaD  '«nsa 
ta-'^bû  n©©w  'TimB  i"»»  'D'«Db  .bnn  'j'»a  'n  ■'-in  D-nsa^  nn»  tojD 
'«■•ia  ^^'T'fn'n  rbj?  ^mn73  r-insi  ,oaDa  Y>^^y  to^'srtD  nri»  /  rotjba 
/•rby  *pint3  nn3i  '3ï?  s^oimb  mo^Di  in3  'm  t-na»a  '"«nTaNi  non 
n-nnn  bD)  nn^K  njabn  mny  nmnn  Sd  ib  noïa  ^x"»n  mnnb  o'»i 
n?3«3  *îaD  ï^bn  'ij^i  ,nm"»oDb  ^itdo  nr  ^^  Sd  (-im»  niobi  ï-tpj^ 
mmo  "ib  no»o  s^^bx  .^^n^n  ^iptû  0173'»  t^b  y©nn^  ip-ï«»t 
f^b»  ipn»  "^-10173 1*»»©  "^Db  maDn73  ï-hd^tsi  tn-'oena  ri©y»  inaa 
'D073O  nî3  bD  yiPT  T'iDD:?  ib  ino73  /*  i"»n  p"»a  axb  i«  («tV)  a-^^sb 
,p  «b  tofiw  oî  nbapa  tobiD  'ibsTs  bap  'ibs  ip3  'm  t-naNa  ^bim 
^aiPDO  tablai  ynpi  ûpin»  lab  na-in  D'^T'wbp  &nb  i-^n  e^^b  "«ai 
ïn3n  ^3^  "•ano'»in  Ss»  ,Y'a   a»   in  t^«3   &«3r73P  Sap  pa 

.'••C33nN"»b  'n  ''*D 

•  So/a,  2  a. 

•  Natir,  5  a. 

»  Prov.,  VI.  34. 

^  Il  rattache  donc  la  racine  n3T  à  la  racine  ^it-  il  J  a  quelque  chose  d^analogae 
dans  le  8,  Hasidim,  §  1600,  p.  365. 

>  Dire  de  Yehouda  b.  Batéra,  Taanit,  2  &  :  le  mem  de  ân''DD31  et  le  yod  de 
n^D031. 

•  Voir  Sdùuyot,  vi,  1. 
»  Tamid,  iv,  3,  fin. 

•  Puakim,  96 fl;  Araehin,  \Za;  Menahot,  49  J. 

•  Miscbna  Arachin,  ii,  5. 
••  Ch,,  I,  recensioQ  A. 

*'  Haguiga^  13  a. 


Digitized  by 


Google 


UN  COMMENTAlhE  BIBLIQUE  DE  LÉONTIN  237 

6. 

,t3"«T3^  n'»a>ioi  "^Dom  r-nD-io  b-a  pu)wH-i  £3T'a  '7:"»o  Ca'»?^   naii  79  a 
^tD-'T^'  n'»y©T  '7D1N1  nnn  •*j?"«a-ia'i  ,t-iKDn  -y>3^tdi  'raifin  •»D"«b«a'pDiDi 

Sa»  .camby  (*^c)n:?  t-jTro  pnsL'»  bjf  •'a^D  cst»  ,cabiTn  t-n?2i« 
t*<b  'a  &i"«a  Sa»  ,ynT  *{b  t^np*»  pn^-^a  •»d  a-'on  t^b  Snt73«"« 
n73«D  'n  cavai  ,T3^  rr^m  t^bo  •»;D''bon  rr^m^D  i©:?  "^asTa  can:?  nTaw 
Hh  ,*îrw  p"»D:>a  o-idtd  '"•a3i«''b  '-n  j^'  n^n"«o  apj?*»  ns3D  &"»Ty 
n-^K-îa  no3^73a  noo»  »  nTabioa  -n«  noi:^  ^iTaîrao  •'Db  &"»t3^ 
n»  Sd«  *]TObb  /tabi:^b  •«■»  niaD  -n''  '73i«  t^j-in  tabna  -in^bn 
lioftn  Dra  ,Dbijb  D"»'^p  «im  nnaa  -n«  •♦rr»  rT»T»N-ia  nto^tta  ia  '3© 
i-iï3«i  m«  -^iv  n73»3  pONn  DT»a  .obnj^b  D"'"'p  Nim  man  -n»  "^m  n7aK3 
,nj?b  r-i73'»"»p  miNn  ï-rmNi  «Tnj^b  ntiaan  n-nNn  «-•n  &'»73ain 
■•aa  Sj^o  -imT  inT  *nTy"«bK  '-n  ■«pn"«Da  '-itdni  ^'•'pn  r^nas  •♦ao  csT»an 
'3«  Tj^b  ntt'''»p  8^m  T»nyb  r-îtisan  miNn  t^-^n  «"«m  t-n-nn 
'•♦nDn  Ti»«i  t-n-nfi«3  •♦n"«  •♦:?"»ana  ,y»pnn  *nmTD  rr^rtv  cs'«b"«DiD73m 
niNT  ?-»73nn  'iiî^d  mabn  m«  T*»nyb  nvnb  i"«T«nyT»  rt^^^rt  t^Ti 
/ib  1-pn  (lire  to^ia-ip)  D'*3-ipi  '3©  miK  t^n  n^'i  /DT^a©  s-rwnn 
Tiy  r3Db  -nm  mn  'nnai  '  iny  "j^an  DW  n«^3b  'p"n  'wk  i-a 
tD-'yiom  /  m©  rT»73a>  (lire  tNjnin3'i)  r^nins  'ipdi  /  loip^a  nn^om 
•niaD  ,caT3'«-ii:b  rian  nisa  &b-»aoau)  "iâ»  nm  "s-r-n^n  it  na-»» 
rTT«Nn  -p^m  t^a   Scn©"»  '"^nb»   nnaD    n3m    'inDT    nm«  ht 

.*»  maD73 


'Ta-ibD  D'»bbD  i3a"»iNi  ,p«  'n-'aa  ta"»*!"»©?!  lc:©b  ta-'ncb  inaî"»  si  a 
■»n7D  Saa  '?3"«3a  £3'»b"»bD  i3mN  pT  on  tD"»b"»bD  V"'^'^^  ^™î  n3"»a-»i« 

•1'^oi«'»b  'n  -^073  caiiKi  p*» 

8. 

!-nnpbi  n-^a  t|b«a   ta"na>3n  n»  m^obb  ta-'ams   i3wd    ïhtd  si  * 

«  Pf.,  CIV. 

«  Ib,,  31. 

*  Haguigûy  Ma, 

*  Ch.  IV. 

»  BtrèsekU  Eabba,  m. 

*  Habacuc,  m,  4. 
'  /*. 

»  Ps.,  xcvi»  6, 

*  Dan.,  II,  22. 
"  Haguiga,  12  a. 
»  Ezéch  ,  xLiii,  2. 


Digitized  by 


Google      ^ 


238  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

t<bN  torwD  naT  T»uîn;?  idn  i"»»  tabiDO  rt-^a  èb^no  t-n'»mNn 
ib«  ibDDin  no7a  n5b  ma:  n-nn  piocaD  ■•Db  '■iN'>b  'i  '"«d  .naba  ira 
t-nnc  'n  m»»  (lire  'nsa;  'a  'Ta-^aa  rS"«a  £b«rî  Sd  'itt  niTinsn 
mKT3  lawm  a-i^Tab  mT»w  t-iis?3  «?:n  ^b^'^  t*4irî«  tob*îj?n  iwa 
,rm«73  'iu  ^nn  /  yp-ib  n^^  yisn  p  mwa  «73m  iiesb  ûmî: 
n-'iRH  na3D  &m  mN73  ia7:ni  D-^Db»  'ab  ^b  -ibjf»  ^33:373  ait:nn«33*ï 
ta"«^^pnn  ^D  v^iDD  m-TiiKn  ibN©  iTaou?  ,3>''p-n  ^^pn  ^3  rao 
nba?"^  nœnp  'isDnizîDi  .n-^o  ca3iaT»n  Nn"»u5  «s«in  ^^n  'D"»Db  .û-^bnsa 
Cab-ijmiD  rt3'45  C3''DbK  niîsiD  t^sd  cs"«S)bK  n;D;ab  S^n  "j-^a  ^b 
t^ir:  Yi  *  nâri  biD  nnn3)3itï  ^b^  nrr^n  n-innniD  («fc)  neb  *  ca-'-^pr» 
nw«a  i3'"3a  n«  muDTan  ■•N3a  t^TDiin  .m?::?  csbn3?n  m^a  t^rro 
M}73 133^73©  nmn  i73D  m^3D  r"*5^  ÏW3  nsb  nis  n-nn  .-n-'a»  i-i^rart 

...nmaan  ^d»  û-»n«i  !to« 

a. 

Mbi  V^*j  n!ob   tt-'-iairt  ib^K  h^ï)  v^s"'**"'^  '^  ''^sjb  ^RtDsn  84  « 
••K«  -lan   a-^^m  Db-i3?n    nsna  -no-'O  tainp    tontst)    ansl  tsans 
na  .Mna  «inuj   ^"s  bsn  csnnp  ^irT;s  nas  moyb  «•'n  nuîs'^ii 
tab©  aba  i-^nvna  ttibap-'iu  ^-ta  mît»  •♦'la'i  ^a  nn^n  inmai-i  ^^^yn 
canb  nnb   i»rb    T^an  r«)3^ï3  rta   'man   t^«î^?3  nr?  itTab  'laaTsa 

/  a-^na  nbn3 

Qu'il  s'agisse,  dans  tous  ces  passages,  de  Léontin,  alias  3udai 
Hacohen,  c'est  ce  que,  jusqu'à  preuve  du  contraire,  ou  ne  saurait 
mettre  en  doute,  encore  que,  dans  l'état  de  nos  connaissances, 
le  caractère  de  son  exégèse  fasse  plutôt  penser  au  xn«  ou  au 
xiu*  siècle.  Pour  qu'il  en  lut  autrement,  il  faudrait  de  toute 
nécessité  qu'on  découvrît  un  autre  auteur  de  ce  nom,  et  Ton  n*en 
a  Jamais  rencoiitré  jusqu'ici  *.  Soutiendra-t-on  que  la  désignation 
de  Juda  Hacohen  par  le  simple  titre  R.  Léontin  est  peu  vraisem- 
blable, que  nous  répondrons  :  Justement  c'est  la  façon  dont  on 
l'appelle,  encore  au  xiii»  siècle.  Que  si,  au  contraire,  notre^ 
Léontin  était  un  homonyme  du  xiii«  siècle,  comme  le  prétend 
M.  Epstein*»,  quelle  extraordinaire  coïncidence  qu'il  fût  désigné 

*  Yer.  Berachot,  2  c. 

*  Ahoda  Zara^  9  a. 

*  Berètckit  Rabba^  1 . 

*  Ps.,  CXI,  6.  —  Il  s'inspire  du  dire  de  R.  Isaac  dans  Tanhouma^  éd.  Buber,  p.  4. 
■  Personne  ne  reprendra  la  conjecture  de  Gurmoly,  La  France  israélUe^   p.  67, 

qui  Pidenlitie  avec  Sir  Léon  de  Paris.  Jamais  ce  rabbin  n*est  cité  sous  le  nom  de 
H.  Léontin. 

*  Glossen,  p.  14. 


Digitized  by 


Google 


UN  COMMENTAIRE  BIBLIQUE  DE  LÉONTIN  230 

lui  aussi  sous  son  nom  «  profane  »  I  C'est  sans  doute  pour  ces 
motifs  que  M.  Gross,  avec  raison,  attribue  sans  réserves  les  in- 
terprétations qu'on  vient  de  lire  au  maître  de  Gerschom*. 

Comme  on  le  voit  par  ces  spécimens,  Texégèse  de  Léontin  est 
essentiellement  mystique.  Elle  ne  vise  pas  à  éclaircir  le  texte, 
mais  à  y  découvrir,  au  moyen  d'équations  numériques,  un  appui 
aux  règles  de  halacha  et  awx  midraschim.  Elle  révèle,  d'ailleurs^ 
une  connaissance  étendue  du  Talmud.  Elle  se  propose,  en  outre, 
comme  Fécole  alexandrine  et  comme  le  Midr^scli  Tadsclié,  en 
particulier,  d'établir  un  parallélisme  entre  le  cérémonial  du 
temple  et  le  monde  ou  la  création,  ce  qui  est  un  des  traits  les  plus 
communs  de  l'allégorisme  mystique  chez  les  Juifs.  On  notera,  à  ce 
propos  le  renseignement  que  nous  fournit  Léontin  sur  la  Cabbale. 
Il  cherche,  en  elfet,  à  démontrer  que  l'expression  bap,  a  recevoir  », 
dans  la  Chaîne  de  la  tradition,  ne  peut  signifier  que  «  recevoir  des 
enseignements  secrets,  mystiques,  comme  ceux  du  Maasé  Berè- 
schit  et  du  Maasé  Mercaba.  »  On  n'est  donc  plus  fondé  à  dire, 
comme  M.  Epstein,  que  les  anciens  Juifs  allemands  ne  se  servaient 
pas  de  ce  mot  dans  le  sens  d'enseignement  mystique  et  que  ce  sont 
les  Espagnols  qui  lui  ont  conféré  plus  tard  cette  signification  *. 

La  mystique  de  Léontin  n'a  pas  étouffé  ses  préoccupations 
éthiques.  Ses  procédés  numériques  mis  au  service  de  la  morale  lui 
font  dire  que  le  respect  filial  vaut  à  lui  seul  toute  la  Loi. 

Enfin,  Ton  voit  que  toutes  ces  spéculations  plus  ou  moins  mys- 
tiques faisaient  l'objet  d'un  enseignement,  puisque  Léontin  répond 
à  une  objection  assez  intéressante  qui  avait  en  vue  précisément 
son  enseignement.  Comme  il  parlait  de  la  vertu  de  la  «  sagesse  », 
qu'il  découvrait,  cela  va  sans  dire,  dans  des  allusions  mystiques, 
on  lui  demanda:»  Mais  pourquoi  Dieu, au  lieu  d'indiquer  tout  cela 
au  moyen  d'allusions,  ne  les  a-t-il  pas  écrites  nettement  et  explici- 
tement avant  le  récit  de  la  création?  » 

On  a  dû  remarquer  que,  dans  la  troisième  citation,  à  côté  du 
nom  de  Léontin,  parait  celui  d'Abraham.  Au  numéro  précédent, 
le  paragraphe,  contenant  une  explication  de  Léontin,  se  termine 
par  ces  mots  :  «  Toute  cette  section  a  été  exposée  par  R.  Abra- 
ham ».  Quel  est  cet  Abraham  ?  La  fin  du  n°  3  va  peut-être  nous 
l'apprendre.  Ce  morceau  se  termine,  en  effet,  par  ces  mots  :  a  Ceci 
provient  de  R.  Abraham,  son  fils  »,  Or,  comme  il  est  facile  de  s'en 
assurer,  dans  tout  ce  qui  précède  ne  figure  que  le  nom  de  Léontin. 
Abraham  est  donc  un  fils  de  ce  dernier,  qui  aura  reproduit  les 

*  GalUa  judaica^  p.  524. 

*  Hagoren,  ià.,  p.  88,  doIo  20. 


Digitized  by 


Google       — 


2'i0  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

scbolies  de  sou  père  ea  les  complétant  par  les  siennes.  Mais  con- 
naissons-nous un  fils  de  Léontin  appelé  Abraham  ?  Nous  avons 
déjà  dit  qu*on  ne  sait  presque  rien  de  ce  savant  ;  il  n'est  donc  pas 
étonnant  qu'on  ignore  le  nom  de  ses  enfants,  s'il  en  a  eu.  Cepen- 
dant peut-être  cet  Abraham  fils  de  Léontin  nous  a-t-il  laissé 
d'autres  témoignages  de  son  activité  que  ces  gloses  mystiques.  Il 
existe  un  poète  liturgiste  du  nom  d'Abi^aham  fils  de  Juda  Uacohen, 
et  ce  poète  appartient  à  la  plus  ancienne  école  des  païtanim  occi- 
dentaux, c'est-à-dire  au  xi«  siècle;  en  outre,  il  était  d'origine  fran- 
çaise, car  il  prononçait  le  schin  comme  un  sin  à  la  manière  des 
Juifs  français*.  Ces  deux  circonstances  concourent  à  faire  de  cet 
Abraham,  fils  de  Juda  Hacohen,  le  fils  de  Juda  Hacohen  sur- 
nommé Léontin. 

Il  est  vrai  qu'il  y  avait  à  Mayence  un  peu  plus  tard,  mais  encore 
au  xi«  siècle,  un  autre  Abraham  fils  de  Juda  Hacohen.  C'est  celui- 
ci  que  Zunz  identifiait  avec  le  poète',  faute,  cela  ya  sans  dire,  de 
savoir  qu'il  ait  pu  en  exister  un  autre.  Cet  autre  Abraham  est  un 
talmudisie,  dont  le  nom  parait  à  côté  de  ceux  de  rabbins  du 
xi«  siècle.  Mais  Zunz  nous  a  livré  le  moyen  de  résoudre  le  pro- 
blème avec  plus  de  chances  de  succès.  Le  savant  historien  de  la 
littérature  juive  suppose  que  ce  Juda  Hacohen  II  était  le  petit-fils 
de  Léontin,  et  il  s'appuie  pour  cela  sur  un  arbre  généalogique 
dressé  par  Eléazar  de  Worms  et  conservé  par  Joseph  Delmedigo  ^ 
Voici  ce  tableau  : 

Juda  Hacohen,  auteur  du  d'^T'Vï  'o 
Abraham 

Méir 

I 
Abraham 

I 
Eliézer 

I 
Juda 

I 
Eliézer  Héhasid 

I 
Juda  Hasid  le  jeune. 

C'est  la  présence  du  nom  de  Méir  dans  cette  liste  qui  a  fait  croire 

'  ZuDZ,  Literaturgeschichte^  p.  152. 

«  Ibid.,  p.  612. 

*  Le  morceau  m  été  réédiié  dans  celte  Revut^  par  Neubauer,  t.  XXIi!,  p.  231. 


Digitized  by 


Google 


UN  COMMENTAIRE  BIBLIQUE  DE  LÉONTIN  241 

à  Zunz  que  Juda  Hacohea  II  descendait  de  Juda  Hacohen  I,  fils 
de  Méir.  Mais,  avec  plus  de  raison  encore,  on  intercalera  entre 
Juda  Hacohen  I  et  Juda  Hacohen  II  un  Abraham  I,  dont  le  nom  a 
été  repris  par  deux  membres  de  cette  famille.  Rien  ne  contredit 
donc  l'assertion  de  notre  ms.  que  Léontin  aurait  eu  pour  fils  un 
certain  Abraham  ;  il  est  même  vraisemblable  que  celui-ci  était  le 
poète  du  même  nom. 

Une  autre  hypothèse  pourrait  être  soutenue  qui  renverserait 
cette  conjecture,  c'est  que  TAbraham  en  question  fût  le  fils  de 
Samuel  b.  Calonymos  et  le  frère  de  Juda  Hasid  '.  Un  trait  qu'on 
a  sans  doute  remarqué  dans  la  citation  n**  4  militerait  en  faveur 
de  cette  hypothèse,  c'est  la  valeur  d'un  commandement  positif 
attachée  au  précepte  d'Hillel  :  t  Ce  qui  te  déplaît,  ne  le  fais 
pas  à  autrui  ».  Or,  justement  cette  particularité  se  retrouve  dans 
le  Se  fer  Hasidim  de  Juda  Hasid».  Mais  ces  arguments  sont 
peu  solides'.  Plus  haut,  Salomon  dit  bien  :  «  Juda  son  fils  »* 
parce  qu'il  vient  de  parler  de  Samuel.  Mais  dans  notre  passage  et 
ce  qui  le  précède,  le  nom  de  Samuel  n'a  pas  été  prononcé  et  il 
n'a  été  question  que  de  Léontin.  Il  faut  remonter  au  f»  72  pour 
retrouver  le  nom  de  Samuel,  tandis  que  le  nom  de  Léontin  est 
mentionné,  non  seulement  immédiatement  avant  notre  passage, 
mais  encore  f<>»  73  et  "Té.  Le  mot  «  son  fils  »  ne  peut  donc  se  rap- 
porter qu'à  Léontin.  On  pourrait  encore  faire  état,  si  ce  n'était 
l)as  une  légende,  de  l'historiette  d'après  laquelle  Samuel  aurait 
justement  refusé  à  son  fils  Abraham  la  connaissance  des  mystères, 
c'est-à-dire  assurément  aussi  les  jeux  numériques  auxquels  se 
complaît  l'Abraham  de  notre  texte  '. 

Peut-être  les  extraits  que  nous  avons  relevés  dans  notre  ms. 
n'épuisent- ils  pas  tout  ce  qui  s'y  est  conservé  de  Léontin  ou  de 
son  fils  Abraham.  Nous  avons  déjà  dit  que  ces  citations  sont  de 
beaucoup  les  plus  nombreuses  et  les  plus  longues.  Or,  quand  on 
étudie  de  près  les  mss.  faits  ainsi  de  pièces  et  de  morceaux  et 
qu'on  les  compare  avec  les  originaux  utilisés,  on  constate  toujours 
que  les  compilateurs  ne  signalent  jamais  minutieusement  leurs 
emprunts,  surtout  quand  il  s'agit  de  l'ouvrage  qu'ils  exploitent  de 

*  Voir  A.  Epslein,  Monatuckrift,  XXXIX,  p.  448  el  s.,  et  Hagoren,  IV,  p.  83  et  6. 
C'est  précisément  Pbypolhèse  imaginée  par  Epstein,  &hssen^  p.  14. 

*  %  87,  p.  54  de  l'éiition  WislineUki. 

*  Pour  ce  qui  concerne  le  précepte  d'Hillel,  il  n'est  pas  prouvé  que  le  passage  qui 
en  parle  soit  d'Abraham  ;  il  est  probablement  de  Fauteur  du  ms.,  comme  on  le  voit 
par  le  f*  85  a.  La  citation  d'Abraham  peut  ne  commencer  qu'au  dernier  paragraphe, 
tout  à  fait  indépendant  du  reste. 

^  C'est  Targument  de  M.  Epstein. 

B  Voir  A.  Epstein,  Hagoren^^,  86,  note  14. 

T.  XLIX,  N<»  98.  16 


Digitized  by 


Google 


242  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

préférence.  Il  n'est  donc  pas  impossible  que  notre  ms.  soit  en 
grande  partie  renseignement  de  Léontin  et  de  son  fils.  Ainsi  se 
comprendrait  l'absence  de  toute  citation  de  Raschi  :  le  gros  du 
ms.  représenterait  un  travail  antérieur  à  celui  du  grand  maître 
de  l'exégèse  juive  en  France. 

Quoi  qu'il  en  soit  de  ce  dernier  point,  il  semble  donc  que 
l'un  des  fondateurs  des  études  talmudiques  en  Occident  était  en 
même  temps  un  tenant  de  l'exégèse  mystique  du  Pentateuque.  En 
ce  point,  Léontin  est  de  la  môme  famille  que  Moïse  Hadarschan 
de  Narbonne.  En  cela  aussi  il  se  rattache  quelque  peu  à  ses  pré- 
décesseurs dont  se  moque  Agobard  et  qui  avaient  recueilli  pieu- 
sement les  fantaisies  mystiques  des  écoles  de  l'Irak.  C'est  de  ce 
réservoir  que  se  sont  échappées  toutes  ces  imaginations  naïves, 
comme  on  le  voit  par  la  chronique  d'Ahimaaç  et  les  traditions 
relatives  aux  «  mystères»  des  prières*. 

En  cela,  enfin,  Léontin  se  rapproche  des  exégètes  chrétiens 
de  son  temps.  Le  x*  et  le  xi«  siècles  n'ont  vu  naître  en  Occident 
que  deux  commentateurs  de  l'Écriture,  Rémi  d'Auxerre  (909)  * 
et  Pierre  Damien  (1000-1072)  5,  et  tous  les  deux  justement  em- 
ploient la  méthode  mystique.  Rémi  d'Auxerre  a  bien  l'air  de  vou- 
loir faire  œuvre  scientifique  ;  à  le  lire,  on  le  prendrait  pour  un 
connaisseur  de  l'hébreu  :  il  interprète  les  noms  propres  de  la 
Genèse,  cite  à  tout  propos  les  explications  et  traditions  juives, 
cite  môme  parfois  les  lettres  hébraïques  ;  mais  il  cherche  à  en 
imposer,  car  il  se  borne  à  copier  textuellement,  sans  le  dire, 
saint  Jérôme,  Raban  Maur  et  quelquefois  Angelomus,  moine  de 
Luxeuil.  A  part  ses  emprunts  aux  Quœsiiones  in  Oenesim  et  à 
ces  auteurs,  et  à  part  quelques  explications  à  tendance  ratio- 
naliste, c'est  aux  interprétations  mystiques  qu'il  s'adonne.  Il  va 
gans  dire  qu'il  ne  joue  pas  sur  la  valeur  numérique  des  lettres 
hébraïques*,  mais  il  se  livre  à  des  exercices  du  môme  genre. 

*  Voir  juslemeni  l'exirait  d'Bléazar  de  Worms  cité  plus  haut.  Ces  «  mystères  » 
auraient  été  apportés  en  Europe  par  Abou->Ahroa  le  Babylonien.  Voir  d'autres  cita- 
tions analogues,  Retme^  XXlll,  p.  233  et  suiv.  —  Il  y  aurait  lieu  de  se  demander  si 
le  goût  pour  ces  guêmatriot  n'aurait  pas  été  favorisé  par  le  développement  du  Ca- 
ralsme  en  Atie  ;  peut-dtre  s'est-on  appliqué  à  découvrir  ces  «  mystères  »  pour  Justifier 
contre  les  attaques  de  cette  secte  la  tradition  rabbinique  a  la  fois  dans  ses  prescrip- 
tions juridiques  et  dans  ses  interprétations  agadiques. 

>  Commentarius  in  Oenesim,  dans  Migne,  Pairol,  lat.,  i,  CXXXI. 
»  ;*..  t.  CXLV. 

*  Et  encore  I  Abraham  poursuit  l'ennemi  avec  318  de  ses  serviteurs,  c^est-à-dire 
avec  l'aide  de  la  Sainte  Croix.  «  Hic  numerus  in  Tau  littera,  que  figuram  Christi 
habet,  exprimitur.  >  Plus  loin,  sur  Gen.,  xlv,  22,  il  dit  :  «  Nam  tau  littera  quœ  figu- 
ram crucis  habet  ccc  désignât  numéros.  >  —  On  sait  qae  la  Midrasch  réduit  ces 
318  personnes  à  Eliézer  seul,  les  lettres  de  ce  nom  valant  précisément  318.  Voir 
Nedarim,  32a,  et  Berèêchit  Rabha^  43* 


Digitized  by 


Google 


UN  COMMENTAIRE  BIBLIQUE  DE  LÉONTIN  243 

Qu'on  en  juge  par  ces  deux  exemples  :  «  Et  hoc  quidem  secunda 
die  actum  est,  cujus  diei  opéra  minime  bona  esse  dicuntur  sicut 
caeterorum  dierum  ubi  dicitur  :  Vidil  Deus  quod  esset  bonum, 
non  ideo  quod  bonura  non  sit  quod  factum  est,  et  pulchrum, 
sed  propter  binariuin  numerum,  qui  est  transgressio  unitatis 
et  malam  habet  significationem.  Unde  et  eum  Sancti  Patres 
discordiae  dedicaverunt.  Ipse  etiam  bigamiam  sîgniiicat.  In  ejus 
etiam  significatione  bina  animalia  de  immundis  missa  sunt  in 
arcara  (col.  56)*.  »  —  «  Noe  vero  cum  quingentorum  annorum 
esset  genuit  Sem,  Cham  et  Japhet,  Hoc  loco  intueri  debemus  pro- 
fundum  mysterîum.  Est  enim  Noe  ab  Adam  post  Seth  decimo  loco. 
Denarius  enira  numerus  perfectionem  significat  electorum,  quia 
primœ  est  tessera»,  id  est  IV  numerus,  nec  ultra  potest  numerando 
procedi  nisi  iteruiu  redeatur  ad  unitatem...  '  »  Quant  à  Pierre 
Damien,  son  exégèse  est  exclusivement  mystique,  à  la  manière  de 
Rémi  d'Auxerre,  dont  il  s'inspire  et  qu*il  copie. 

Il  ne  faut  donc  pas  considérer  toute  cette  exégèse  puérile  qui 
fleurit  chez  les  Juifs  en  Allemagne  au  xii«  siècle  et  dans  la 
France  septentrionale  au  xiii«  siècle  comme  un  résultat  de  la 
décadence  des  études  si  brillamment  inaugurées  au  xi«  :  c*est  la 
continuation  d'un  mouvement  parallèle  déjà  puissant  à  la  fin  du 
x"  siècle.  Mais  du  coup  ressortent  avec  plus  de  relief  Toriginalîté 
et  la  signification  de  Tœuvre  de  Raschi  et  de  ses  rivaux:  quelle 
fermeté  de  bons  sens  ne  trahit  pas  leur  répugnance  pour  ces  jeux 
d'esprit,  qui  avaient  grisé  leurs  prédécesseurs  et  continuaient  à 
sévir  de  leur  temps  1 

Israël  Livi. 


*  Ce  dé?eloppement  est,  d'ailleurs,  emprunté  a  Raban  Maur. 

*  La  plupart  des  propos  quïl  tient  sur  les  Juifs  —  et  ils  sont  vagues  •—  sont  l'écho 
des  paroles  de  Raban  Maur.  Ainsi,  la  malédiction  prononcée  contre  Gain  vise  les  Juifs^ 
qui,  répandus  dans  tout  TEmpire  romain,  sont  errants  et  vagabonds  et  nulle  part  n'ont 
de  demeure  fixe  (col.  69).  Dieu  mit  un  signe  sur  le  front  de  Gain  :  c'est  allégorique- 
ment  la  loi  que  les  Juifs  portaient  pour  leur  damnation  et  le  salut  des  Chrétiens.  C^est 
à  cause  de  ce  signe  que  personne  ne  les  met  a  mort  ;  en  etlet,  ni  pendant  les  perséi* 
cutions  païennes,  ni  môme  dans  la  paix  chrétienne  on  ne  les  a  empêchés  de  suivre 
leurs  lois  et  de  vivre  selon  leurs  mœurs  (col.  70).  Agar  désigne  la  Synagogue,  qui  a 
enfanté  le  peuple  juif  féroce  et  sauvage,  refusant  de  recevoir  le  Joug  léger  du  Seigneur 
et  sa  foi  et^  pour  cette  raison,  dispersé  et  vagabond  par  toute  la  terre,  et  hostile  sur-* 
tout  i  tous  les  Chrétiens  (col.  87).  «  Le  grand  servira  le  plus  petit  •  signifie  que  le 
peuple  juif,  dispersé  sur  toute  la  terre, sert  les  nations,  non  seulement  corporel lement, 
mais  encore  en  conservant  la  Loi  et  les  Prophètes  (col.  101).  -—  Mais  j'ai  vainement 
cherché,  chez  les  prédécesseurs  de  Rémi,  l'allusion  suivante  à  un  rite  et  à  une  inter- 
prétation des  Juifs  :  C'est  à  cause  du  bélier  d'Abraham  que  les  Juifs  ont  coutume  à 
leurs  fôtes  de  sonner  du  cor  afin  que  par  li  Dieu  se  souvienne  d'eux  et  leur  pardonne 
en  mémoire  de  la  grande  obéissance  d'Abraham  (col.  96). 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES 

ÉTUDE  SUR  LE  COMMERCE  DE  L'ARGENT 
AUX  XIIP  ET  XIV  SIÈCLES 

(suite  •) 
CHAPITRE  IV. 


L^iDtérdt  et  lustire  daos  les  banques  juives  des  Deux  Bourgognes.  —  Taux  au  xni* 
et  au  XIV*  siècles.  —  Clauses  pénales  en  cas  de  retard,  avec  profit  attribué  au  Roi 
ou  au  Duc  à  la  fin  du  xv*  siècle.  —  Répression  de  Tusure. 

Les  ordonnances  ducales  du  31  décembre  1374  et  du  21  novem- 
bre 1384  permettaient  aux  Juifs  de  prêter  à  quatre  deniers  par 
livre  et  par  semaine  (soit  80  Vo)'-  H  n*y  avait  donc  usure,  à  cette 
date,  que  quand  Tintérôt  perçu  dépassait  ce  taux  déjà  très  élevé. 
Il  est  intéressant  de  voir,  par  les  contrats  passés  dans  les  Deux 
Bourgognes,  le  régime  habituel  des  intérêts.  Et  tout  d'abord,  dans 
le  très  grand  nombre  de  contrats  de  prêts  consentis  par  des  Juifs 
qu'il  nous  a  été  donné  de  parcourir,  les  intérêts  ne  sont  pas  spé- 
cifiés ;  aussi  sommes-nous  de  l'avis  des  enquêteurs  bourguignons 
de  1306  qui  examinèrent  les  créances  de  Jasuot  deMontbard', 
c'est  que  les  intérêts  n'étaient  pas  indiqués  en  clair^  étant  con- 
fondus avec  le  capital,  de  l'accord  formel  avec  le  débiteur;  celui-ci, 
pressé  par  le  besoin  d'argent,  consent  parfaitement  à  ce  que  le 
capital  prêté  soit  grossi  du  tiers,  de  moitié,  du  double,  suivant 
l'urgence  du  prêt.  Ainsi  que  nous  le  voyons  dans  les  exemples 
cités  plus  bas,  on  emprunte  10  livres,  on  en  rendra  15,  20,  25, 
dans  trois,  six,  douze  ou  dix-huit  mois. 

*  Voir  Revue,  t.  XLVIU.  p.  208,  et  t.  XLIX,  p.  1. 

*  Pièces  just.,  n«*  69  et  110.  Cest  le  taux  de  Tordonnance  de  Jean  II,  roi  de  France, 
mars  1360'(Graetz,  Sitt.  det  Juifs,  IV,  p.  286,  287,  trad.  Blocb). 

*  Piiees  jtut.,  n»  35. 


Digitized  by 


Google        j 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  245 

D'autres  fois,  le  règlement  des  intérêts  se  fait  ultérieurement 
sous  le  nom  de  montes,  équivalent  d'intérêts  *  ;  il  est  question  de 
cette  méthode  dans  Loeb  {Deux  livres  de  commerce  du 
XIV siècle)^  :  la  banque  d'Héliot  de  Vesoul  prête  à  intérêts  à 
25Vo,  30  0/0,43  Vo  et  46^0 '. 

La  première  mention  d'intérêts  que  nous  trouvions  chez  un  Juif 
de  Champagne  commerçant  en  Bourgogne  est  l'intérêt  de  3  de- 
niers par  livre  et  par  semaine  dû  au  juif  Valin  par  l'abbaye  de 
Saint-Bénigne,  de  Dijon,  réduite  à  vendre  à  Blanche  de  Cham- 
pagne sa  maison  de  «  Morans  »  pour  acquitter  sa  dette,  du  consen- 
tement de  deux  légats  du  Pape  *.  Le  taux  de  l'intérêt  en  1208  est 
donc  de  60  7o.  Cent  ans  plus  tard,  dans  un  prêt  de  22  livres  con- 
senti par  Héliot  de  Vesoul  à  Vuillermin  de  Pontcey,  il  est  spécifié 
que  le  débiteur  doit  «  pour  chescunne  semaingne,  pour  chescune 

livre  dous  deniers  de  poigne  (intérêts) de  adonc  que  il  se  paie- 

roit  de  ladite  somme  d'argent  »  *.  Le  taux  est  ici  de  40  7o. 

Le  même  créancier,  Héliot,  prête  le  28  juin  1308,  à  l'écuyer 
Girard  de  Granges **,  le  7  mars  1317  à  Jacques  de  Rupt',  le 
13  mars  1318,  à  Gauthier  du  Gratteris  *,  diverses  sommes  rem- 
boursables à  plusieurs  termes  et  suppute  des  intérêts  ou  peines, 
non  pour  le  prêt  lui-même  s'il  est  remboursé  régulièrement  à 
terme  échu,  mais  pour  le  temps  de  retard  écoulé  jusqu'au  paiement 
de  chaque  terme  «  en  nom  de  poinne,  par  chescune  semayne,  per 
chescune  livre,  dous  deniers  de  la  dite  monoie  ». 

Quand  on  liquide  à  Dijon  les  dettes  de  Jasuot  de  Montbard,  dont 
les  créances  ont  été  confisquées  en  1306  '»,  les  quelques  liquida- 
tions de  créances  dont  on  fait  disparaître  Vusure  (c'est-à-dire 
l'intérêt)  constatée  donnent  les  résultats  suivants  : 

-   Dette  de  Martin  Jodon,  de  Guillon,  octobre  1303-1304  (art.  8)\ 
24  livres  6  sous  tournois    4  livres  18  sous  d'usure. .    25  ''/o, 

avril  1304  —  Pentecôte  1305: 

55  livres  12  sous  tournois  11  livres  d'usure 26  Vo. 

>  Pièces  juêt,,  n»  24.  Bienvenue,  Juive  de  Pontarlier,  prÔie  70  livres  •  senz  montes  »! 
c'est-à-dire  sans  intérôis,  10  Janvier  1301. 

«  Btvue,  IX,  p.  209,  211. 

»  Jbid.,  IX,  p.  34. 

^  Pièeet  just,,  n*  1.  —  Philippe- Auguste  et  Blanche  de  Champagne  avaient  6xé  le 
taux  à  2  deniers  la  livre  par  semaine  (d*Àrbois  de  Jubainville,  op,  cf>.,  V,  p.  45). 

•  Piictsjust.,  n»  28. 
«  Ibid.,  n«  36. 

»  Ibid.,  n»  41. 

•  Ibid.,  n»  42. 

•  Ibid,,  n*  35. 


Digitized  by 


Google 


246  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

mai  1304  — Pâques  1305: 

4  livres  13  sous  tournois  18  sous  d*usure 25  Vo. 

juin  1305— juin  1310  : 

112  livres  64  livres  d'usure  (10 1. 13  s. 

4  d.  par  an) 25  <»/o. 

—  Dette  de  Martin  le  Rostiaz,  de  Poligny  {art.  40)  : 
janvier  1306  —  24  juin  1306  : 

6  livres  2  sous  tournois      42  sous  d'usure ^0  %• 

—  Dette  de  Margueron  le  Brace,  de  Menétru  [art.  44)  : 
avril  1304  — mi-carôrae  1305  : 

12  livres  4  sous  tournois      4  livres  d'usure 30  V«- 

—  Dette  de  Miloz  de  Mourmeaux,  écuyer  {art.  45)  : 
avril  1306  — Pentecôte  1307  : 

12  livres  tournois  48  sous  d'usure 25  */•• 

—  Dette  de  Marguerite  Aimery  {art,  26)  ; 
3  mai  1306  —  24  juin  1307  : 

20  livres  tournois  4  livres  d'usure 25  */o. 

Dans  les  obligations  souscrites  à  Jasuot  de  Montbard,  comme 
dans  l'immense  majorité  des  cas,  l'intérôt  est  bloqué  avec  le 
capital.  Notons  que  la  môme  méthode  était  suivie  par  les  Lom- 
bards. 

Jasuot  de  Montbard  étant  considéré  comme  l'un  des  banquiers 
les  plus  achalandés  de  Montbard,  Dijon  et  Chalon  vers  1300,  il 
résulte  de  notre  relevé  que  le  cours  moyen  de  l'intérêt  en  Bour- 
gogne à  cette  époque  est  de  25  pour  cent. 

Au  Comté  de  Bourgogne  le  taux  semble  plus  élevé  ;  d'après  les 
livres  et  les  obligations  d'Héliot  de  Vesoul,  il  varie  de  25  à  46 
pour  cent  pour  la  période  de  1308  à  1318  •. 

De  1318  à  l'ordonnance  de  1374,  nous  rencontrons  des  prêts, 
mais  aucun  intérêt  stipulé  dans  des  obligations  ou  manifesté  par 
des  règlements  de  comptes.  Pour  trouver  l'intérêt  légal  nettement 
précisé,  il  faut  arriver  au  80  «/o  (4  deniers  par  livre  et  par  semaine) 
des  ordonnances. 

Ce  taux  légal  se  retrouvera,  de  1381  à  1391,  stipulé  dans  plusieurs 
de  nos  contrats  •  ;  il  y  est  même  employé  comme  pénalité  en  cas 

*■  Loeb,  Jiêvuê^  IX,  p.  33,  et  Pièces  jnit.^  déjà  citées  dans  le  cours  de  ce  chapitre. 
«  Pièces  just.,  n-  75,  80,  97.  —  Arch.  Côte-d'Or,  B,  11309.  f*  5  (1391). 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOUUGOGNES  247 

de  retard  *  :  c'est  certainement  le  dernier  taux  officiel  que  les 
ducs  de  Bourgogne  aient  autorisé  pour  les  Juifs  de  leurs  États. 
Après  leur  départ,  l'intérêt  moyen  tomba  à  10  pour  cent  :  bien 
des  actes  en  témoignent*. 

De  l'intérêt  (usura),  admis  par  la  justice,  à  l'usure  (tisura), 
poursuivie  et  punie  par  elle,  il  n'y  a  qu'un  pas,  moins  qu'un 
pas,  une  distance  aussi  faible  que  possible.  Uintérêt  est  ce 
que  l'autorité  considère  comme  le  loyer  permis  de  l'argent,  des- 
tiné à  payer  au  prêteur  le  service  rendu  et  à  couvrir  ses  risques 
professionnels,  h' usure  est  l'intérêt  dépassant  le  service  rendu, 
égalant  ou  dépassant  le  capital  prêté,  absorbant  le  gage  et  com- 
promettant l'avoir  de  l'emprunteur.  Entre  l'intérêt  et  l'usure,  la 
légalité  se  meut  suivant  la  moralité,  le  caprice  ou  le  besoin  pas* 
sager  du  législateur  du  moyen  âge,  c'est-à-dire  du  prince,  doublé 
généralement  d'un  homme  besoigneux  et  emprunteur,  et  le  vieux 
brocard  de  droit  trouve  ici  sa  place  :  Quod  principi  plaouit,  lex 
esto! 

Il  est  question  de  l'usure  dans  une  foule  de  textes  concernant 
les  prêteurs  juifs  ou  lombards,  dans  maintes  bulles  de  papes  *, 
maint  canon  de  conciles  ;  les  documents  particuliers  aux  Deux- 
Bourgognes  laissent  voir  dès  1297,  les  malheureux  débiteurs  se 
plaindre  que  leurs  dettes  «  [montent]  à  usure  chiés  juis  et  chiés 
corsins*  »,  ou  exiger  que  le  texte  des  chartes  de  franchises  men- 
tionne l'exclusion  du  pays  des  usuriers  chrétiens  ou  juifs*,  sans 
distinction. 

Les  usures  constatées  sont  réprimées  soit  par  des  expulsions 
totales,  comme  en  1306,  en  1321,  en  1348,  en  1394,  qui  mettent 
toujours  ce  motif  en  avant,  soit  par  des  compositions  en  bloc  de 
communautés  ou  groupes  de  Juifs,  soit  par  des  condamnations  ou 
compositions  individuelles.  Nous  donnons  des  exemples  des  unes 
et  des  autres  dans  nos  Pièces  juslificatives^,  sans  vouloir  pousser 

«  Piicês  JHti.,  n-  75,  97. 

«  1397-1448  (Bibl.  Nal.,  Coll.  Moreau,  893,  f"  449  v«,  450);  —  1406  (liirf.,  Coll. 
Bourgogne.  54,  fM36);  —  1480  {ibid.y  Coll.  Moreau,  895,  f"  119,  128). 

*  Bulle  d'IoDocent  IV,  Lyon,  23  mai  1245,  rerusanl  la  sépulture  dans  l'abbaye  de 
Saint-Claude  (Jura)  aux  excommuniés,  interdits  et  «  publici  usurarii  •  (Bibl.  Nat., 
Coll.  Moreau.  875,  f»  41). 

*  Janvier  1297,  Dole,  Pièces  jutt.,  n»  21. 

^  Les  usuriers  sont  formellement  exclus  des  franchises  locales  :  à  Arlay,  1276 
«  manifesli  usuratii  quos  Ecclesia  ad  sua  non  recipit  sacramonta  t  (A..  Dey,  Condi- 
tion des  personnes  ^  p.  312);  —  à  Poligny  eu  1288  «  nuls  usuriers  manifès  •  (Tuetay, 
Droit  municipal,  p.  208);  —  à  Maihay  en  1336  c  Tuit  les  exorceours  commetUns 
excolerie  »  (Perreciot,  État  civil  des  personnes  et  des  terres^  111,  p.  429)  ;  —  à  Arguel, 
1346,  «  les  usuriers  manilestes  •  {Doc,  inédits  publiés  par  l*Acad,  de  Besançon^  IV, 
p.' 426). 

*  ËQ  dehors  de  ces  exemples  signalés  dans  les  chapitres  qui  précèdent,  citons 


Digitized  by 


Google 


2^8  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

plus  loin  nos  recherches  sur  les  intérêts  ou  Tusure  dans  les  Deui- 
Bourgognes,  ni  sur  les  monnaies,  car  nous  n'avons  entrevu  dans 
tous  les  textes  où  il  est  question  de  la  monnaie  et  de  sa  valeur 
rien  qui  soit  inédit'. 


CHAPITRE  V. 


Les  livres  de  commerce  du  banquier  Héliot  de  Vesoul  étudiés  et  traduits  par  I.  Loeb. 
—  Opérations.  —  Clients  ricbes  ou  pauvres.  —  Valeur  des  denrées  et  marchao- 
dises.  ^  Champ  d'exploitation.  —  Registres  de  la  banque. 

Parmi  les  rares  épaves  que  les  confiscations  faites  sur  les  Juifs 
au  Comté  et  au  Duché  de  Bourgogne  ont  laissées  dans  les  Archives 
de  la  Côte-d'Or,  il  est  deux  manuscrits  en  hébreu  dont  Tétude  a 
été  consciencieusement  faite  par  Isidore  Loeb  dans  les  tomes  Vit! 
et  IX  de  cette  Revue  en  1884-1885».  Ce  sont  deux  registres  de 
commerce  tenus  à  Vesoul  de  1300  à  1318  par  Vivant,  fils,  associé 
et  teneur  de  livres  du  banquier  Héliot  de  Vesoul,  dont  l'activité 
s'exerça  dans  tout  le  Comté  de  Bourgogne  de  1295  à  1321,  aussi 
bien  pour  le  négoce  que  pour  la  direction  politique  et  la  défense 
de  ses  coreligionnaires. 

Ces  deux  registres  sur  parchemin,  cotés  B  10411  et  B  10410  aux 
Archives  Départementales  de  la  Côte-d'Or,  datent  le  premier  de 
1300  à  1306  (48  feuillets),  le  second  de  1300  à  1318  (60  feuillets). 
Le  premier  est  un  simple  journal  contenant  la  liste  des  débiteurs 
de  la  banque  avec  ces  indications  :  somme  prêtée,  nom  du  débiteur, 
domicile,  témoins  et  garants,  date  de  l'échéance.  Quand  les  opéra- 
tions sont  liquidées,  les  sommes  inscrites  en  marge  sont  barrées  ; 
les  renouvellements  ou  retards  sont  en  surcharge.  Les  villages  où 
demeurent  les  débiteurs  sont  les  suivants  :  Andelarre,  Andelarrot, 
Autricourt,  Colombe,  Conflandey,  Coublans,  Dampvallez,  Échenoz, 
Essernay,  Frotey,  Gratteris,  La  Demie,  Liévans,  Montoille,  Na- 
venne,  Noidans,  Noroy,  Port-sur-Saône,  Vaivre,  Valeroy,  Velle- 

comme  poursuites  collectives  ou  individuelles  du  délit  d'usure  :  la  réformation  du 
comté  de  Bourgogne  dirigée  par  Renaud  de  Jussey,  chevalier,  et  les  prieurs  de  Saint- 
Marcel  et  Serrigney,  en  1347,  qui  poursuivirent  Aliot,  Juif  d'Auxonne,  demeuraotà 
Poliguy  (Arch.  du  Doubs,  B,  83),  Ëlie  de  Saians,  Juifde  Fraisans,  condamné  par  le 
bailli,  Gui  de  Cicon,  à  60  livres  d'amende  (80  florins)  en  1371  (Arch.  Côte-d'Or,  B, 
1436,  fM5v),  etc.,  etc. 

'  Voir  la  pièce  dont  le  texte  est  donné  sous  cote  18  des  Pièces  justificatives^  indi- 
quant la  variation  des  monnaies  de  1295  a  1306  au  duché  de  Bourgogoe. 

•  Deua  livres  de  commerce  du  commencement  du  XIV*  siècle,  Eevue^  VIII,  p.  161-196  ; 
JX,  p.  21-50  et  187-213. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  249 

guindry,  Villersexel,  et  appartiennent  tous  au  territoire  de  la 
Haute-Saône  actuelle  et  presque  tous  au  voisinage  immédiat  de 
Vesoul. 

Le  second  est  un  résumé  des  opérations  de  banque  embrassant 
la  Franche-Comté  tout  entière,  mais  principalement  la  Haute- 
Saône,  la  partie  de  la  Côte-d'Or  avoisinant  la  Saône,  la  Haute- 
Marne  jusqu'à  Langres,  quelque  peu  des  Vosges  et  du  département 
de  Saône  et-Loire.  De  très  nombreux  renseignements  sur  les  per- 
sonnes et  les  choses  ont  été  tirés  de  ces  deux  registres  par  Loeb, 
auquel  appartient  tout  le  mérite  de  l'étude  et  de  la  traduction  en 
français  de  ces  documents  hébraïques  qui  permettent  de  recons- 
tituer le  tableau  précis  d'une  grande  banque  juive  à  l'aurore  du 
xiv«  siècle*. 

Héliot  est  en  relations  d'affaire  ou  de  parenté  avec  80  Juifs  ou 
Juives  dont  quelques-uns  habitent  Paris,  la  plupart  Vesoul  et  ses 
abords.  Sa  parenté  est  assez  nombreuse  :  plusieurs  rabbins,  vis- 
à-vis  desquels  son  fils  tient  toujours  un  respectueux  langage,  sem- 
blent mêlés  activement  au  succès  de  ses  opérations  et  la  diffusion 
de  ses  entreprises  dans  550  localités  environ  du  bassin  de  la  Saône 
ou  de  la  Seine  *. 

Le  comput  employé  est  invariablement  le  comput  juif  addi- 
tionné d'un  grand  nombre  d'indications  du  calendrier  chrétien, 
fêtes  de  saints,  solennités  liturgiques,  vocables  populaires  donnés 
à  telle  ou  telle  saison,  et  cela  pour  calculer  les  échéances  *. 

Les  monnaies  stipulées  dans  les  contrats  sont  la  livre  tournois, 
le  marc,  l'esterlin,  le  baudequin,  le  florin,  le  mouton,  le  parisis, 
l'agnel,  le  billon,  etc. 

Les  opérations  habituelles  de  la  banque  de  Vesoul  peuvent  se 

»  PiècêtjusL,  n"'  19,  22,  27,  28,  36,  37,  41,  42,  43,  44  et  178  (1295-1319). 

*  La  liste  delocaliiés  dressée  par  Isidore  Loeb  comprend  le  texte  hébreu,  la  traduc- 
tion littérale  française,  enfin  PidentiQcation,  généralement  satisfaisante.  Quelques 
exceptions  pourtant,  que  nous  rectifierons  :  Vade-Oreille  est  Velloreille  (et  non  Auto- 
reiile)  ;  —  Oitsant^  Orsans  (et  non  Oisenans)  ;  —  Montrât^  Montroz  (et  non  Montroud)  ; 
—  Monelair^  Moncley  ;  —  Ckarey,  Chariez  ;  —  Foulaint,  Filain,  etc.  Mais  ce  sont  là 
des  criiiques  secondaires  (cf.  Revue ^  Vill,  p.  171-190). 

*  Dans  ses  identifications  de  fêtes  chrétiennes  (VIII,  p.  190-196),  Loeb  a  été  géné- 
ralement heureux.  Je  ne  relèverai  que  quelques  erreurs  très  excusables  du  reste  pour 
un  érudit  en  antiquités  hébraïques.  Chiealée  on  Cavelinêf  date  antérieure  à  la  Saint 
Michel  :  ce  doit  être  la  (^heTanne  ou  les  Chevannes,  nom  des  feux  de  la  Saint  Jean 
(24  juin).  —  Corolboc  ou  Crolboe.  C'est  certainement  la  Notre-Dame  de  septembre 
(8  sept.)  ou  la  CrôU-Bois  (secoue  bois),  date  d^ouverture  au  pacage  des  bois  ou' 
glandée  des  porcs.  —  La  8uviir$  ou  Sutère  (du  14  juin  au  14  juillet)  ne  peut  être  que 
la  moisson  ou  fauchaison  :  tâcatura^  soyèr«,  échéance  toute  naturelle  pour  des  culti- 
vateurs. Loeb  aurait  pu  rapprocher  de  la  Soyère  ou  Saviire  le  mot  savieur  (Herme^ 
t.  VIII,  p.  30)  qu'il  traduit  par  serviteur  au  lieu  de  moùsonneur.  —  La  Parution  est 
l'Apparition,  c'est-à-dire  TËpiphanie  (6  janvier)  et  non  l'invenlion  des  reliques  de 
saint  Etienne,  comme  Loeb  le  croit. 


Digitized  by 


Google 


250  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

li,  diviser  en  deux  catégories  :  le  prêt  d'argent  sur  caution,  gage  ou 

i  :  hypothèque,  le  commerce  des  étoffes,  vêtements  et  denrées. 

i^'  Le  prêt  d'argent,  sommes  élevées  (400  ou  500  livres)  prêtées  à 

la  noblesse;  petites  sommes  (quelques  sous  ou  quelques  livres) 
fcî  avancées  à  de  pauvres  hères,  tout  cela  donne  lieu  soit  à  des  obli- 

gations que  des  cautions  solidaires,  des  âdéjusseurs  et  des  témoins 
.'  signent  ou  scellent,  soit  à  des  constitutions  de  gages  mobiliers  ou 

d'hypothèques  sur  des  terres  :  labours,  prés  ou  vignes. 
f-.  L'intérêt,  rarement  spécifié,  et  dans  ce  cas  probablement  noyé 

/  dans  le  chiffre  de  la  dette,  apparaît  çà  et  là.  Ici  un  prêt  de  4  livres 

/-  est  remboursable  à  100  sous,  soit  25  •/©,  si  le  prêt  dure  uu  an.  Là 

?  un  prêt  de  24  livres  produit  25  sous  d'intérêt  (1310-1311)  par  un 

V  remboursement  anticipé.  —  25  livres,  prêtées  du  29  septembre 

■^  1310  au  26  janvier  1311,  produisent  "75  sous,  soit  46  «/o.  —  Du 

23  avril  1306  au  23  avril  1307,  300  livres  prêtées  produisent 
•;^  60  livres  d'intérêt,  soit  20  ^o.  —  200  livres,  empruntées  par  Henri 

l_  de  Faucogney,  produisent  60  livres  d'intérêt,  soit  30  <>/o. 

'.  De  ces  indications  précises  ressort  le  chiffre  moyen  de  30  «/o, 

;  dans  les  contrats  explicites,  et  la  probabilité  que  le  chiffre  n'était 

^  pas  inférieur  dans  les  autres  contrats  passés  par  les  prêteurs 

',  juifs. 

*;  Pour  fournir  à  tous  les  emprunteurs,  nobles,  ecclésiastiques, 

fonctionnaires,  bourgeois,  artisans  ou  laboureurs  qui  par  cen- 
taines viennent  quémander  de  l'argent,  Héliot  de  Vesoul  et  ses 
associés  ont  les  fonds  que  leur  procure  leur  commerce,  ceux  qui 
rentrent  chaque  jour;  ils  ont  de  plus  à  leur  disposition  la  caisse 
\  assez  bien  garnie  des  Lombards,  plus  gros  capitalistes,  et  en  qua- 

lité de  chrétiens  toujours  choisis  comme  dépositaires  des  écono- 
mies et  conseillers  des  placements  des  abbayes  ou  des  chapitres; 
ils  sont  en  compte  réglé  avec  André  Othenin  et  Guillaume  de  . 
Vesoul,  Vuillemin  de  Montbozon  et  d'autres  Lombards  de  Fauco- 
gney, Jussey,  Pesmes,  Sainte-Marie-en-Chaux,  Traves,  Vesoul*. 
Les  prêts  effectués  le  sont  généralement  pour  un  faible  laps  de 
temps,  et  c'est  ce  renouveau  perpétuel  «  à  petite  semaine  »  qui 
produit  le  gros  courant  d'affaires  et  de  bénéfices.  Les  emprunteur 
et  les  garants  des  prêts  s'obligent,  même  par  corps,  «  à  tenir 
ostaiges  »,  et  si  la  vente  de  leur  gage  ou  de  leur  immeuble  ne 
suffit  pas  à  désintéresser  le  créancier,  la  prise  de  corps  suit  et  est 
ordonnée  par  le  juge. 

A  côté  des  prêts  et  avances,  il  estj  question  dans  le  registre 
de  Vesoul  de  perception  d'impôts  et  dons  effectuée,  à  titre  de 

«  lUvuê,  IX,  p.  35  et  49. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  2»! 

fermier,  pour  le  trésor  du  comte  daas  certaines  seigneuries  ;  en 
acceptant  en  nature  les  paiements  de  cette  sorte,  comme  il  le  fait 
vis-à-vis  de  ses  propres  débiteurs,  le  Juif  Héliot  augmente  en- 
core ses  gains  ' . 

La  seconde  catégorie  d'opérations  faite  par  sa  banque  est  le 
commerce  des  draps,  étoffes  et  denrées  pour  lequel  il  entretient 
et  loue  à  grand  prix  des  voitures  et  équipages  et  auquel  il  joint  la 
vente  des  gages  abandonnés  :  blé,  suif,  papier,  cire,  peaux  et 
cuirs,  ustensiles  de  ménage,  joyaux,  chevaux  ou  bétail,  y  com- 
pris les  porcs  •.  Empruntons-leur  quelques  renseignements  sur 
les  prix  des  chevaux,  du  bétail  et  des  denrées.  De  1310  à  1318  le 
prix  des  chevaux  de  labour  ou  de  trait  varie  de  45  sous  à  40  livres, 
celui  des  chevaux  d'armes,  de  42  à  180  livres.  Un  bœuf  vaut  de 

23  à  65  sous  ;  une  paire  de  bœufs,  de  4  livres  15  sous  à  13  livres 
10  sous  ;  un  bouvillon,  15  sous  ;  une  vache,  de  24  sous  à  6  livres; 
une  génisse,  52  sous.  Une  peau  de  bœuf  vaut  15  sous;  une  peau 
de  vache,  9  sous;  une  peau  d'agneau,  8  à  9  deniers  (une  peau 
d'agneau  tannée  vaudra  8  à  9  sous).  Un  porc  vaut  1  livre  6  sous. 
Une  Une  de  vin  (80  litres)  nouveau  (ou  fraichon),  de  5  à  16  sous 
suivant  les  années.  Le  vin  soutiré  (ou  clarrei),  15  à  17  sous  la 
tine.  Pour  le  blé,  la  quarte  (et  non  pas  la  charte,  comme  dit 
Loeb,  qui  prétend  que  ce  mot  vient  de  charretée),  c'est-à-dire 

24  livres,  varie  de  T  à  8  sous  ;  le  bichot,  qui  vaut  8  quartes,  vaudra 
50  sous  ^. 

Mais  ce  commerce  auquel  la  banque  d'IIéliot  prend  une  part 
si  active  n'est  pas  un  commerce  sédentaire.  Si  le  comptoir  est 
toujours  ouvert  à  l'empninteur  d'argent  sur  gages,  caution  ou 
hypothèque,  à  l'acheteur  ou  vendeur  de  bétail,  d'étoffes  et  de  den- 
rées, des  facteurs  ou  des  membres  de  l'association  se  transportent 
constamment  d'un  point  à  l'autre  de  la  province  et  mc^me  d'un 
point  à  un  autre  de  la  France,  de  l'Allemagne,  de  l'Artois  ou  des 
Flandres  :  ils  vont  à  Paris,  à  Troyes,  à  Remiremont,  à  Bâle,  à 
Cateau-Cambrésis,  sur  les  bords  du  Rhin  ou  de  l'Escaut  *. 

Dans  tous  les  rangs  de  la  société,  Héliot  compte  des  clients, 
riches  ou  pauvres,  la  noblesse  lui  doit  de  grosses  sommes  et  se 
fournit  auprès  de  lui  d'armes  et  de  vêtements  de  luxe  et  de  che- 
vaux de  guerre;  le  peuple  emprunte  beaucoup,  mais  des  sommes 
insignifiantes  et  sur  gage;  le  clergé  séculier  ou  régulier  emprunte 

«  Rê9u;  IX,  p.  37. 
»  Jbid.,  p.  37,  38. 

*  Revue,  IX,  p.  28  et  suiv.  —  DaDs  des  notes  sur  les  monnaies,  Loeb  prend  à  tort 
le  mouton  pour  une  pièce  d*or;  c^est  une  monnaie  d'argent,  (|ui  en  142t  vaut  20  sous 
tournois. 

*  Ibid.,  IX,  p.  42. 


Digitized  by 


Google 


252  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

tout  comme  les  autres  :  abbayes,  prieui^és  endettés,  curés,  vicaires, 
simples  clercs,  sont  aussi  besoigneux  et  à  court  d'argent  que  les 
fonctionnaires  civils  de  tout  ordre,  depuis  le  connétable  ou  bailli 
jusqu'aux  maires  et  sergents.  On  voit  que  les  traduction  et  publi- 
cation intégrales  des  comptes  d'Héliot  (en  particulier  du  manus- 
crit B  10410)  seraient  d'un  très  grand  intérêt  pour  préciser  tous 
les  points  que  je  ne  fais  qu'indiquer  d'après  l'intéressante  étude 
de  Loeb. 

Les  deux  journaux  que  le  hasard  a  sauvés  ne  constituaient  pas 
seuls  le  fonds  des  livres  de  la  banque  d'Héliot  de  Vesoul,  tout  en 
étant  la  clef  de  ses  opérations. 

Du  texte  du  manuscrit  B  10410,  il  résulte  qu'outre  leurs  jour- 
naux (moderne  et  anciens),  les  banquiei's  de  Vesoul  avaient  un 
registre  ou  «  papier  des  vilains  »  (dettes  du  commun  peuple)  ;  — 
un  registre  des  vins  ;  —  un  registre  personnel  de  dépenses  du 
banquier  (*<  registre  de  mon  père  »);  —  un  registre  ou  «  rolet  »  de 
David  de  Montmorency  (correspondant  de  la  banque  à  Paris)  ;  — 
un  registre  sur  «  papier  rouge  »  ;  —  un  registre  sur  a  papier  neuf 
de  coton  '  ». 

Tel  était  le  fonctionnement  de  la  plus  importante  des  banques 
juives  du  Comté  de  Bourgogne  au  moment  où  Héliot  de  Vesoul, 
que  ses  coreligionnaires  reconnaissaient  et  respectaient  comme 
un  de  leurs  chefs,  mourut  ou  disparut  à  la  suite  des  proscriptions 
de  1321. 


CHAPITRE  VI. 


Contrais  passés  antre  Juifs.  —  Types  dÎTers.  —  Outre  le  contrat  passé  «  en  clair  », 
c*e8t-à-<lire  en  lanfi^a^e  courant,  chez  des  notaires,  un  second  contrat  «  en  lettres  de 
la  loi  •,  c*est-à-dire  en  hébreu,  est  rédigé  entre  les  contractants.  —  Traduction 
du  contrat  rédigé  en  hébreu  de  1312.  —  Contrats  passés  entre  Juifs  et  Chré- 
tiens ou  Chrétiennes  pour  s'assurer  leurs  services  comme  domestiques  ou  comme 
nourrices. 

Si  les  Juifs,  pour  rendre  inattaquables  les  contrats  qu'ils  pas- 
saient avec  les  chrétiens,  employaient  toutes  les  formules  de  vali- 
dité admises  et  demandaient  aux  notaires  de  libeller  les  obligations 
contractées  envers  eux  avec  toutes  les  solennités  légales,  aux  ofâ- 
ciaux,  aux  chanceliers,  aux  officiers  de  toutes  juridictions  d'y  ap- 
poser leurs  sceaux  et  d'user  de  leur  autorité  en  cas  d'inexécution 


Loeb,  Revue,  IX,  p.  41. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  253 

des  clauses*,  ils  ne  s'adressaient  pas  en  général  aux  mêmes  juridic- 
tions et  aux  mêmes  officiers  civils,  à  plus  forte  raison  aux  cours 
ecclésiastiques,  quand  ils  traitaient  avec  levrs  coreligionnaires.  Ils 
se  servaient  généralement  de  l'écriture  hébraïque  pour  leur  com- 
merce. Mais  à  la  fin  du  xiv«  siècle  les  Juifs  se  départirent  de  leurs 
habitudes,  qui  étaient  de  régler  leurs  propres  afiaires  entre  Juifs, 
en  ayant  pour  arbitres  et  pour  juges  les  maîtres  de  «  leur  escole  », 
c'est-à-dire  leurs  rabbins,  et  confièrent  à  des  notaires  le  soin  de 
libeller  et  rendre  exécutoires  leurs  contrats  de  mariage,  et  leurs 
conventions  financières.  C'est,  en  Bourgogne,  en  1366  que  nous 
trouvons  le  premier  contrat  entre  Juifs  rédigé  en  langue  vulgaire  '. 
C'est  un  transfert  de  créances  (au  diocèse  de  Langres  et  à  Poiigny) 
endossées  au  profit  du  Juif  Bonnefoy  de  l'Étoile,  de  Coublans  en 
Maçonnais,  par  le  Juif  Sauvelin  de  Peerins,  de  Paris. 

En  1383,  le  6  février,  un  notaire  de  Dijon  rédige  pour  Joseph 
de  Saint-Mihiel,  l'un  des  principaux  Juifs  de  cette  ville,  et  pour 
Anne,  sa  femme,  divers  actes  concernant  le  mariage  de  Miron- 
quin,  leur  fille,  avec  Jacoulet,  fils  du  Juif  Chiernon  d'Arbois.  C'est 
d'abord  une  obligation  de  320  francs  d'or,  dot  de  la  fiancée,  sous- 
crite par  ses  parents  ;  c'est  ensuite  une  obligation  de  300  francs 
d  or  pour  cause  de  mariage,  souscrite  par  Chiernon  d'Arbois  et 
Honorée,  sa  femme,  en  faveur  des  deux  fiancés.  C'est,  enfin,  l'en- 
gagement pris  par  le  futur  marié  et  par  Chiernon,  son  père,  de 
rendre  à  Joseph  de  Saint-Mihiel  les  320  francs  d'or,  dot  de  Miron- 
quin,  si  celle-ci,  dans  le  délai  d'un  an  et  demi,  mourait  sans  pos- 
térité *. 

Le  8  février  suivant,  Joseph  de  Saint-Mihiel  plaçait  chez  un  Juif 
de  Champlitte,  Mathasias  Quino,  son  fils  Isaac,  marié  à  Besse- 
nine,  fille  de  feu  Bonnefoy  et  de  Piment,  remariée  à  Croissant  de 
Bourg,  pour  s'y  ins1;ruire  «  en  leur  loy  »  et  «  apprendre  à  s'y  bien 
et  suffisamment  gouverner  ».  Trois  actes  furent  rédigés  en  fran- 
çais :  le  premier  était  un  engagement  des  deux  époux  à  ne  point 
réclamer  à  leurs  père  et  beau-père  252  francs  d'or  qui  leur  étaient 
dûs  jusqu'à  ce  qu'ils  fussent  assez  sages  eux-mêmes  «  pour  se  bien 
gouverner».  Le  second  était  un  prêt  de  190  francs  (remboursables 
à  Pâques  1384),  consenti  à  Mathasias  Quino  par  les  deux  jeunes 
époux,  à  condition  que  ce  dernier  les  nourrirait  et  entretiendrait 
de  souliers,  tout  en  les  instruisant  «  en  leur  loy  •.  Le  troisième 
était  l'engagement  souscrit  par  Isaac  et  Bessenine,  de  ne  point 
recevoir  le  remboursement  de  Quino,  s'ils  n'étaient  capables  déjà 

»  Bévue,  IX.  p.  33,  38. 
*  Pièces  fust.^  n*  66. 
»  Ibid.,  n*93. 


Digitized  by 


Google 


254  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

de  le  faire  fructifier  («  gouverner  »),  mais  de  le  faire  verser  à  leurs 
père  et  beau-père  •. 

Voici  d'autres  contrats  :  une  quittance  générale  donnée  à  Dijon 
par  le  Juif  David  de  Montbéliard  à  ses  coreligionnaires  Sanse  de 
Porrentruy  et  Maiion,  sa  femme,  le  3  juin  1383,  en  présence  de 
5  témoins  :  3  Chrétiens,  2  Juifs  *.  Cette  proportion  varie  dans  les 
actes  passés  entre  Juifs  ou  entre  Juifs  et  chrétiens  :  les  notaires 
acceptent  aussi  bien  2  Chrétiens  et  3  Juifs,  ou  même  2  Juifs  sans 
aucun  Chrétien  ^  ou  4  Juifs  et  1  sergent  *,  et  nous  donnons  '  une 
procuration  du  Juif  Salomon  de  Baume  qui,  sur  5  mandataires,  a 
choisi  côte  à  côte  3  Chrétiens  et  2  Juifs,  et  une  obligation  sous- 
crite par  un  Chrétien  au  profit  d'un  Juif,  cautionnée  par  un  autre 
Juif,  maître  Pierre  le  Physicien  «.  Citons  encoi*e  une  obligation 
souscrite  à  Johannin  de  Trêves,  de  Troyes,  par  Mossey  de  Vilry, 
pour  cotisation  versée  à  la  communauté  des  Juifs  de  France  ^ 

D'autres  contrats  non  moins  intéressants  sont  :  un  abandon 
général  de  meubles  et  créances  en  tous  pays  fait  au  profit  de  Jo- 
seph de  Seurre,  de  Dijon,  par  Gicquc,  fille  d'un  rabbin,  feu  maître 
Jacob  de  Chinon,  pour  reconnaître  ses  bons  offices  *  ;  une  procu- 
ration d'Isaac  de  Saint-Mihiel  et  de  Bessenine,  sa  femme,  donnée 
à  Joseph  de  Saint-Mihiel,  leur  père  et  beau-père,  pour  encaisser 
250  francs  d'or  à  leur  profit  ».  Un  dernier,  du  6  juin  1392,  obliga- 
tion de  300  francs  pour  cause  de  mariage,  souscrite  par  le  Juif 
Durand  de  Carpentras,  de  Dijon,  au  profit  de  Joseph  de  Trêves, 
en  retour  d'une  avance  faite  par  ce  dernier  à  Moïse  de  Trêves,  son 
propre  fils,  et  à  Mairote,  sa  femme;  un  Juif  cautionne  l'obligation, 
et  il  est  spécifié  qu'outre  le  contrat  notarié,  il  en  existe  un  double 
0  en  lettres  de  la  loy  »  et  que,  le  paiement  une  fois  effectué,  les 
deux  obligations  ou  lettres  devront  être  rendues  au  souscripteur  '*. 
Cette  déclaration  nous  parait  fort  curieuse  et  justifie  ce  que  nous 
disions  au  début  de  ce  paragraphe. 

Nous  n'avons  rencontré  dans  les  dépôts  des  Deux  Bourgognes 
aucune  lettre,  aucune  obligation  écrite  en  hébreu.  Mais  un  pas- 
sage du  livre  d'Héliot  et  de  Vivant  de  Vesoul  conservé  aux 


»  Pièces  just.,  n»  96. 
»  Ibid,.  n»  98. 

>  Ibid,,  !!••  63.  64  (19  janvier  1366  el  19  mai  1366). 
*  23  mars  1390  (Arch.  C6le-d"0r,  B,  11308,  1^  154J. 
"  Pièces  just,,  n»  74  (23  juin  1381). 
«  Pièces  just.,  n'  78  (28  juillet  1381). 
^  Ib.,  n»88  (16  juin  1382). 
»  Ib.,  no  100  (2  août  1383). 
»  Ib,,  n«  102  (20  novembre  1383). 
"  73..  n»  128. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  255 

Archives  de  la  Côte  d'Or  •  et  traduit  par  Loeb  dans  la  Revue,  va 
combler  en  partie  cette  lacune  en  montrant  dans  quel  style  les 
marchands  juifs  rédigeaient  en  hébreu  le  relevé  des  actes  qu'ils 
passaient  avec  leurs  clients  pour  leur  servir  de  mémento,  et,  le 
cas  échéant,  faciliter  les  recherches  auprès  des  notaires  et  la  pro- 
cédure auprès  du  juge  compétent.  Ce  passage  nous  donne  une 
haute  idée  de  l'intelligence  du  banquier  juif  de  Vesoul  et  de 
Vivant,  son  flls  et  son  secrétaire. 

«  J'ai  compté  à  Otenin  de  Malaincourt  le  5  mattot  72  (29  juin 
1312)  30  livres  à  payer  à  la  Saint-Michel  et  il  a  laissé  en  gage 
(pour  cela)  le  cheval  de  son  frère  pour  être  vendu  à  partir  du  5  ha- 
nan  (13  juillet  1312),  à  ma  volonté  ce  jour  5  hanan  même  ;  et  ont 
été  cautions  lacot  son  frère  et  Cornete  et  lui-même,  et  ils  ont  fait 
serment  que,  si  le  domestique  ou  quelque  autre  emmenait  le  che- 
val sans  mon  consentement,  ils  viendraient  de  suite  en  osiages  à 
Vesoul  à  leurs  frais;  sinon,  qu'ils  seraient  appelés  parjures  et 
forostagiez  en  français.  Et  ils  ont  ordonné  entre  les  mains  du 
(devant  le)  prévôt  et  de  son  père  et  du  maître  de  l'école  de  faire  un 
acte  de  cela  ;  et  pour  ce  cheval  j'ai  payé  pour  Otenin  sa  charrue 
et  la  charrue  de  messire  Phelipe  que  je  détenais  parce  qu'ils 
avaient  garanti  en  mains  d'Abraham  de  les  payer  à  ma  réquisi- 
tion; plus  d'autres  bêtes  que  détenait  Abraham,  lacot  son  frère 
aussi  a  accepté  d'être  caution  pour  la  dette  entière  avec  tous  les 
autres  qui  étaient  caution  auparavant.  Et  Cornot  ne  voulut  pas 
garantir  pour  le  compte  des  frais  précédents  de  Fondremant,  c'est 
pourquoi  je  ne  lui  ai  pas  payé  le  montant  de  ses  gages,  mais  j'ai 
payé  à  Otenin  les  5  bêtes  et  le  cheval  de  Gray.  Et  il  s'est  engagé 
à  donner,  en  outre,  comme  caution,  messire  Jehan  Léveillart  et 
les  deux  frères  de  Montot  jusqu'au  5  hanan  ;  sinon,  je  vendrai  le 
cheval.  Et  toute  cette  affaire  est  inscrite  dans  le  papier  du  prévôt. 
Et  il  est  vrai  que  je  lui  ai  compté  7  1.  des  frais  du  cheval  d'Odot 
de  Laroche,  frais  dépensés  par  Rabbi  Simha,  et  environ  4  l.  14  s. 
des  frais  de  Gray,  et  nous  n'avons  calculé  aucun  des  intérêts. 

En  surcharge  :  Et  nous  avons,  du  capital  111s.  pour  les  dépenses 
concernant  le  cheval  »  ». 

Pour  terminer  la  série  de  contrats  passés  entre  Juifs,  il  faut 
citer  encore  la  quittance  générale  donnée  à  Dijon  par  le  Juif 
David  de  Baume  à  Michel  Judas,  de  Morrey,  le  7  novembre  1389 3, 
et  une  obligation  de  40  francs  d'or  souscrite  par  Joseph  de  Saint- 

»  B  10410  (voir  Bévue,  VIII-IX). 

«  Loeb.  Bévue,  IX,  p.  206-207. 

»  Arch.  Côle-d'Or,  B,  11308,  I»  87  v«. 


Digitized  by 


Google 


256  IIKVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Mihiel  au  profit  de  Jacoulet  ou  Jacquelin,  fils  de  Chîernon,  son 
gendre,  en  janvier  1394». 

Le  genre  de  documents  que  nous  venons  de  citer  est  tout  à  fait 
exceptionnel  dans  la  région  des  Deux  Bourgognes  et  nous  croyons 
combler  une  lacune  en  les  signalant. 

Quelques  mots  maintenant  sur  une  autre  série  non  moins  rare 
et  non  moins  intéressante,  les  documents  qui  établissent  entre 
Juifs  et  Chrétiens  une  relation  de  domesticité.  Inutile  de  chercher 
des  Juifs  au  service  de  Chrétiens  en  dehors  des  Juifs  qui  se  donnent 
en  commandise  à  de  puissants  seigneurs  qui  deviennent  leurs  pro- 
tecteurs et  leurs  maîtres  :  on  n'en  trouverait  pas.  Mais,  en  re- 
vanche, malgré  Tinterdiction  de  TÉglise,  qui  n'admet  pas  pareilles 
liaisons  »,  des  Chrétiennes  abdiquent  momentanément  leur  liberté 
en  entrant  comme  nourrices  au  service  de  Juifs  bourguignons. 
Simonnet  a  cité  un  contrat  d'octobre  1391  par  lequel  une  bour- 
guignonne nommée  Delinotte,  femme  d'un  cultivateur  de  Saulx, 
se  loue  pour  un  an  comme  nourrice  à  Salomon  de  Baume  et  Rose, 
sa  femme,  Juifs  de  Dijon,  moyennant  7  francs  d'or,  «  ses  donnes 
et  estreingnes  »  et  ses  souliers  ^. 

Nous  avons  recueilli  et  nous  donnons  aux  Pièces  fuslificaiives 
un  contrat  similaire  du  31  août  1383*  par  lequel  Guillemette, 
femme  de  Robert  le  Meunier  de  Bretigney,  se  place  comme  nour- 
rice chez  les  Juifs  Dijonuais  David  de  Baume  et  Margoullix,  sa 
femme,  pour  un  an,  au  prix  de  9  francs  d'or  plus  1  franc  qu'elle 
devait  et  dont  on  lui  rendra  la  lettre.  Si  elle  part  volontaire- 
ment, elle  devra  des  dommages-intérêts;  si  elle  part  étant  recon- 
nue enceinte,  on  lui  paiera  le  prorata  de  ses  gages. 

Co  genre  de  contrat,  qui  n'a  rien  de  commun  avec  les  opérations 
ou  les  usages  habituels  des  Juifs,  méritait  d'être  signalé,  ne  fut-ce 
que  par  son  caractère  de  contradiction  flagrante  avec  les  pres- 
ciiptions  de  l'Église  **. 

En  voici  encore  un  autre  exemple,  c'est  un  contrat  du  2  no- 
vembre 1390,  par  lequel  Robinette,  femme  de  Perrin  de  Cham- 
béry,  pelletier  à  Dijon,  entre,  comme  nourrice,  chez  le  Juif  Eliot, 
de  Seurre,  pour  un  an,  au  prix  de  7  francs  d'or;  si  elle  part  de 
son  plein  gré,  elle  ne  touchera  rien;  si  elle  est  renvoyée,  elle  sera 

>  làid.,  B,  11295.  fo  91  vo. 

^  SimoDoet  (Mém.  Acad.  Dijoo,  1865),  p.  195.  —  Graetz,  Hitt.  des  Juifs  (irad. 
Hloch),  IV,  p.  165.  —  Le  concile  d'Avigooo  (sept.  1209)  ordoonait  de  ne  pas  laisse 
en^a^er  de  domestiques  chrétiens  dans  des  maisons  juives. 

•  Simonoei,  op.  cU.y  p.  VJ5-I96. 

*  Pièces  just.,  n«  lOl. 
»  Uid.,  uM!8. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  257 

payée  au  prorata  de  ses  services.  Ce  troisième  contrat  fait  la 
condition  meilleure  à  la  servante  en  l'exemptant  de  dommages- 
intérêts  ». 

Le  livre  de  commerce  d'Héliot  de  Vesoul  mentionne  un  servi- 
teur chrétien,  nommé  Jeannin  le  Lochard,  employé  par  ce  ban- 
quier vers  1310-1318»;  ici  comme  dans  les  précédents  cas,  nous 
sommes  en  présence  d'une  exception  plus  que  rai*e. 


CHAPITRE  Vn. 


SitustioD  morale  du  Juif  dans  les  Bourgogues.  —  Criminalité  très  réduite,  question 
d*U8ure  mise  à  part.  —  Plus  souvent  victimes  que  coupables.  —  Médecins  juifs 
bourguignons  et  comtois  exemptés  seuls  des  proscriptions.  —  Leur  crédit  auprès  des 
ducs,  leur  emploi  dans  des  ambassades  ou  «  affaires  secrètes  • .  —  Juifs  convertis. 

De  l'ensemble  considérable  des  noies  ou  des  textes  que  nous 
avons  feuilletés,  transcrits,  classés,  nous  aurions  désiré  faire  sor- 
tir, si  le  temps  ne  nous  eût  pressé,  quelques  indications  précises 
sur  la  vie  intime  des  Juifs  des  Deux  Bourgognes  ;  sur  ce  point  on 
entrevoit  bien  quelque  chose,  mais  le  document  privé  manque 
et  manquera  toujours. 

De  la  haine  et  de  la  méfiance  contre  le  Juif  il  apparaît  beau- 
coup, et  les  idées  de  tolérance  dont  certains  papes,  de  m^me 
qu'auparavant  saint  Bernard,  se  sont  faits  l'écho,  ont  moins  d'in- 
fluence sur  le  populaire  que  ces  images  de  pierre  où  l'on  voit  les 
Juifs  lapidant  saint  Etienne  ^,  bu  l'invitation  du  Rituel  de  Saint- 
Vincent  de  Chalon  :  Judœi  lapidantur  a  clero  et  populo  eo  quod 
lapidaverunt  Jesum*y  que,  durant  la  Semaine  Sainte,  les  enfants 
et  mômes  les  hommes  ou  femmes  du  commun  mettront  naïvement 
en  pratique.  Si  l'auteur  du  Songe  du  Vergier,  analysant  subtile- 
ment la  question  juive,  constate  que  les  Juifs  sublili  ingcnio 
exirahunt  aurum^  et  fait  retomber  sur  le  pape  de  Rome  la  respon- 
sabilité de  leurs  usures,  puisqu'il  en  bénéficie  à  Avignon*  ;  si  dans 

>  Pareil  abus  existait  au  comié  de  Bourgogne  :  «  . .  .Moneatis  omnes  Juds^os. . .  sub 
pena  interdicli  communionis  fidelium  et  X  marcharum  argenti...  et  inhibeatis  ne  in 
domibus  eorum  nutricios  vel  servientes  habeant  Cbripstianos,  et  ne  liberos  suos  Chrips- 
tianis  nutritios  faciant >  Statut  synodal  de  Besançon  de  mai  1355  (Bibl.  dii  Cha- 
pitre Métropolitain),  ci  lé  par  Morey,  Le$  Juifs  en  Franche- Comté^  {Revue,  1883,  p.  37}. 

*  Loeb,  Revue,  VIII,  p.  168. 

*  Statues  du  xv«  »:iècle  à  l'Archevêché  et  au  Musée  de  Besançon. 

*  Siraonnei,  Juifs  de  Bourgogne,  16*  (Mem.  Acad.  Dijon,  18o5). 

*  Chap.  164.  cité  par  Simonnet,  175-178. 

T.  XLIX.  Ji°  08.  17 


Digitized  by 


Google 


258  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

le  Mystère  de  l' Antéchrist  *  un  anonyme  de  la  môme  époque  fait 
dédier  et  gloser  toute  une  théorie  de  Juifs  :  Malaguim,  Mossé, 
Caïffas,  Marquim,  Cosibadas,  Haquin  et  Anne,  pour  amuser  la 
galerie  et  rendre  plus  sympathiques  les  autres  catégories  sociales, 
toute  cette  littérature  a  surtout  pour  but  de  prêcher  leur  expul- 
sion flnale.  La  politique  lui  donne  raison  en  1394,  en  France  comme 
dans  les  Bourgognes;  le  Juif,  qui  p'y  a  jamais  fait,  d'ailleurs, 
partie  intégrante  de  la  nation,  en  disparaît  pour  ne  plus  revenir. 
En  dehors  des  bénéfices  exagérés  qu'ils  avaient,  —  la  chose  est 
certaine,  —  toujours  réalisés  sur  leurs  emprunteurs,  les  Juifs 
avaient  pacifiquement  vécu  sur  les  bords  de  la  Saône.  Le  nombre 
de  leurs  crimes,  du  moins  à  en  juger  parles  traces  judiciaires  qu'ils 
ont  laissées,  est  fort  restreint.  On  en  poursuit  quelques-uns  pour 
crime  de  fausse  monnaie,  en  1309»;  on  arrête  en  1356  à  la  foire 
d'Auxonne,  pour  même  crime  dont  il  est  soupçonné,  Odot  Salo- 
mon,  Juif  baptisé  de  Dole  ».  Benoit  le  Juif,  de  Dijon,  compose  en 
1376  avec  le  bailli  de  Dijon  pour  avoir  enfreint  le  péage  d*Auxonne 
et,  qui  pis  est,  «  féru  le  portier  »  de  la  ville*.  En  1381,  le  maré- 
chal de  Bourgogne,  Guy  de  Pontailler,  fait  arrêter  et  incarcérer 
un  Juif  de  Besançon,  Perrenin  d'Auxon,  sans  qu'on  sache  le  motif 
de  cette  mesure  *.  On  condamne  à  l'amende,  en  1391,  Chemon, 
Juif  de  Bracon-lez-Salins,  qui  a  enfreint  une  mainmise  ducale 
apposée  sur  quelques  queues  de  vin  d'Arbois  •;  on  jette  en  prison 
le  Juif  Perrin  d'Auxonne  à  la  Perrière  en  1382',  et  c'est  tout  ce 
que  nous  savons. 

En  revanche,  en  1343,  un  Juif  d'Orchamps  nommé  Salomon, 
qui  avait  confié  sa  malle  contenant,  disait-on,  500  livres  esteve* 
nantes  à  deux  voisins,  Nicolin  le  Maréchal  et  Sébille,  sa  femme, 
«  est  occis  »  par  ceux-ci  sur  une  route  et  ses  meurtriers  com- 
posent avec  le  bailli  pour  30  livres  (40  florins  de  Florence)».  On 
vole  «  quantité  d'our  et  d'argent  »  à  Mouser,  Juif  d'Avignon  et 
Aliot  de  Chalon,  Juif  de  Seurre,  qui,  tout  «  corrosiés  qu'ils  soient 
de  leur  domaige  »,  n'en  peuvent  désigner  les  auteurs •.  Marguerite 
de  Crépand  et  trois  complices  font  à  un  Juif  de  Châtillon-sur- 
Seine,  Lyon  Cohen,  de  Troyes,  «  roberie,  prison  privée  et  autres 

^  Bibl.  de  Besançon,  manuicril  592  publié  par  les  soins  de  M.  Roy,  professeur  au 
Ijcée  de  Dijon. 

*  Arcb.  communales  de  Dijon,  M,  46. 
»  Pièces  ju9t,,  n»  62  bit, 

*  Arch.  Côie-d'Or,  B,  4423.  fo  7  V. 
«  Pièces  ju$t,,iï'>  Si, 

•  lèid,,  n*123. 

^  Arch.  Côte-d'Or,  B,  1460,  f»  36  v. 
«  Bibl.  Nat.,  Coll.  Moreau,  39,  f«386. 

•  Simonnet,  op,  cit.,  173. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  259 

fais  détestables  *  en  1383  *  ;  en  1386,  on  cherclie  partout  dans  les 
Deux-Bourgognes,  chez  les  «  marchands  monnoiers,  billonneurs. 
Lombards  et  Juifs  »,  un  gobelet  d'or  perdu  par  le  Duc  *  ;  Valeran 
de  Thierstein,  seigneur  de  Florimont,  dépouille  deux  Juifs  de 
Dijon  venant  d'Allemagne,  Joseph  de  Chinon  et  Florie,  sa  femme, 
de  leurs  bagages,  et  Jean,  seigneur  de  Ray,  chevalier,  est  obligé 
de  les  indemniser,  en  1390  ^. 

De  cette  double  série  de  faits,  il  semble  résulter  que  les  Juifs 
furent  plus  souvent  victimes  que  coupables,  Tusure  toujours  mise 
de  côté. 

Les  Juifs,  en  partant,  laissèrent  derrière  eux  une  partie  des 
leurs  tolérés  ou  acceptés  pour  deux  raisons.  Les  uns,  médecins, 
possédaient  des  secrets  utiles  :  Fun  d'eux,  Salomon  de  Baume,  dont 
la  femme,  Marroine,  pratiquait  la  banque  à  Dijon,  tandis  qu*il  soi- 
gnait les  malades,  reste  jusqu'en  1417  dans  cette  ville,  où  ses  cures 
faisaient  merveille*,  à  tel  point  qu'une  veuve  dijonnaise  lui  faisait 
de  1388  à  1391  une  pension  de  10  francs  pour  la  soigner*.  D'autres 
l'avaient  précédé,  d'autres  le  suivirent,  non  sans  réputation.  Abra- 
ham le  Juif  était  médecin  d'Henri  de  Bourgogne-Comté  en  1310- 
1318^  ;  maître  Benoît  le  Physicien  %  maître  Perret,  qui  de  Dijon 
vint  à  >Besançon  après  l'expulsion,  passaient  pour  des  médecins 
habiles  ».  Salomon  de  Baume  les  dépasse  tous  par  son  crédit,  qui 
le  fit  souvent  employer  par  le  Duc  et  la  Duchesse  ®  ;  avec  lui,  ce 
fut  maître  Klie  Sabbat  que  Jean  sans  Peur  faisait  venir  à  Paris 
en  1410,  à  Bruges  en  1411  '«. 

De  médecins,  Salomon  de  Baume  et  Élie  Sabbat  devinrent  des 
émissaires  secrets**,  ce  dernier  employé  concurremment  avec 
maître  Moussé,  un  médecin  sans  doute,  qui  conduisit  à  Paris,  en 
septembre  1410,  le  Juif  Hacquin  de  Vesoul,  le  futur  médecin  du 
Duc*».  Hacquin  garda  la  confiance  de  Jean  sans  Peur  Jusqu'à 
l'assassinat  de  ce  prince  à  Montereau  (1419)  '*. 

>  Arch.  Côle-d'Or,  B,  4170,  f»  20. 
»  Arch.  Côle-d'Or,  B,  1465,  f»  110. 

*  Pièces  just.,  »•  116. 
^  Simonnet,  p.  216. 

*  Arch.  Côte-d'Or,  B,  11303;  —  Pièeu  JMtt,,  n*  121.  Il  éUit  oonna  dès  h  20  fé- 
vrier 1364  (Arch.  Côle-d'Or,  B,  11261,  f*  14  v«). 

•  Loeb,  Deuw  livres  de  commerce  (Bevne^  VIII,  p.  167). 
^  1376  (Arch.  Côte-d'Or,  B,  11288,  f»  48  v-). 

•  Voir  Liste  des  Juifs  et  Pièces  just,,  n*  129. 

»  1376-1392  (Arch.  Gôte-d'Or,  B,  1451,  f«  75  V,  110,  76,  103-109;  B,  11309). 
»•  Arch.  Côle-d'Or,  B,  1560,  f'  271  ▼•;  —  B,  1562,  f«-31,  35,  36,  31,  42,  42  ▼•,• 
57  V. 
11  Bihl.  Nat.,  Coll.  Bourgo^oe,  100,  p.  114. 
"  Arch.  Gôtc-d'Or,  B,  1560,  fo  275. 
1*  Pièces  just.,  no  135  bis. 


Digitized  by 


Google 


260  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

En  1415,  Monsieur  de  Guyenne  tomba  malade  à  Dijon  :  «  plu- 
sieurs Juifs  et  Juives  »  furent  mandés  pour  le  guérir  *.  Vers  1493, 
un  Juif  pratiquait  encore  la  médecine  à  Montbéliard*.  En  1440, 
un  Juif  traversa  la  Bourgogne  avec  un  mandement  de  Tévêque  de 
Belley,  vice-camérier  du  pape  Félix  V,  daté  de  Bâle  et  contenant 
sauvegarde  pour  lui  et  ses  bagages,  analogue  à  celles  qu'on  don- 
nait aux  princes.  Ce  devait  être  quelque  médecin  fameux,  appelé 
au  chevet  d'un  roi  ou,  qui  sait,  du  duc  de  Bourgogne  malade  ou 
mal  disposé  ^. 

A  côté  des  médecins,  les  Juifs  laissaient  dans  la  Bourgogne  un 
certain  nombre  des  leurs  :  nous  voulons  parler  des  Juifs  bap- 
tisés. Bien  que  la  propagande  catholique  ait  en  général  fait  peu  de 
prosélytes  parmi  les  Juifs,  on  trouve  dans  les  Deux- Bourgognes 
trace  de  quelques  conversions  dès  le  xi«  siècle. 

Vers  1060,  le  chanoine  Gaufroy  «  d'origine  juive  »  donne  à 
Saint-Pierre  de  Mâcon  un  domaine  à  Levigny  ♦.  En  1199,  Inno- 
cent III  invite  l'évoque  d'Autun  à  se  montrer  bienveillant  pour  les 
Juifs  baptisés  «.  En  1356,  il  y  a  à  Dole  un  Juif  baptisé,  nommé 
Odot  Salomon,  soupçonné  du  crime  de  fausse  monnaie  ®,  un  Juif 
converti,  Valon  le  Baptisé,  négociant,  y  joue  un  grand  rôle  de 
pourvoyeur  de  victuailles,  blé,  vin,  etc.,  pendant  le  siège  de 
Rbchefort,  de  1368-1369'. 

En  1374»-1378»,  le  Duc  fait  largesse  à  trois  Juifs  baptisés  ré- 
cemment ;  en  1381-1382,  Joseph  de  Vesoul,  Juif  converti,  se  fait 
appeler  Louis  d'Harecourt  •».  En  1395,  on  donne  de  la  part  du 
Duc  1  livre,  11  sous,  6  deniers,  à  un  Juif  converti  **. 

Dans  son  zèle  mal  éclairé,  Philippe  le  Hardi  fait  même  «  lever 
de  force  »  des  filleuls  auxquels  il  donne  son  nom,  témoin  un  bap- 
tême du  31  août  1388  **;  un  autre  baptême,  celui  du  Juif  Philippe 
de  Cou  vers,  célébi^é  du  26  mars  au  14  octobre  de  la  même  année, 
se  fit  à  ses  frais  *'.  En  août  1415,  il  y  a  Beaune  un  Juif,  c  Jean  le 

i  Bibl.  Nat.,  Coll.  Bourgogne,  104,  fo  104  v. 

«  ^1»//.  de  la  Soc,  d'Agriculture  de  la  Haute-Saône^  1877,  p.  41,  51. 

»  Pièces  just.,  n»  138. 

*  Guigue,  Néerol,  de  Saint^Pierre  de  Mâcon^  75. 

»  Bpist,  Innocenta  111,  Migoe,  CCXIV,  754. 

«  Pièces  just.,  n»  62  bis. 

^  Arch.  Côlc-d'Or,  B,  1431. 

«  Ibid.,  B,  1435,  («>  79  (6  mai  13T4). 

9  Ibid.,  B,  1452,  r-  65  ;6  mars  1378^. 
"♦  DouOtaWrcq,  Choix  de  pièces,  I,  28,  45,  46. 
»»  Arrh.  Côle-d  Or,  B,  1503,  i"  172. 

**  •  Uo^  Juif  baptisié  lequel  Monseigneur  a  fait  lever  de  force  et  pourlé  son  nom. . , 
XX  iVans  .  (Arch.  Côle-d'Or,  B,  1469,  f«  87). 
«>  Pièces  Jus f.,  n*»  114. 


Digitized  by 


Google 


LES  JUIFS  DANS  LES  DEUX  BOURGOGNES  261 

Baptisé  de  Bourgogne  »  qu'on  envoie  chercher  pour  traduire  des 
lettres  suspectes  adressées  à  Saloraon  de  Beaune  par  sa  femme, 
soupçonnée  d'avoir  empoisonné  les  fontaines  *.  Le  2  avril  1418, 
Jean  sans  Peur  fait  baptiser  Demoingin  Antoine  «  naguère  Juif 
et  incrédule  »  *,  la  Reine  lui  donne  50  francs  et  on  le  fiance  à  une 
jeune  fille  de  Dijon-.  Peu  de  temps  après,  un  Juif  converti  était 
chargé  à  Dijon  d'enseigner  l'hébreu  *.  Une  dernière  conversion 
fut  signalée  dans  la  même  ville  vers  1450*. 

A  côté  de  ces  actes  officiels  constatant  des  conversions  et  des 
baptômes,  la  race  juive  a  laissé  dans  le  pays  de  Bourgogne  et  en 
France-Comté  de  nombreuses  familles  descendant  sans  doute  des 
émigrés  du  xiv«  siècle,  à  moins  qu'une  simple  afllnité  physique  ou 
morale  leur  ait  valu  un  sobriquet. 

Jean  Juif,  de  Besançon,  est  recteur  de  la  maison  de  Cîteaux  de 
Fixins  en  1306  «. 

André  le  Juif  habite  Chenove  en  1321  \ 

8imonet  Juif  est  notaire  à  Dijon  en  1335  ». 

Girard  le  Juif  est  homme  d'armes  à  Ghâtillon-le-Duc  en  1349^, 
etc.,  etc.  En  estimant  à  plusieurs  centaines  les  personnages  bour- 
guignons et  comtois  qui  ont  porté  depuis  le  xiv®  siècle  ou  i)ortent 
encore  le  nom  de  «  Juif»  tout  en  étant  baptisés,  ou  ne  sera  pas 
loin  de  la  vérité. 

Léon  Gauthier. 
(A  snii->re.) 

»  Bibl.  Nat.,  Coll.  Bour^ojçae,  57,  f«»  229. 

*  Pièces  just,^  n»136  [sif^nalé  et  publié  déjà  par  Simonnet,  op.  eit.^  217). 
»  Pièces  just.,  n'^137. 

*  Arch.  municipales  de  Dijon,  B,  150. 
5  Jbid.,  F,  1. 

«  Gartul.  de  Citeaux,  I,  49  (Arch.  Côle-d'Or). 

'  J.  Garnier,  Chartes  de  communes,  lll,  p.  433,  435. 

«  Ibid.,  lll,  p.  445. 

»  Arch.  du  Doubs,  B,  i14. 


Digitized  by 


Google 


L'AUTO  DA  FÉ  DE  LISBONNE 

15  DÉCEMBRE  1647 


Cet  autodafé*,  célébré  sur  le  Terreiro  do  Paco,  comprit  un 
grand  nombre  de  victimes  dont  une  était  française.  La  statis- 
tique s'en  établit  comme  suit  : 

p  réfunts,  accusés  de  judaïsme  et  acquittés  :  4  dont  1  femme  ; 

2°  Vieux-chrétiens  condamnés  à  des  peines  diverses  pour  bris 
de  croix,  protestantisme,  sorcellerie,  bigamie,  hérésie,  sodomie, 
etc.  :  33  dont  13  femmes; 

3"  Néo-chrétiens  ou  marranes,  condamnés  à  des  peines  di- 
verses pour  judaïsme  :  22  dont  10  femmes  ; 

4<»  Néo-chrétiens  judaïsants,  défunts,  brûlés  en  effigie  :  4  dont 
2  femmes  ; 

5°  Vieux-chrétiens  brûlés  en  personne  :  2  dont  1  sodomite  et 
1  moine  visionnaire  ; 

6o  Néo -chrétiens  judaïsants  brûlés  en  personne  :  4  dont 
1  femme. 

Il  y  eut  donc,  soit  en  personne,  soit  en  effigie,  69  individus  figu- 
rant à  l'auto  da  fé,  dont  34  juifs  *. 

Parmi  les  assistants  •  on  signale  le  Roi,  la  Reine,  les  infants, 
l'ambassadeur  d'Angleterre  et  M.  de  Lanier,  résident  de  France. 
Le  sermon  fut  prêché  par  le  franciscain  Joâo  de  Sâo -Bernardine  *, 

*  Listes  complètes  des  condamnés:  Biblioth.  nacion.  Lisboa,  ms.  198,  f*  201  à  205; 
ms.  863,  f*  157  a  161  ;  Torre  do  Tombo  à  Lisbonne,  ms.  959,  à  la  date.  —  Listes 
partielles  ne  mentionnant  que  les  brûlés  et  les  notables  :  Bibl.  nac.  Lisboa,  ms.  198, 
f*  199  à  200.  — •  Cet  auto  da  fé  est  mis  à  tort  à  la  date  du  22  décembre  dans  Jtwith 
Encycloped.y  I,  342.  U  a  été  maintes  fois  cité,  plus  ou  moins  inexactement,  a  propos 
de  Isaac  Castro  Tartas. 

*  Le  ms.  198  de  la  Bibl.  de  Lisbonne,  f»  199,  indique  par  erreur,  63  victimes  seu- 
lement. 

*  Bibl.  Nac.  Lisboa,  ms.  863,  f»  157.  —  Cf.  les  procès  cités  plus  loin. 
^  D'après  Moreira,  ms.  863  de  la  Bibl.  Nac.  Lisboa,  f«  157. 


Digitized  by 


Google 


L*AUTO  DA  FÉ  DE  LISBONNE  263 

qui  occupa  de  hautes  fonctions  dans  son  ordre  (1625-1629)  et  qui 
fut,  dit-on,  un  bon  hébraïsatit  * .  Il  est  regrettable  que  son  sermon 
ne  nous  soit  pas  parvenu. 

Les  Néo-chrétiens  défunts,  brûlés  en  effigie,  furent  les  sui- 
vants : 

P  Francisco  Fernandez^,  dit  le  sarilho^,  né  à  Chamusca, 
fermier  d'impôts,  â  Ulme.  Il  avait  été  marié  deux  fois  :  1®  avec 
IsabelFrancisca,  catholique  d'origine,  habitant  Chamusca;  2«avec 
Catherina  Rebello,  de  Pernes,  catholique  d'origine,  dont  il  avait, 
à  sa  mort,  trois  enfants  survivants  :  Maria,  14  ans,  Inez,  12  ans, 
et  Guiomar,  9  ans.  —  Accusé  de  judaïsme  par  une  dizaine  de  per- 
sonnes, il  fut  incarcéré  à  Lisbonne  le  15  septembre  1638,  et  mou- 
rut en  prison,  le  29  septembre  1639,  à  l'âge  de  soixante-et-onze 
ans.  La  procédure  fut  reprise  contre  sa  mémoire  en  1645-1646  ; 
elle  aboutit,  le  22  mai  1647,  à  la  confiscation  de  ses  biens  et  à  la 
remise  de  ses  ossements  à  la  justice  séculière  pour  être  brûlés. 

2»  Joâo  Roiz  (Rodrigues),  de  Torres  Novas,  dont  nous  n'avons 
pu  retrouver  le  procès  ; 

3«  Dona  Marianna  de  Macedo  ou  sœur  Marianna  dos  An- 
jos*,  religieuse  dominicaine  du  couvent  des  Donas  à  Santarem, 
née  dans  cette  ville,  d'une  famille  de  la  plus  haute  noblesse.  Son 
père,  Jeronimo  de  Macedo,  d'Azambuja,  gentilhomme  de  la  mai- 
son du  Roi,  était  fils  de  Francisco  de  Macedo,  grand-veneur  du 
roi  Dom  Henrique.  Jeronimo  de  Macedo  avait  épousé  une  néo- 
chrétienne »,  Beatriz  Gomes  Paes,  fille  de  Fernando  Gomes,  rece- 
veur d'impôts  à  Santarem,  et  sœur  de  Nunes  Paes,  capitaine 
d'infanterie  à  Azinhaga. 

Sœur  Marianna  avait  un  frère  illustre  :  Miguel  de  Macedo, 
gentilhomme  de  la  maison  du  roi,  chef  d'escadre  et  gouverneur 
de  Macao. 

Malgré  cette  belle  parenté  et  de  nombreuses  alliances  avec  des 
vieux-chrétiens,  Marianna  de  Macedo  fut  incarcérée  à  Lisbonne, 
le  11  décembre  1639.  Elle  était  accusée  de  s'être  déclarée  Israélite 
en  présence  de  deux  néo-chrétiennes,  servantes  de  son  couvent. 
Sa  mère  avoua,  le  11  juin  1640,  qu'elle  avait  judaïsé  avec  Ma- 
rianna et  avec  son  autre  fille  Mecia  de  Macedo,  vers  1626.  Celle-ci 
reconnut  le  fait,  fut  condamnée  et  disparut,  chassée  par  son  mari, 


>  Barbosa  Machado,  Biblioth,  lutit.,  II,  p.  610-612. 

*  Processo  n«  11366  de  Tlnquisitioa  de  Lisboane. 

*  Ce  surnom  signifie  «  dévidoir  ». 

*  Processo  n*  7530  de  l'Inquisition  de  Lisbonne. 

'  Par  néo-ehréttem^  nous  indiquons  les  individus  d'origine  juive,  que  l'on  nommait 
marranot  en  espagnol  et  a»ti<m  en  hébreu. 


Digitized  by 


Google 


2r/i  Rb:VUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

le  vieux-chrétien  Antonio  do  Silva  d'Almeida.  La  religieuse  pro- 
testa contre  ces  accusations  :  plus  de  vingt  témoins,  cités  par 
elle,  constatèrent  qu'elle  était  bonne  catholique.  De  plus,  l'une 
des  accusatrices  révoqua  son  témoignage,  en  1645,  sur  son  lit  de 
mort.  Tout  cela  ne  servit  à  rien  :  sœur  Marianna,  étant  décédée 
en  prison,  le  14  mai  1642,  âgée  de  trente-trois  ans,  la  procédure 
continua  et  finit,  le  4  septembre  164'7,  par  Tordre  de  déterrer  ses 
restes  et  de  les  livrer  au  bourreau. 

4°  La  quatrième  personne  brûlée  en  effigie  fut  Violante  Nunez\ 
de  Santarem,  fille  du  Docteur  Simâo  Fernandes. 

Elle  était  accusée  de  <'  retirer  la  graisse  de  la  viande  »  qu'elle 
mangeait,  de  travailler  le  dimanche,  enfin  d^avoir  judaïsé  avec  un 
grand  nombre  de  femmes  qui  se  reconnurent  coupables.  Mais  elle 
nia  tout  et  toujours,  depuis  son  incarcération  en  1640.  Le  26  fé- 
vrier 1642,  on  constata  que  Taccusée  était  devenue  folle  ;  la  pro- 
cédure ne  s'arrêta  pas  :  on  poursuivit  môme  les  interrogatoires, 
comme  s'il  n'y  avait  aucun  changement  dans  l'état  de  la  pauvre 
femme.  Elle  mourut,  «  de  vieillesse  et  de  fièvnes  »,  dans  son  ca- 
chot, le  3  mars  1643.  Par  sentences  des  10-23  juillet  1647,  ses 
ossements  furent  envoyés  au  bûcher. 

Les  Néo-clirétiens  brûlés  en  personne  furent  les  suivants  : 

P  Antonio  Koiz  (Rodrigiies)  do  Castello*,  marchand  à  Celo- 
rico  de  Beira,  âgé  de  soixante  et  un  ans.  De  sa  généalogie,  très 
détaillée,  nous  extrayons  les  renseignements  ci-après  :  son  cousin 
Miguel  Rodrigues  avait  ém'gré  à  Toledo;  sa  cousine  Branca 
Gomes  partit  en  Espagne  avec  son  mari  penitenciaJLo  '  ;  sa  cou- 
sine Izabel  de  Sexas  parut  à  un  auto  da  fé  et  vit  son  mari  Fran- 
cisco Gomes  Ferro  mourir  dans  les  cachots  de  l'Inquisition. 

Rodrigues  do  Castello  avait  épousé  Brites  Gomes,  dont  il  eut 
cinq  filles  et  un  fils,  tous  arrêtés  par  le  Saint-Office  de  Lisbonne. 
Lui-môme  fut  incarcéré  le  15  octobre  164^3.  Il  avoua  qu'il  judaï- 
sait  tout  en  croyant  à  Jésus-Christ,  mais  pas  à  la  Trinité  ni  à  la 
Vierge  Marie  ;  singulier  état  d'âme,  plus  fréquent  alors  qu'on  ne 
pourrait  le  croire.  Il  reconnut  aussi  qu'il  enseignait  les  pratiques 
juives  à  ses  enfants,  vers  Tâge  de  treize  ans.  Les  gardiens  de  la 
prison  le  dénoncèrent,  en  1647,  comme  ayant  fait,  dans  sa  cellule, 
plusieurs  jeûnes  judaïques.  Pendant  l'auto  da  fé  du  15  septembre 
1647,  il  demanda  à  faire  de  nouveaux  aveux,  d'ailleurs  sans  im- 

'  Procès  n«  1786  de  rinquisition  de  Lisbonne. 

*  Procès  n*  4808  de  rinquisition  de  Lisbonne. 

*  On  nommait  ainsi  les  individus  condamnés  soit  à  l'abjuration  publique,  soit  à  la 
prison. 


Digitized  by 


Google 


L'AUTO  DA  FE  DE  LISBONNE  2r>5 

portance.  Le  Tribunal  maintint  purement  et  simplement  la  peine 
de  mort. 

2*»  Duarte  ffenriqnes  ',  riche  marchand  de  Miranda  do  Douro, 
avait  été  condamné  à  cinq  ans  de  galères  à  Tauto  da  fé  du  25  juin 
1645,  à  Lisbonne.  Il  demanda,  à  cette  époque,  à  faire  de  nouvelles 
révélations.  Après  des  variations  sans  nombre,  justifiées  par  Ta- 
veu  que,  a  pour  vivre,  il  dirait  le  faux  ou  le  vrai  »,  Henriques  fut 
condamné  à  mort.  Pendant  Tauto  da  fé  de  1647,  il  voulut  encore 
citer  ses  complices,  mais  l'Inquisition  s'en  tint  à  la  peine  capitale. 
Avant  l'exécution,  qui  eut  lieu  quelques  jours  après,  il  révoqua, 
le  n  décembre  1647,  ses  aveux  et  dénonciations,  voulant  mourir 
sans  compromettre  ses  parents,  ses  amis,  ses  coreligionnaires. 

3*»  Maria  Ltiis-Soares*,  veuve  de  l'avocat  Domingos  Lopes 
Freyre,  native  de  Lisbonne,  demeurant  à  Santarem,  écrouée  à 
Lisbonne,  le  20  juillet  1644. 

Parmi  ses  nombreux  parents,  il  y  a  lieu  de  mentionner  :  ses 
neveux  Joâo  et  Manoel  Soarez,  sortis  de  Portugal,  Luis  Soares 
Borges,  prêtre  à  Santarem,  arrêté  aussi  par  le  Saint-Office,  Diogo 
Soares,  prêtre  à  Rome;  ses  fils  Francisco,  Manoel,  Jeronimo  et 
Tristâo,  émigrés  au  Brésil;  sa  fille  Violante  Soares,  veuve  de 
Leitâo-Nogueira,  arrêtée  par  l'Inquisition. 

Maria  Luis  Soares  avait  été  accusée  de  judaïsme  par  diverses 
personnes  dont  le  médecin  Diogo  Rodrigues,  brûlé  à  Lisbonne  en 
1642.  Un  inquisiteur  lui  conseillant  d'avouer  et  lui  promettant  sa 
bénédiction  et  la  liberté,  elle  avoua,  eut  la  bénédiction,  mais  resta 
dans  son  cachot.  Pour  un  motif  que  nous  ne  devinons  pas,  on 
s'arrangea  de  telle  façon  qu'elle  put  communiquer  avec  sa  fille 
Violante,  également  prisonnière,  qui  lui  reprocha  ses  aveux.  La 
pauvre  mère  déclara  aux  Inquisiteurs  qu'elle  révoquait  sa  confes- 
sion, cas  très  grave.  Efi*rayée,  conseillée  par  d'autres  détenues, 
elle  avoua  de  nouveau  son  judaïsme,  disant,  la  plupart  du  temps, 
qu'elle  ne  l'avait  pratiqué  que  pour  se  guérir  de  ses  maladies. 
L'un  de  ses  gendres,  le  vieux-chrétien  Gaspar  Nogueira  de  Souza 
eut  le  courage  de  la  défendre  II  indiqua  au  Tribunal  toute  une 
série  de  gens,  ennemis  de  Maria  Luis  Soares  et  qu'il  supposait 
être  ses  dénonciateurs.  Après  une  longue  procédure,  au  moment 
où  on  lui  notifia  l'arrêt  de  mort,  l'accusée  révoqua  une  partie  de 
ses  confessions.  Elle  parut  à  l'auto  da  fé  de  1647  et  fut  brûlée, 
croyons-nous,  en  janvier  1648. 

4»  La  plus  intéressante  victime  de  Tauto  da  fé  du  15  décembre 


*  Procès  n*  1774- de  Lisbonne. 

*  Procès  n»  7527  de  Lisbonne. 


Digitized  by 


Google 


^  266  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

'■^  1647  est  bien  connue  dans  Thistoire  du  Judaïsme  :  xî'est  Isaac  de 

Castro  Varias,  chanté  par  Selomoh  de  Oliveyra  et  par  le  trop 
fécond  poète  Daniel  de  Barrios  *. 

Sa  mort  fut  des  plus  héroïques. 

Menasseh  ben  Israël  nous  dit  qu*il  le  connut  en  Hollande  et 
qu'il  ne  sait  «  par  quel  hasard  »  il  partit  au  Brésil.  Ce  demi-aveu 
échappe  au  grand  Hakham  dans  son  édition  espagnole  *. 

On  a  beaucoup  ergoté  sur  la  date  de  son  martyre.  Ce  problème 
est  résolu  par  la  lecture  de  son  dossier  que  nous  analyserons  ici 
sommairement.  Nous  suivrons  Tordre  chronologique  des  faits  et 
non  celui  des  pièces  de  la  procédure. 

Isaac  de  Castro  était  né  à  Tartas  »,  en  juillet  1626.  Il  était  flls 
de  Christovâo  Luis  et  d'Isabel  de  Pas,  néo-chrétiens  natifs  de 
Bragance.  Parmi  ses  parents,  on  peut  citer  :  André  Rodrigues 
Orobio,  son  oncle,  marié  en  France  ;  Violante  de  Paz,  sa  tante, 
devenue  juive  à  Amsterdam,  où  elle  épousa  Abraham  de  Aguilar; 
David  de  Castro  Tartas,  son  frère,  célèbre  imprimeur  d'Ams- 
terdam. 

Le  martyr  de  1647  eut  dix  frères  et  sœurs,  tdus  nés  et  bap- 
tisés en  France,  où  leur  père  était  officiellement  catholique,  maïs 
judaïsait  secrètement.  Vers  1634,  un  Juif  du  Levant  vint  à  Tartas 
passer  dix-huit  mois  pour  y  enseigner  le  judaïsme  aux  Portugais 
néo-chrétiens  ;  il  habitait  chez  Christovam  Luis,  qui  lui  confia 
rinstruction  religieuse  de  son  fils  Isaac  de  Castro,  alors  nommé 
Thomas  Luis.  Celui-ci  alla  étudier  à  Dax*  chez  un  de  ses  parents 
vers  1637,  puis  chez  les  Jésuites  de  Bordeaux,  où  sa  famille  était 
venue  se  fixer  à  la  suite  de  vexations  subies  à  Tartas.  Les  études 
du  jeune  homme  paraissent  avoir  compris,  outre  les  humanités, 
quelques  principes  de  médecine  et  un  peu  de  théologie.  Dans  une 
déposition  du  10  mai  1646,  Antonio  Telles  da  Silva,  capitaine- 
général  du  Brésil,  dit  que  Tartas  parlait  très  bien  l'espagnol,  le 
français,  Thébreu,  le  latin  et  môme  d'autres  langues.  Menasseh 
ben  Israël,  juge  plus  compétent,  déclare  qtie  le  jeune  homme 
était  bon  helléniste  et  bon  latiniste  '.  Une  longue  note  autographe, 
insérée  dans  son  dossier,  nous  prouve  qu'il  écrivait  facilement  en 
latin  et  même  qu'il  versifiait  un  peu  en  cette  langue. 

Vers  1640,  la  famille  Luis  passa  à  Amsterdam  ;  le  père  fut  cir- 

*■  Nous  devons  publier  une  étude  spéciale  sur  Isaac  de  Castro  Tartas;  on  y  trou- 
vera la  bibliographie  des  ouvrsfçes  qui  le  concernent. 

*  Ssperança  de  Israël^  p.  99-100.  il  est  dit  de  Tarlas  qu'il  alla  à  Pernambuco,  non 
por  que  fortuna. 

*  Chef-lieu  de  canton  du  département  des  Landes,  en  France. 
^  Département  des  Landes. 

*  Loc,  cit.^  p.  99  :  Harto  inleligente  en  las  Letras  Griegas  y  Latinas. 


Digitized  by 


Google 


L'AUTO  DA  FË  DE  LISBONNE  267 

concis  sous  le  nom  d'Abraham  de  Castro  ;  la  mère  devint  Benve- 
nida  de  Castro  ;  Thomas  fut  circoncis  par  David  Pardo  et  prit  le 
nom  dlsaac  de  Castro.  Il  parait  avoir  voulu  continuer  ses  études 
médicales,  car  il  se  rendit  à  l'Université  de  Leyde  *.  Il  y  eut  une 
discussion  avec  un  jeune  noble  qu'il  tua,  sans  doute  en  duel.  Pour- 
suivi par  la  justice,  Isaac  partit  à  Recife  (Pernambuco),  ville  du 
Brésil  alors  occupée  par  les  Hollandais.  Il  y  resta  quatorze  mois, 
judaïsant  ouvertement,  ayant  môme  une  forte  discussion  avec  le 
clergé  catholique  à  Toccasion  d'une  procession.  Ses  ennemis  de 
Hollande  firent  continuer  les  poursuites  au  Brésil.  Castro  s'enfuit 
alors  (1644)  sur  le  territoire  portugais.  Tel  est  le  motif  qu'il  nous 
donne  de  sa  venue  dans  un  pays  catholique.  De  nombreux 
témoins  chrétiens  déclarèrent  à  l'inquisition  qu'il  était  allé  à 
Bahia  dans  l'intention  d^enseigner  le  Judaïsme  aux  néo-chrétiens, 
ce  qui  est  aussi  l'avis  d'Isaac  Cardoso  *. 

A  son  arrivée  à  Bahia,  on  le  prit  pour  un  espion  hollandais, 
mais  il  fut  tout  de  suite  mis  en  liberté  par  le  gouverneur.  Il  se 
présenta  à  l'évêque  sous  le  nom  de  Joseph  de  Liz*,  déclarant 
qu'il  était  Juif.  Le  prélat  «  se  crut  en  présence  du  Diable  »,  fit 
maints  signes  de  croix,  poussa  des  hurlements.  Le  jeune  homme, 
saisi  de  crainte,  dit  alors  quil  voulait  être  baptisé.  Le  16  dé- 
cembre 1644,  révéque  de  Bahia  fît  amener  Tartas  et  l'interrogea. 
Il  se  dit  né  à  Avignon,  terre  papale  où  le  Judaïsme  était  libre,  fils 
du  Juif  Abraham  Meatoga  *  ;  il  ajouta  qu'il  avait  habité  Tartas, 
Bordeaux,  Paris,  Amsterdam,  Pernambuco;  son  récit  est  un  mé- 
lange de  vérités  et  de  mensonges,  destinf^s  à  lui  éviter  des  ennuis 
avec  rinquisitîon,  que  Tévéque  représentait  à  Bahia. 

De  nombreux  témoins  vinrent  déposer  qu'ils  l'avaient  vu  ju- 
daïser  ouvertement  à  Parahyba  et  à  Recife.  Il  fut  arrêté  par  le 
prélat,  qui  saisit  ses  tephilin  et  l'envoya,  le  4  ou  le  5  janvier 
1645,  à  l'Inquisition  de  Lisbonne,  où  il  fut  écroué  le  15  mars  sui- 
vant. Interrogé,  pour  la  première  fois,  le  22  juin  1645,  il  se 


*  CeBi  ce  que  dit  CaFiro  Tartas  dans  ses  interrogatoires,  mais,  dans  un  récent 
voyage  à  Lejde,  J*ai  constaté  que  son  nom  ne  6gure  dans  aucuo  registre  de  l'Uni- 
versité. 

*  Las  eaeeîeneias  de  lot  ffebreot^  p.  224. 

*  Nous  ne  savons  pourquoi  Castro  prit  le  nom  de  Lit,  que  nous  trouvons  rarement 
ches  les  Néo-Chrétiens.  -^  Bn  1716,  un  Abraham  Lopes  do  Lii,  ftgé  de  soixante-dix 
ans,  écrivit  a  Amsterdam  une  belle  copie  de  la  6«  Décoda  de  JoAo  de  Barros  {Cata- 
logué de  vente  de  la  tuceettion  de  feu  M  ^  />.  Henriqnes  de  Coêtro^  n^  556.  —  Amster* 
dam,  1899,  iD-4«).  Le  ûls  de  Jacob  Berachel,  qui  tut  Pun  des  t'onuateurs  de  la  Com- 
munauté de  Londres,  prit  aussi,  en  Hollande,  le  nom  de  de  Lit. 

^  Meatoga  est  probablement  une  erreur  du  secrétaire  portugais,  il  faut  lire  t  Mea- 
tob^  nom  d'une  i'amilie  juive  de  Hambourg  (\1.  Grunwald,  Portugiesengrâàer, 
p.  116).  —  D'ailleurs,  Tartas  dit,  le  18  déc.  1644,  quUl  se  nomme  Meato, 


Digitized  by 


Google 


T 


268  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

déclara  nettement  Juif.  D'après  lui,  sa  mère  avait  fait  baptiser  à 
sa  place  un  enfant  de  paysan.  Il  avait  pratiqué  extérieurement  le 
catholicisme  à  Tartas,  mais  pas  à  Bordeaux,  grâce  à  la  tolérance 
dont  jouissaient  les  Prolestants.  Dans  les  interrogatoires  qui  sui- 
virent, il  exposa  longuement  les  motifs  de  ses  croyances,  se 
disant  prêt  à  mourir  pour  sa  foi.  Toutes  les  formalités  procédu- 
rières furent  accomplies  :  il  eut  des  curateurs,  en  sa  qualité  de 
mineur,  et  même,  plus  tard,  on  lui  donna  un  procnrador  ou 
avocat. 

Au  cours  de  ses  interrogatoires, J'artas  avait  déclaré  quMl  était 
de  bonne  foi,  disposé  même  à  se  convertir  si  on  lui  démontrait, 
—  ce  qu'il  n'espérait  pas,  —  les  erreurs  du  Judaïsme.  Le  15  dé- 
cembre 1645,  rinquisilion  délf^gua  auprès  de  l'accusé  trois  prêtres 
chargés  de  sa  conversion  :  le  dominicain  Manoel  Rebello,  qui  fut 
prédicateur  à  Tau todafé  de  Lisbonne  en  1638;  le  jésuite  Manoel 
Cordeiro,  que  ses  travaux  ne  préparaient  pas  à  cette  entreprise  *  ; 
le  dominicain  Pedro  de  Magalhaês,  dont  nous  ratifions  volontiers 
l'éloge  fait  par  le  P.  Jacob  Echard  *  :  «  c'était  vraiment  un  homme 
«  d'une  grande  honnêteté,  d'une  grande  érudition  et  d'une  piété 
«  admirable  ». 

Les  efforts  de  ces  religieux  furent  inutiles  :  Tartas  resta  bon 
Israélite.  Dès  le  26  juillet  1647.  le  P.  de  Magalhaës  disait  :  «  Il  se 
«  laissera  très  facilement  brûler  vif  et  il  s'y  prépare.  »  Les  Inqui- 
siteurs de  Lisbonne  émirent  d'abord  l'avis  qu'on  ne  pouvait  le 
condamner,  parce  que  son  baptême  n'était  pas  certain  5,  mais  le 
Conseil  général  du  Saint-Office  cassa  ce  jugement. 

Une  très  intéressante  enquête  se  fit  sur  la  question  de  savoir  si 
un  homme  né  à  Tartas,  c'est-à  dire  en  France,  pouvait  être  Juif 
non  baptisé.  De  l'ensemble  des  témoignages,  dont  ceux  du  consul 
français  et  du  P.  Ponthelier,  il  résulte  que  les  Juifs  vivaient  en 
France  sous  le  masque  de  bons  catholiques. 

Les  discussions  théologiques  entre  Tartas  et  les  Inquisiteurs 
durèrent  de  1645  à  1647.  Le  29  juillet  de  celte  dernière  année, 
l'accusé  déclara  «  qu'il  ne  croyait  pas  à  la  Loi  de  Moïse  pour  avoir 
«  des  honneurs  ou  des  richesses  »,  sachant  bien  «  qu'il  mettait  sa 
a  vie  en  danger  en  conservant  cette  religion  ».• 


>  De  Baker,  JBiàliothègue  de  la  Compagnie  de  Jésus.  Bihliô graphie ^  II,  1433.  — 
Ed.  Sommervogel. 

*  Scriptores  ordinis  Pradieatorum,  II,  299.  —  Voir  aussi  Barbosa  Machado,  Bi' 
hlioth.  Lutitana,  III,  590-591. 

*  L'Inquisilion  ne  poursuivait  pas  les  judaîsants  comme  Jui/^^  mais  comme  chré- 
tiens infidèles  ;  elle  n'avait  de  juridiction  que  sur  les  gens  réputés  chrétiens  par  leur 
baptême. 


Digitized  by 


Google 


L'AUTO  DA  FE  DE  LISBONNE  269 

Le  l«f  août  suivant,  le  bureau  {^neza)  de  l'Inquisition  de  Lis- 
bonne émit  ravis  de  réserver  Tartas,  car  il  n'était  pas  d'usage  de 
brûler  des  gens  âgés  de  moins  de  vingt-deux  ans. 

Le  15  novembre  h'Al,  on  vient  dénoncer  que  le  marîyr  se  pr.^- 
pare  à  la  mort  :  il  ne  veut  plus  des  viandes  servies  par  le  geôlier 
parce  qu'elles  ne  lui  paraissent  pas  cacher;  il  ne  consent  plus  à  ce 
qu'on  allume  la  lampe  ou  la  chandelle  dans  sa  prison  pendant  tout 
le  sabbat.  Un  jour  môme,  au  cours  d'un  interrogatoire,  il  refuse 
de  s'agenouiller  avec  le  Tribunal,  au  moment  où  le  Viatique  passe 
devant  la  salle  d'audience. 

Le  bon  P.  de  Magalhaës  lavait  bien  dit  :  Isaac  de  Castro  Tartas 
attendait  le  bûcher  sans  hésitation,  «  «étudiant  comment  il  devait 
«  se  comporter  avec  modestie  et  patience  ». 

Nous  passons  ici  sous  silence  la  suite  des  discussions  th«^olo- 
giques  avec  de  nouveaux  convertisseurs. 

Le  17  novembre  1647,  la  procédure  fut  close  :  l'accusé  était 
condamnée  mort.  Il  parut  à  l'auto  da  fé  du  15  décembre  suivant, 
mais  ne  mourut  pas  ce  jour-là. 

L'exécution  de  la  sentence  n'eut  lieu  que  le  3  janvier  1648.  On 
dit  *  qu'il  expira  en  récitant  à  haute  voix  la  grande  profession  de 
foi  Israélite,  le  Schéma  Israël.  Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  qu'il 
fut  brûlé  vif,  se  déclarant  énergiquemént  Juif  de  cœur  et  de 
croyance. 

Cardozo  de  Bethencourt. 

Lisbonne,  octobre  1904. 

1  Comme  source  portugaise,  on  u*a  que  le  manuscrit  précité  de  Moreira,  qni  est  de 
la  seconde  moitié  du  xix*  siècle;  mais  il  y  a  des  traditions  judéo-bollaudaises  du 
XVII*  siècle.  Nous  publierons,  au  sujei  de  ce  fait,  la  relation  du  ministre  de  France 
à  Lisbonne. 


Digitized  by 


Google 


LES 

MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HEBREUX 

DE  LA  BIBLIOTHÈQUE  DE  UALLUNCE  ISRAÊUTE 

(SUITB  ET  FIN  ') 


N«2I.  I  :  b-'in».  Halakhôly  ou  usages  religieux  du  rite  Aschke- 
nazi,  par  R.  Jacob  Lévi.  fils  de  Moïse  Moliu.  Transcrit  en  1479.  selon 
la  date  d^une  KelouH  libellée  f.  445  a  ;  le  f.  7  maoque  (imprimé  en 
4536  à  Sabionelta,  in-4»).  —  Cf.  ci-après  naon  ■•ansn  Cn*>  140), 

II  :  D'^ûinn  n«3^73,  traité  des  sens  ;  commence  au  fol.  431. 

Ce  volume  formait  le  n»  43  des  mss.  de  S.  D.  Luzzatlo.  Voir  ses  Let- 
tres, éd.  Gràber,  lettre  406. 

In-40  de  460  fl*.,  papier  ;  écriture  cursive  italienne. 

N«  197,  en  deux  parties.  A.  I  :  ODia©  V^"''''  '^73  Î3»©3tt5  !TO.  Relevé 
des  lacunes  du  Séfer  Youhasin  (cbronique)  ;  imprimé.  Double  des 
mû)3)»n  ci-dessus  (n»  425). 

II  :  ir3  'n  nsK'^aai  13311»  nb««  nD3it»n  noi3 .  Justification  du  lieu- 
tenant de  Sabbataî  Cevi,  Naihan  de  Qaza. 

III  :  '1D1  D-^-ip"»!  D-^Sitt)  D"^-!»»».  Notes  d'exégèse  biblique. 

IV  :  D'»3i«:  û'»DT  '^ais.Deux  homélies,  Tune  sur  la  section  Toledoty 
l'autre  sur  Wayyischlah, 

V  ;  nmnn  m*»;:)-»  rasp  \y  tJ'»t3)Z5D.  Explications  bibliques,  d'après 
Jacob  b.  David  Cohen. 

Ces  cinq  articles  forment  la  partie  d'un  ms.  ayant  appartenu  à 
E.  Carmoly. 

B.  Cahier  contenant  la  copie  ^'♦Dnv  0»  0013»  rra  «  ce  qui  a  été  im- 
primé du  Séfer  Youhasin  •  faite  par  Isidore  Loeb  d'après  l'édition 
du  S.  Youhasin. 

In-4'>  de  73  ff.,  papier;  A:  écriture Raschi  ancienne  et  moderne;  B: 
écriture  carrée,  avec  notes. 

1  Voir  plas  haut  p.  74. 


Digitized  by 


Google 


MANUSCaiTS  ET  INCUNABLES  HÉBREUX  271 

bDU)n  -iDnt3.  Poème  moral  attribué  à  Haï  Gaon.  Voir  tni^bn 
ïiaTOn  (ao  40). 

N<>«  22  et  431.  D-'Dias  nmû.  Texte  arabe  du  Guide  des  Egarés  de  Maï- 
monide,  2«  partie.  Eu  marge  et  entre  les  lignes,  variantes  écrites 
d'une  encre  pâle. 

4*>  gr.  in-8o,  papier;  2»  in-4*  de  98  ff.,  vélin;  les  deux  vol.  en 
écriture  carrée. 

N*  440.  I^aan  mDTtt.  Formules  de  divorces  faits  depuis  Tan  5440 
(4680)  à  Venise,  avec  signatures  des  parties  et  des  témoins,  par  Méir 
fils  d'Abraham  Schwab,  suivies  d'un  traité  sur  ce  sujet.  A  la  fin, 
deux  répertoires  :  l'un  des  prénoms  masculins,  l'autre  des  prénoms 
féminins.  —  Benjacob,  5.  îj.,  dit  qu'  «  en  4867  Steinschneider  a  vu  un 
ms.  portant  ce  titre,  entre  les  mains  de  Felsen  »  (?;,  sans  autre  indi- 
cation. 

Ia-4<»de  92  ff.,  papier;  écriture  rabbinique  italienne. 

N<>444.  piio  p  Dn5»  mantî.  Dictionnaire  des  racines  hébraïques 
par  Menahem  ben  Serouq.  Copie  exécutée  par  le  scribe  Isaac,  termi- 
née le  4er  lyyar  (5)596  (=47  avril  4836).  Bien  qu'il  y  ait  yrp  =  196 
(4436),  il  est  certain  qu'il  faut  sous-entendre  le  chiffre  'n,  soit  ensemble 
4  836»  car  ni  le  papier  ni  l'écriture  ne  laissent  de  doute  sur  sa  modernité 
(publié  pour  la  première  fois  par  Filippowsky  à  Londres,  en  4855). 

In-4o  de  263  pp.,  papier  ;  écriture  cursive  judéo-allemande. 

N*»  23.  nocbi  Dmob  D-^î-^iittî  mnaiDb  tddtd»  -nm?:  (titre  pris  au  dos 
du  volume,  tel  que  Ta  marqué  le  relieur).  Rituel  selon  le  rite  alle- 
mand pour  les  samedis  spécialement  fêtés,  pour  Pourim  et  pour 
Pâque.  Le  texte  usuel  commence  au  verso  du  fdl.  4.  Les  passages anti- 
chrétiens  sont  raturés.  Au  Schemoné-esré  de  Pourim,  il  y  a  des  Piou- 
tim  plus  développés  que  dans  les  éditions,  savoir  les  morceaux  nnîN, 
nnDDK,  D'^Tsn,  d'Eléazar  b.  Kalir.  A  la  fin,  il  manque  quelques  pas- 
sages. —  Les  lettres  des  rubriques  sont  ornées  au  milieu  par  des  ro- 
saces. Dans  certains  mots,  des  letires  en  creux  sont  préparées  pour 
des  enluminures.  Ce  volume  a  été  offert  à  S.  D.  Luzzatto  par  sou 
élève  Juda  Ariéh  ■Jtt'»nN.  Sur  ce  nom,  voir  D.  Kaufmann,  Préface  aux 
Lettres  de  S.  D.  Luzzatto,  édit.  Grâber  (1882),  p.  x. 

In-fo1.de  472  fT.,  tantôt  à  une  colonne,  tantôt  à  deux  col.,  vélin; 
écriture  carrée. 

N«  24.  mm^:.  Rituel  des  fêtes  de  Rosch  ha-Schana  et  de  Kippour^ 
rite  allemand.  Dessins  en  couleur  et  or,  et  lettres  enjolivées  de  feuil- 
lages, ou  historiées.  Passages  censurés.  Pour  les  autres  détails,  voir 
la  description  spéciale  avec  reproduction  des  enluminures  dans 
Revue,  XL VII,  p.  230-240. 

In-fol.  de  454  ff.,  vélin  ;  écriture  carrée  avec  points-voyelles  pour 
le  texte  ;  indications  en  lettres  rabbiniques,  les  premières  italiennes, 
les  autres  allemandes. 

No  234.  Prières  des  mêmes  fêtes,  rite  de  Garpeniras.  Ecrit  en  4708. 

En  2  vol.  in-4<»  de  466  et  240  ff.,  papier;  écriture  carrée  vocalisée. 

No  26.  Mahzor  pour  la  solennité  de  ELippour,  précédé  du  rituel  quo* 


Digitized  by 


Google 


272  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

lidien  à  partir  du  milieu  de  ravant-demier  Alléluia  (Ps.,  cxlix)  jus- 
*qu*à  n72tt)3.  Ce  volume  contient  quelques  5^/t^/  qui  ne  se  trou?eot 
pas  dans  \ts  Mohzorim  imprimés.  Il  y  a  encore  d'autres  différences 
avec  les  éditions:  dans  la  prière  du  soir,  la  f^/iAa  D'^m^  nmn  suit 
celle  dite  15TïVn  ^stt;  ceile  qui  commence  aux  mots  OTiiN  "^m»  est 
copiée  en  trois  parties  ;  dans  celle-ci  on  lit  la  forme  hébraïque  babrira 
au  lieu  du  clialdéeu  N'^bibinTD,  etc.  La  seliha  ■^WT  b»  D^n!:»  est  en- 
tièrement raturée,  de  môme  que  d'autres  passages.  Plusieurs  pages 
sont  même  coupées. 

In-4°  de  270  ff.,  vélin  ;  lettres  des  rubriques  et  d*un  grand  nombre 
de  répons  en  rouge  et  autres  couleurs. 

N»  25.  D-'TDDiDNn  arî573  "^DD  D^n"»!  ^""15  11^73  (titre  factice).  Rituel 
des  deux  grandes  fêtes  de  l^osch  ha-Schana  et  de  Kippour,  contenantdes 
Pioutim  et  des  Selihot  en  grande  partie  inédits  ;  pour  le  texte  cou- 
rant, le  scribe  renvoie  à  une  «  grande  édition  »  et  à  une  c  petite». 

In- fol.  de  29  fl*.  papier;  écriture  carrée, calligraphie  moderne. 

N<^  M2.  Mahzur  comtadiu  pour  les  deux  jours  de  Rvsch  ha-Schanati 
de  Kippovr.  Incomplet,  s'ariêio  au  milieu  de  la  prière  du  soir  (veille) 
de  KippohT.  —  Sur  les  feuilles  de  garde  en  tête  et  à  la  fin,  le  nom 
Abraham  ben  Moïse  de  Monteux,  ^'^Va:'!»  (lapsus  pour  Vb"»a:iî2). 

In-i*»  de  \ô\  pages,  papier  ;  caractères  Raschi. 

N<>  172  Idem.  Prières  et  Selihot  pour  les  jeûnes  et  les  fêtes.  Incom- 
plet :  commence  au  jeûne  du  10  Tébér. 

ln-8<»  de  91  AT ,  vélin  ;  caractères  carrés. 

N"  173.  Idem,  Rituel  comladin  pour  la  fête  de  Rosch  ka-Schana. 
Copie  exécutée  par  Ëlie  b.  Isaac  Dalpuget  le  21  Eloul  5408  (sep- 
tembre 4648). 

In-4®  de  99  fî.,  papier;  caractères  carrés. 

N»  27.  -nm».  Rituel  de  Pàque,  du  rite  Sefardi.  Il  contient  :  les 
prières  usuelles,  la  section  du  Pentateuque  lue  à  l'office,  des  Piou- 
tim pour  Pâque,  la  Ilaggada  pascale  avec  commentaire  de  Raschi. 
Au  commencement  il  y  a  un  vocabulaire  allant  du  mot  m»  jusqu'au 
mot  p:^^;  il  faut  tenir  compte  de  l'interversion  des  feuilles  due  à 
l'inadvertance  du  relieur  (les  fT.  4  et  2  entre  49  et  20).  A  la  fin, divers 

In-4®  de  80  ff.,  papier;  écritures  diverses:  carrée,  rabbinique,  cur- 
sive.  Maintes  pages  sont  en  mauvais  état,  et  plusieurs  manquent. 

N»  28.  Ideni  (sans  titre).  Rituel  pour  les  deux  grandes  fêtes  de 
Rosch  ha-Schana  et  de  Kippour,  rite  romain.  Ecrit  avant  4460.  Voir 
Letties  de  S.  D.  Luzzatto,  édit.  Gràber,  lettres  204  et  269.  A  la  fin  du 
volume,  on  lit  le  nom  du  propriétaire  :  Saiomon  Gatalani. 

In-fol.  de  444  fT.,  vélin;  écriture  carrée;  indications  en  caractères 
Raschi. 

m3:?;3im  .D-'îiin»")  ,mn^T>  .m-^a-i:?  ;  -nTnTo.  Voir  nbcn  (n<>  57). 

nmcn  ma  n"n  bc  -iiinr.  Voirri-^crrr:  'o  (u*'  {\  . 

N*»  443.  n:i7:xn  p"'Tn:3 .  Ouvrage  de  po.é. nique  pur  Mdrdojlioo  beu 
lehosifya  (4270),  contre  l'apostat  Saùl  (Voir  Zuuz,  Zur  Geschichle  u. 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HEBREUX  273 

Litteratur,  p.  480).  Fragment  de  ce  livre,  copié  sur  le  ms.  du  Va- 
ticao,  cod.  hébreu  n»  271,  par  Isid.  Goldblum,  eu  Heschwau  649 
(oct  4888). 

In-8»  de  43  pp..  papier  ;  écriture  judéo-allemande. 

"imbNTa  anDT:  et  bbn  'n  anD».  Voir  b«2a-ia«  XII  et  XIII  (83). 

mnaen  D'»anD!0  par  Isaac  Schor,  rabbin  de  Bucharest.  Voir  '^DttJ 
D'^anDTD  (n«  62). 

N®  29.  'n  m73nb73.  Lettre  d'Abraham  fils  de  Maïmonide,  en  réplique 
aux  attaques  dirigées  contre  les  opinions  de  son  père.  La  présente  co- 
pie a  été  faite  sur  Tédit.  Wilna,  publiée  en  4821,  par  Moïse  b.  Salomou 
de  Downo.  par  Abraham  Lœbesch  Giyyon  de  Lemberg  en  4830.  — 
Après  la  fin  YiiDn?:»,  le  copiste  raconte  avoir  vu  dans  le  commen- 
taire ms.  de  R.  Zerahia  Ha-Lévi,  sur  le  More,  une  autre  lettre  dé- 
fendant des  idées  de  Maîmonide,  écrite  par  R.  Scheschet  Gewi  et 
adressée  aux  savants  de  Lunel,  à  propos  de  la  lettre  que  leur  avait 
écrite  R.  Méir  de  Tolède,  sur  la  résurrection  des  moris.  Cette  lettre 
forme  un  cahier  de  8  pp.  —  Ce  volume  est  le  85  des  mss.  de  S.  D.  Luz- 
zatto,  selon  sa  lettre  n»  406,  fin. 

Ip-8*»  de  46  fi  ,  papier;  écriture  cursive  allemande. 

N»  73.  D^Dn  mttnbtî  'O.  Ouvrage  exégétique  et  dogmatique  par  Lévi 
b.  Qerson  ;  achevé  le  7  Schebat  5089  (=  7  janv.  4329)  ;  imprimé  à  Riva 
diTrento,  4660,  fol. 

Petit  in-4<»  de  312  fi*.,  vélin;  écriture  rabbinique espagnole. 

N**444.  Idem^Y^  partie  de  ce  livre,  consacrée  à  Tastronomie,  impr. 
à  Riva  di  Trento  dès  4536.  Tableaux  des  longitudes  et  latitudes.  — 
Copie  exécutée  sur  le  ms.  de  la  Bibliothèque  nationale  de  Paris, 
n**  693*,  par  Léon  Schlossberg. 

in-40  de  42  fi*.,  papier;  écriture  judéo-allemande. 

N«  140.  n3«n  •>3nD73.  Usages  religieux  de  toute  Tannée  par  Jacob 
fils  de  Moïse  Molliu,  b"'>nr;73.  A  la  tin,  un  constat  de  vente  par  Caio- 
nymos  fils  de  Jacob  à  Calonymos  fils  de  Yehezkel  T^npt  pour  22  li- 
vres. —  Cf.  b-^^nn?:  (n®  2i). 

In-4®  de  49  fl*.,  papier;  écriture  rabbinique  italienne. 

N®  448. 1  :  [D'^anîTD].  Usages  religieux  de  toute  Tannée  ;  anonyme. 
Les  fi.  38  et  39  manquent.  Entre  les  ff.  40  et  41  se  trouvent  des  règles 
pour  le  calendrier  des  années  juives  5074  à  102  (1344à  4342)etla  nron 
nTMD-iD,  ordre  des  lectures  sabbatiques. 

II  :  Y^n  '«37:'»o.  Météorologie  et  astrologie. 

III  :  nnûiD  lipn.  Formulaire  de  toutes  sortes  de  contrats  par  R. 
Ascher  Halévi  b.R.  Eliakum,  Hazzan  à  Worms,  -^  Cette  dernière  pièce 
a  fait  supposer  que  le  tout  émane  du  môme  auteur.  —  Le  vol.  est  dé- 
fectueux en  tète  et  à  la  fin. 

In-4ode  143  ff.,  vélin;  petits  caractères  carrés. 

N<*  474.  mim  nn373.  Supercommentaire  du  commentaire  de  Raschi 
sur  le  Pentateuque  par  Juda  b.  Eliézer  (imprimé  dans  le  recueil 
C^spT  nyi,  Livourne,  1783,  fol.).  Voir  sur  ce  ms.,  plus  haut,  p.  40 
et  41. 

T.  XLIX.  w  w.  18 


Digitized  by 


Google 


274  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

In-40  de  93  ff.,  outre  41  ff.  de  notes  éparses  ;  papier;  écriture  rab- 
binique  italienne. 

No  496.  I  :  rvT3^  nDD73.  Règlement  sompluaire  des  Juifs  de  Venise, 
en  date  du  10  Adar  5457  (26  février  4697),  traduit  littéralement  de 
ritalien  en  hébreu,  sous  forme  de  traité  talmudique,  texte  en  grands 
caractères  au  milieu,  avec  double  commentaire  en  marge.  —  L'ori- 
ginal italien  est  imprimé  dans  Arcàivio  veneto  de  4887,  avec  d'autres 
règlements,  analysés  par  Leone  Luzzatto.  Notre  ms.  contient,  en  plus, 
une  préface  et  des  notes. 

IL  Notes  sur  ce  ms.  par  Isidore  Loeb. 

In-80  de  34  pages,  papier  ;  écriture  carrée  (au  milieu)  et  rabbinique 
italienne. 

No  445.  nau)  riDD».  Copie  du  traité  du  Talmud  Babli  Schabbat, 
exécutée  d'après  l'édition  d'Amsterdam  (4649)  par  Mardochée  fils  de 
Samson  ;  texte  seuL 

In-80  de  484  ff.,  vélin  ;  écriture  cursivejudéo- allemande  très  fine. 

N*>  446.  ^"«b  ms^D».  Voyages  en  Palestine.  Incomplet  au  commen- 
cement et  à  la  fin.  Le  3«  feuillet  contient  l'histoire  de  Joseph  fils  de 
Pedath  ;  le  6«  f.  conduit  «  de  Palestine  au  dehors  »,  à  l'Est. 

In-40  de  5  fif.,  papier  ;  écriture  Raschi. 

N-^boK  an373S  nDûTa  a-»n3^)D  'd.  Voir  iTavn  nn-^DO  (no  39). 

mnbwn  n3n:>tî.  Livre  de  Kabbale  par  I.  Péreç  b.  Isaac  Ck>hen  Ohe- 
rondi.  Voir  m-i-'Don  mtt©  V  (n»  55). 

N®  30.  *iicM  rvs^yn.  Grammaire  hébraïque,  avec  remarques  sur 
l'œuvre  de  R.  David  Kimhi,  par  Profiat  Duran,  surnommé  Bfodi.  Ecrit 
Tan  n^"^  (4454),  au  mois  de  Eislev^,  par  Isaac  pnMT  (Zarq?),  selon  les 
termes  des  dernières  lignes  écrites  par  Joseph  Almanzi.  Les  quatre 
premiers  feuillets  et  les  deux  derniers  (chap.  xxxiii)  sont  écrits  en 
caractères  cursifs  italiens  modernes. 

In-io  de  270  ff ,  papier  ;  écriture  rabbinique. 

N"  34.  J^n  irQyû.  Ce  titre  vague  d'  «  histoire  méchante  »  masque 
une  copie  littérale  du  y^'^  nnnbin  e  Vie  de  Jésus  »,  édité  par  Wagen- 
seil,  dans  ses  Tela  ignea  (AUdorf^  4684,  in-4<*);  cette  copie  offre  d'im- 
portantes variantes  en  tète  et  à  la  fin  :  elle  commence  par  les  mots 
fiDbTSb  '3  n^uss,  sans  dire  (comme  l'a  explicitement  le  texte  imprimé) 
de  quel  règne  11  s'agit.  A  la  fin,  au  lieu  de  Juges,  v,  34,  il  y  a  des  im- 
précations contre  le  Saint  Synode  et  la  cour  papale. 

In.24  de  40  ff.,  papier;  écriture  rabbinique  allemande^  vers  le 
xve  siècle. 

DT^ioy».  VoirbN-'nKïi  n'nbin(no479)  etiT^^ib»  'i  •'p-iD  IV  (no  178). 

d'>«-inh  rroj^tî.  Voir  y"»nïn»  (n»20* 

N"  449.  nn&73.  Catalogue  de  la  bibliothèque  de  Salomon  b.  Samuel 
Cohen  d'Amsterdam,  u^iiDOTSK,  composé  en  1782;  en  1  coL,  4^  prove- 
nance, 20  prix.  —  Collection Carmoly. 

In-fol.  de260fr.,  papier;  écriture  judéo-allemande. 

N^  447.  nis^Ta.  Recueil  de  487  inscriptions  tumulaires  des  rabbins 
et  des  bavants  de  la  ville  de  Smyrne.  Sur  une  copie  de  ces  épitaphes 


Digitized  by 


Google 


MANUSCBITB  ET  INCUNABLES  HÉBREUX  2lt 

faite  ea  502S  (4868),  une  Iranscriptioû  a  été  eiécutée  le  43  Adar  5647 
(9  mars  4S87).  —  La  4^  stèle,  de  Hayim  Alga2i,  est  du  23  Tamouz  5300 
(28  juiti  4540)  ;  la  dernière,  celle  de  Hayim  Faladji,  est  du  17  Schebat 
5628(10  fétrier  4868).  Où  y  remarque  les  noms  suitatits  :  Âmâto, 
no*  4,  7,  468;  Rodetl,  n<»  5;  Arditl,  n««  40,  458,  460-4;  Escapo,  n»M; 
Sofiano,  h^  41  ;  Vital  Tabouk,  n»  49*,  Ibn  Sossan,  n««  40  et  23  ;  Blmoli, 
no  24  ;  Calomele,  no«  27  et  463;  Galinio,  n»»  442,  446;  Falion,  444; 
Sohabtal  Cewi*  du  Kurdistan,  n»  452;  Abrabanel  btc^dsisM,  A»  487. 
La  stèle  de  R.  Isaïe  Dayan,  n»  87,  a  une  épitaphe  riméa  en  cinq 
tercets.  Cf.  Rapport  êur  les  Inseriptiom  hébr.  en  FTMCêt  p.  169. 

In4«  de  22  ff.,  papier  ;  belle  écriture  Haschi* 

ti'^w  mbia:i  a*»»».  Voir  rioi-»  l  (n»  84). 

N«32.  niattt^^D.  LiTre  des  613  préceptes  par  Moïse  Maîmonide 
(édit.  princeps,  GonStantinople).  Le  présent  ms.  coùtient  le  texte 
arabe,  à  partir  de  la  rhx?d  94,  copié  à  Oxford  sur  le  ms.  UH  b»  344 
(tiuméro  actuel  8ôB),  pat  B.  Goldberg,  et  achevé  le  83  kislew  615 
(2i  décembre  1864).  Ge  texte  atabe  a  été  publié  par  Molsé  Blocb, 
Paris,  4888. 

In-42,  en  2  vol.  à  pagination  continue  :  4*427fr.,  9*  4l8'484  ;  papier; 
lettres  judéo^aUenlandes. 

NO  450.  Idem.  Traduction  du  même  livre,  en  hébreu,  par  Salomob 
b.  Joseph  ibn  Ayyoub  ha-Sefardl  (msS.  analogues  à  Parme,  n^^  iH  et 
4234).  Copié  sur  le  ms.  appartenant  au  baron  t>.  de  Ûunzburgpar 
Léon  Schlossberg  ;  vériàé  par  Moïse  Bloch,  qui  a  déclaré  pat  écrit 
que  la  eopieest  bletl  exécutée.  Une  partie  de  cette  traduciiod  a  été 
éditée  par  iPerilz,  en  1888. 

In-40  de  448  pages,  papier  ;  écriture  judéo-allemande. 

No  474.  r^To-^bN^N  oïDab»  aa  ■♦d  nb^p^a-  Dissertation  ôu!*  Tâme  par 
Joseph  b.  Juda  ibn  Aknin.  Texte  arabe  en  caractères  hébreux,  copié 
par  B.  Ooldberg  à  Oxford  en  4852,  sur  le  ms.  4273*  de  la  Bodléiennë 
(numéro  actuel).  —  F.  35-36.  ^iTj"»»  'n  Dfc^bD,  et  notes  diverses. 

ln-8*  de  36  (T.,  papier;  écriture  cUrsive  judéo-allemande. 

No  457.  3ob«  "^D  fc^3'»o  p  hTanpTa*  Introduction  d'Avicenne  à  son  ou- 
vrage de  médecine.  Transcrit  par  'Atiah  de  Damas.  înachevé. 

Petit  in-80  de  21  ff.,  vélin;  écritufe  orientale. 

Mo  33.  t^yn  ^l^pn,  ou  le  Dante  hébreu,  pat  Moîâe  fils  dlsaac  de  Rlèti, 
appelé  aussi  Makbéret  Siéti.  Exposé  général  des  sciences  d*dprès 
les  philosophes  arabes  et  juifs,  des  doctrines  théologiques,  etc«  (pu-* 
blié  par  J.  Goldenthal  à  Vienne,  en  4854).  C*était  le  no  54  des  mai.  de 
S.  D.  Luzzatio,  selon  des  lettres  77, 452  et  406. 

tn-40  de  35  à*.,  papier  ;  écriture  Raschi. 

No  448.  iitobnîi  by  mpt]  ïnfctna  '0.  Index  talmudique  par  Joseph 
Loria.  Les  44  premiers  feuillets  contiennent  tous  les  Versets  bibliques 
cités  par  le  Talmud  et  les  Midraschim  (conformément  au  ms.  de  la 
Bodléiennë,  no  2263  ;  genre  Toîedot  Aron).  —  F.  44  0  :  énigme  d*Ibn- 
Ezra,  dont  Texplication  donnée  par  Ralbag  est  écrite  ff.  45  et  47.  Puis 
viennent  43  ff.  de  Dinim  sur  la  SckehUa,  composés  par  Juda  fils  de 


Digitized  by 


Google 


276  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

Benjamin  de  Modeste  (xve  siècle)  et  transcrits  par  Ben  Sion  Mariam- 
nau.  —  F.  93  :  Un  certain  li^mael  fils  de  Rafaël  Nahman  est  déclaré 
apte  à  la  Sohekita,  selon  ceriiâcat  délivré  par  R.  Dalmoais,de  Pesaro. 

j*- '  In-4^  de  96  tf.  et  12  ff.  blancs;  papier  ;  caractères  rabbioiques. 

^i  ,  N<>  60.  nçnp.  Lexique  en  arabe  des  mots  difficiles^  du  Taimud,  par 

Tanhoum  b.  Josepb  de  Jérusalem  ;  ce  lexique  porte  parfois  le  nom 

^^  hébreu  Manhig. 


'^:'> 


f 


In-4<>  de  84  fif.,  papier;  belle  écriture  Raschi.  Les  9  derniers  ff.  sont 

fortement  piqués. 

L  No  34.  m^bm  -^b^Da.  Sentences  tahnudiques  tirées  ^"3n  Jacod^nn- 

f^  gées  d*après  Tordre  alphabétique,  par  Joseph  b.  Baruch  Luzzatto,  de 

Sandaniel,  de  4720  à  4730.  Une  note  de  S.  D.  Luzzatto  au  verso  du 

titre  dit  :  «  R.  Joseph  avait  élé  orfèvre,  frère  de  R.  David,  père  de  R. 

a  Baruch  b.  Hassid,  mou  grand-père,  père  de  mon  vénéré  père  R. 

«  Hizkia.  Plus  tard,  j'ai  trouvé  que  ce  livre  a  été  imprimé  à  Venise 
I'  «  en  4612,  sous  le  titre  benc»  \>y  n»»»  mb,   textes  condensés  et 

^^  t  classés  par  Eliézer  b.  Isaac  Rieti  ;  mais  le  présent  ms.  a,  de  plus, 

|.  c  des  additions.  » 

§^  In-42  de  79  tf.,  papier  ;  écriture  cursive. 

^  imDJ^tîn  rmttïn.  idées  sur  Téducation  par  Isaac  Schor,  rabbin  de 

|;.  Bucarest.  Voir  d-'anDtt  -^so  (n®  62). 

nb-^n  n«ia3.  Voir  îTiin»^  b;^  ma«  (n*  3). 
nD35:»ïn  noiî.  Voir  cattûaiû  n»  Il  (n*  197). 
^^  m-ino3ïi  '0.  Voir  nîJ^b»  'n  «^pno  vi  (n«  178). 

g:  No  63.  Dbj^an  'o.  Mémoire  sur  Tétat  des  Israélites  de  Russie,  par 

Cewi  Hirsch  Daînow.  En  tôte,  photographie  de  l'auteur,  4870. 
In- 80  de  57  pages,  papier;  belle  écriture  rabbinique. 

I  N<*  222.  imxsn  '0.  Réponses  aux  objections  des  hérétiques  [chré- 
|r  tiens]  contre  la  Bible,  en  82  articles-,  anonyme.  Lepresentms.se 
j^^                                compose  d*extraits  du  yo^  lin^d  'o  du  xiii«  siècle,  imprimé  dans  les 

II  Tela  içnea  de  Wagenseil.  —  Relié  à  la  suite  du  inn«  mnbin  d*Aron 
ir  de  Pesaro  (édit.  de  Venise,  4594),  livre  également  enrichi  de  notes 
f^.                                 manuscrites. 

In-8<»  de  52  pages,  papier;  écriture  judéo-allemande. 
mono  bsb  mN*>npïnmo.  voir  D'^ot»d  ii  (n®  42). 
r  N«  75.  iTOa*»-!»  'p'''p  ariaîDS  mj^ia^i  noD  bo  mo.  Prières  du  Sabbat 

Haggadol^Xdi  Haggada  pascale,  s'arrôtant  après  la  «  bénédiction»  du 
K  4*  verre  ;  puis  rituel  des  offices  de  Pâque  et  de  Pentecôte,  suivant 

\'  le  rite  d'Avignon,  avec  deux  séries  de  mnnT»,  une  pour  chaque  jour. 

h  —  Ecrit  par  Mardochée  b.  Teheskel  de  Saadia  le  27  Âdar  II  5499  (6  avril 

^f  4739),  à  Tusage  de  son  neveu  Abraham  Nofaïl,  fils  de  son  frère  Jo- 

t  seph  Hayim  de  Saadia.  Volume  oflerl  à  TAlliance  en  juillet  4875,  par 

MM.  G.  et  J.  Vidal-Naquet,  M.  Lisbonne  et  M.  Astruc,  en  mémoire  de 
J  feu  leur  père  et  beau-père  Moïse  Vidal-Naquet,  de  Montpellier. 

^  In-fol.  de  75  fî.  et  6  blancs,  vélin;  écriture  carrée  et  Raschi  ;  indi- 

cations en  écriture  rabbinique  italienne. 
\.  No  39.  fif^bu»  anattD  n:7aTa  a-'iJ^»  moi  itts^n  m^DO  nno.  Chaque 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HEBREUX  277 

Journée  de  VOmer  est  accompagnée  d'une  explication  cabbalistique. 
Ecrit  en  1800. 

In-4S  de  35  ff.,  papier;  écriture  carrée;  rubriques  à  l'encre  roug^". 

m"»mNrT  mo.  Voir  nm-'DOrT  m»©  XV  (n*  55). 

nrD«  r\byû  mo.  Voir  y^ya^  n"»a  (q*  94). 

nn-Ti'^  rT7:03  -no.  Voir  D^m  'o  «n-i"»©  (n©  476). 

N<>  493.  ■nn"»o.  Prières  journalières  avec  le  commentaire  du  b'^nn):' 

In-4»  de  385  ff.,  papier;  prières  en  caractères  carrés  ;  commentaires 
en  cursifs  italiens. 

N**  35.  YMV  'm  "^ma  '-i  n«pa  uy  r^Tsin  "^^a  an3735  iyt'O.  Rituel  de 
prières  selon  le  rite  romain  avec  les  oraisoos  de  Bebaï  et  de  R.  Yoba- 
nan.En  partie  inédit. En  tète,  un  acte  de  vente  du  dimanche  25  Nissan 
235  cqui  est  le  2  avril  4475».  A  la  fin,  les  dates  de  naissance  des 
€  enfants  Léon,  nés  de  son  épouse  Kela  Viola  »,  de  4480  à  i49t  ;  Ton 
remarque  sept  noms  de  filles:  Faustina,  Reina,  îTni«a  (Bavera?), 
Reuna,  Diamante,  Pazienzia,  Graziosa. 

In-42  de  435  ff.,  vélin  ;  écriture  carrée  et  rabbinique  italienne. 

N<»  452.  I  :  "»-îNn  ann  mT^o.  Prières  journalières  (commençant  par 
une  nnnpn),  accompagnées  du  commentaire  cabbalistique  de  R.  Isaac 
Louria  (d'après  Hayim  Vital). 

II  :  V^  32.  Haggada  pascale,  avec  commentaire  par  le  même. 

III  :  F^  44.  "»nNnb  mansn  'o,  qui  commence  par  les  mots  :  dmp 
Dnxn  bbcn-'O.  Cf.  le  môme  titre  (n»  189). 

In-4®  de  56  fT.,  papier;  écriture  en  partie  Rascbi,  en  partie  cursive 
orientale. 

îiTînbT:  ny«a  rrrr^bo.  Voir  manDn  IIï  (n*»  489). 

'to  b-'bb  'bo.  Voir  iàid.  VI. 

N®  36.  -«n  DO.  Poésies  cbaldaïques  (par  Hayim  b.  Benjamin  b«mD:^, 
Asaël),  avec  préface  en  même  langue,  pour  Tacbèvement  (ûro)  du 
traité  talmudique  de  Buàa  Batra,  avec  allusion  aux  titres  de  cbaque 
chapitre  de  ce  traité.  Transcrit  à  Vérone,  47  Ab  494  (19  août  4734),  par 
Menabem  d'Isaac  Noveira.  G*est  peut-èire  fauteur  des  Consultations 
n"w,  imprimées  à  Salonique  en  4746. 

In-4®  de  12  ff.,  papier;  écriture  carrée  pour  le  poème,  préface  en  ca- 
ractères Rascbi. 

ypn  •»D73"«o.  Météorologie  et  astrologie.  Voir  D"«an3»  II  (n«  448). 

N°  37.  D'*:n'*a:i  0*^2730 .  Commentaire  cabbalistique  sur  le  Penta- 
teuque,  en  22  «  portes  ».  Anonyme. 

In-42  de  81  ff.  et  au  milieu  (2  fois)  des  ff.  blancs,  papier,  écriture 
Rascbi. 

p^tto.  Voir  nbna  "^mr:?  (n®  474^. 

0-103  'n  -^niDO.  VoinWN  'n  "ipiD  (n*»  478). 

n-nn  -nno  'o.  Voir  nN-^bcn  'o  (n«>74;. 

No  475  [D'»5tt3  ma:^].  Opuscule  sur  le  calendrier,  probablement  de 
Mardocbée  Finzi  (à  comparer  avec  un  ms.  analogue,  bibliotb.  Hayim 
Micbel  à  Hambourg).  Au  dernier  f.,  il  y  a  des  notes  sur  les  ninins 
m73inoi,  alinéas  bibliques. 


Digitized  by 


Google       - 


978  RBVU8  OS»  ÉTPPBS  JmYW 

In-16  de  SI  ff.,  papier  ;  écriture  italienne. 

N<»248.  Q'^D'^snbj.  Pourim  local  ou  récit  d*un  commeneemeot  de 
persécution  qui  eut  lieu  à  Pâque  5534  (4T70  et  actions  de  grice  pour 
la  délivrance.  Cf.  Bévue,  XLVIII,  440. 

Une  page  in-i*"  sur  parchemin,  en  caractèrea  carrée,  avec  vocali- 
sation. 

n-^veo!!  hp,  par  b.  Moïse  b,  Nabman.  Voir  nvi-^port  mp*  XII 
(n«  55). 

N»  74.  nbna  «m»:?  'o  ou  p^Tao.  Abrégé  du  Grand  livre  des  préeepiee 
de  MoYse  de  Couey,  par  Isaae  b,  Joseph  de  Gorbeil,  avec  deux  com- 
mentaires (imprimé  la  première  fois  à  Constantinople,  45qS,  in-i^).  -* 
Sur  le  premier  feuillet  de  garde,  une  consignation  de  déc^  du 
7Tébet6083(433i). 

In-4<»  de  3S7  ff.,  vélin;  écriture  rabbinique allemande  du  xi^  siècle. 

K<>  38.  Idem,  incomplet  au  commencement  et  à  la  fin,  va  du  n*  I5d 
au  n«  203. 

In-4o  de  64  ff.,  papier,  en  mauvais  élat;  écriture  Raschl. 

No  40  B^dsn  pt37 .  Histoire  des  Juifs  depuis  la  destruction  du 
Temple  de  Jérusalem  jusqu'à  l'époque  de  Tauteur,  par  Joseph  b.  Jo- 
sué  ha-Cohen  Sefardi,  de  ib«î3"»i,  en  4558  (impr.  à  Vienne,  1852,  in-4 6). 
—  Le  titre  du  ms.  est  de  la  main  de  S.  D.  Lu«zatto.  Ce  vol.  a  figuré 
sous  le  n^  64  des  mss.  de  ce  dernier,  selon  sa  lettre  406. 

In-80  de  86  ff.,  papier;  écriture  cursive  italienne. 

N<>  498.  d''''n  Y^  '0-  Mahzor  pour  Rosch  ha-Sehana  et  Kippour,  avec 
commentaire  cabbalistique.  Le  titre  est  emprunté  aux  œuvres  cab- 
balistiques  de  Hayim  Vital. 

In-4o  de  287  ff.,  papier  glacé  ;  écriture  cursive  italienne,  —  Provieut 
de  la  bibliothèque  Veneziani. 

noD  'h'h\>  n'»any.  Voir  nbon  'D  (n»  58). 

V'T  ir735n  -nman  û^ainDa  t^a©  rmn  û^iSDn  y^y  (par  ordre  al- 
phabétique). Voir  m-i"»DDn  mttttj  vil  (n°  55). 

Vb73  T^y.  Voir  noDb  "nDO  nimw  (n*»  27). 

N«  41.  ï-mnïi  b:?  ïi-n)2n  "»3"»33r  •!««•!  nnn'»i  nmon  bjr  novn"^iD. 
Ouvrage  massorétique  par  Josef  Samkari  (npttO)  appelé  Kalaï, 
"^Mnp.  Ecrit  en  4740.  Ce  ms.  a  figuré  dans  la  liste  des  mss.  de  S.  D. 
Luzzatto,  n»  70  (lettre  406). 

In-4»  de  4  £4  ff.  et  47  ff.  blancs,  papier  vélin  ;  ébriture  Raschi. 

N®  64.  û'^D'irTD  fQueslo  û''31)3Td  se  dicooo  la  sera  de  n^tD  »,  Ecrit  par 
Graziadio  Vite  Levi,  de  Gento,  en  mars  1788. 

In-42  de  49  ff.,  papier;  écriture  italienne. 

N°  223.  pns'^  nnD.  Répertoire  talmudique  d'Isaac  Lampronti.  Copie 
de  la  lettre  «  et  quelques  feuillets  des  lettres  p  et  r,  exécuté  diaprés 
le  ms.  de  Paris,  B.  N.,  n»»  576-7. 

In-4*  de  234  p.,  à  Q  col.,  papier;  écrit,  judéo^allemande. 

N°  42.  I  :  D'uniD  en  chaldéen,  y  compris  ^bn  ni)3»ip«  et  't^  l"»ann 
i^4^73\D  (imprimés),  à  réciter  le  jour  de  fête  de  Sehakeuot  pendant  la 
lecture  de  la  Tora  ;  24  ff. 


Digitized  by 


Google 


À 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HÉBREUX  279 

II  :  mcnDi  fro^D  bs  b»  mempn  ino.  ladicallon  des  lectures  heb- 
domadaires ;  ff.  Î5-30. 

III  :  nscrr  bsb  D^aia  n^i^^  b«  ni-^^nD  •»5"«n  ;  ff.  30-34. 

IV  :  îTO-^mo  "»3n;  ff.  34-44. 

y  :  mb  Calendrier  commençant  en  4465  ;  ff.  49-48. 

In-4*  de  48  ff.,  vélin  ;  écriture  carrée. 

N®  480.  V9*n*^D.  Commentaire  sur  le  Penlateuque  par  Lévi  b.  Qer- 
son,  en  deux  volumes.  Le  premier  comprend  :  Préface,  Genèse,  Bxode  ; 
le  commencement  de  la  préface  manque,  et  les  premiers  mots  pré- 
sents sont  brPD37  "«D^rn  DH^dsti  .  Le  deuxième  volume  comprend  i 
Lévitique,  Nombres,  Deutéronome  ;  ce  dernier  inachevé,  ne  va  que 
jusqu'à  la  fin  du  cbap.  XY  (Fédit.  prlnceps,  s.  1,  n.  d.,  est  de  Mantoue 
avant  4480), 

In-fol.  de  185  et  474  ff.,  les  ff.  2  et  70  manquent  ;  papier;  écriture 
espagnole. 

N»  Î30. 1  :  rma»n  «nn-^B  de  Rascbba  (en  partie  imprimé  dans  X^f 

n  :  Ouvrage  cabbalislique;  sur  des  noms  mystiques. 

En  tète,  Israël  Polak  dit  avoir  cédé  ce  volume  à  Senior  S^çhs  cop(re 
deux  ouvrages  cabbalistiques. 

Ia-4o  de  54  et  23  ff-,  papier  ;  le  premier  en  petites  lettres  cursives  ; 
le  second,  en  écriture  Raschi. 

N«>  43.  i^ab-ib  -'b^'û')  nnoN  «itd.  Commentaire  de  Lévi  b.  Gersoa 
sur  Estheret  les  Proverbes,  copie  achevée  le  3  lyar  5098  (23  avril  4338). 
En  tète  du  premier  feuillet,  cette  mention  d'un  possesseur  :  c  Moi 
Jacob  b.  Samuel  Morpurgo  de  Gradimon,ran  426  »,  ce  qui  a  fait  sup^ 
poser  à  un  bibliographe  que  le  volume  fi  pour  data  4666;  à  la  fin  :  ^Sin'^D 
înN"»b  Tiac-KTa  b"n  t<"b^\ 

In-4°  de  4  48  ff.,  papier;  écriture rabbinique  espagnole. 

n-)i::n  '0  \DiTD.  Voir  m-i-»D;an  dm2^  IV  (n^  55). 

N*'  476.  :i"rv  rrna:^  nnp  pitd.  Méditatioqs  sur  les  prières  et  la 
cérémonial  du  Kippour,  p^r  Moïse  Cordovero.  A.  la  fia  :  M^U)3  *^n{D 
mn"». 

In-4<*de29  ff.,  papi0r  ;  écriture  rabbinique  italienne. 

N°  477  [ci""»nn  by  ©m"»D].  Notes  sur  Isaac  Alfasi  et  sur  le  t  Ran  ji. 
Fragments  sur  les  traités  Sc^aèiêt,  Kiddou$chin,  Toma,  Ro^oh-Ha- 
scka^a,  Baba  Batra.  Par  le  commentaire  semblable  sur  Baha  Kamma, 
qui  est  en  ms.  à  Hambourg  (Catal.  Hayim  Michel,  n<>  686),  on  sait  que 
Tauteur  est  Jonathan  ba-Coh§Q;au  même  Catal.  n®6&8,  notes  sur 
Houllin  par  le  «  Ran  ». 

In-4«  de  33  ff.,  papier  ;  écriture  orientale. 

No  45.  WtnM  b;i  vsnnifi.  Commentaire  cabbalislique  du  Pentateuque, 
depuis  le  commencement  jusqu'à  la  fin  des  dix  commandements. 

In-4*  de  286  ff.,  papier  ;  écriture  cursive  ;  en  mauvais  état. 

No  46.  Idem,  sans  titre.  Commentaire  sur  quinze  sections  du  Pen- 
tateuque;  de  plus,  commentaire  sur  le  Cantique  des  Cantiques,  les 


Digitized  by 


Google 


280  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

Lamentations,  Esther,  et  quelques  explications  de  passages  isolés  de 
la  Bible  et  du  Talmud. 

In-k^  de  465  fif.,  dont  plusieurs  blancs  ;  papier  ;  écriture  Rascbi. 

N°  120.  rrnnn  «ty»d.  Gommenuire  cabbalistique  sur  le  Penta- 
teuque  par  R.  Zerahia,  copié  par  Joseph  ben  Mo!se.  Très  défectueux 
à  la  fin  ;  s^arrète  au  Deutéronome.  Au  verso  de  la  feuille  de  garde, 
une  note  en  écriture  orientale,  signée  par  Samuel  Halévi  b-  louli, 
dit  que  ce  volume  a  été  emprunté  à  Emmanuel  Monsano  i:kd3WQ, 
nom  signé  en  ligature,  fol.  4  a.  Un  possesseur  signe  :  nisD  "|  tpv  "^3» 
lK73rD  "\  rwû  :2"0,  Un  autre  possesseur  signe  en  caractères  arabes  : 

In-4^  de  216  fif.,  papier;  écriture  Rascbi. 

D-^amp  inaNS-fD  'o.  Voir  in^n  t{ov  III  (n«  si). 

N»  74.  nN"»bDn'o,  appelé  aussi  n-nn  "»ino  'O.  Midrasch  cabbalis- 

.  tique  sur  la  Genèse,  chap.  i  à  v.  L*auteur  est  tantôt  nommé  Nehouoia 

b.  Hakana,   tantôt  filkana  b.   Yeroubam,  tantôt  Avigdor  Eara  de 

Prague,  dit  Alti.  Transcrit  par  c  Moïse,  élètre  de  R.  Juda  >,  en  4638. 

In-4''de  261  ff.,  papier;  écriture  Rascbi  ;  rubriques  en  lettres  car- 
rées ;  notes  marginales  d'écriture  moderne. 

N*  47.  Mnp-tD9,  attribuée  à  Rab  Cabana.  Texte  c  trouvé  à  Safeth  » 
(édité  par  Buber). 

En  marge  des  f.  4  a  et  40  a,  les  mots  :  "^T  "^n  biNO  Komn  nn» 
ï^sbiTnb  (de  la  Solça),  en  écriture  italienne,  donnent  des  références 
bibliographiques  sur  ce  sujet.  Transcrit  au  Caire  le  49  Ab  45S3,  par 
Moïse  Adjiman  '|«):'^ax  pour  Isaac  pTio. 

In-fol.  de  58  fT.,  dont  une  page  blancbe;  papier  glacé;  écriture 
orientale. 

N«  421.  mDbïin  "^pOD.  Exposé  des  motifs  de  décisions  prononcées 
par  un  rabbin  allemand  pendant  trois  années  de  ses  fonctions, 
4809-1812. 

Au  fol.  4,  l'auteur  raconte  avoir  juré  au  Consistoire  local  d'obser- 
ver le  règlement  en  vingt-et-un  articles,  dont  le  douzième  lui  impose 
l'obligation  de  consigner  par  écrit  les  réponses  motivées  de  toutes 
les  questions  à  lui  posées. 

In-4®  en  trois  vol.,  de  65,  485  et  402  fT.  ;  papier  ;  écriture  judéo- 
allemande. 

NO  422.  bfcipNaî«-iB.  Discours  prononcés  par  le  rabbin  Steinbardt 
de  Niederœnbeim  (Alsace),  dans  Tannée  4755;  hébreu  et  judéo- 
allemand. 

2  vol.  in-fol  de  178  et  485  ff.,  papier;  écriture  cursive  judéo-alle- 
mande. 

N<>  187.  taniTan  OTid.  Ouvrage  cabbalistique  de  Moïse  Cordovero 
(imprimé  pour  la  première  fois  à  Gracovle  en  4591);  défectueux  en 
tète  et  au  milieu. 

In-4<*  de.  4 232  ff.,  vélin  ;  écriture  rabbinique  espagnole. 

ma«  -^p-iD.  voir  nbon  'o  (N^*  57  et  58). 

"»«t;'  'a  "»p-îD.  Voir  'bw  'n  •'pn©  VII  (n®  478). 


Digitized  by 


Google 


HIANUSCRITS  irr  INCUNABLES  HÊBllËUX  281 

rroîa  •^pno.  Voir  Jbii.,  V. 

mbs-^ïi  "«p-iB.  Voir  m-î-'DOn  m?:©  IX  (q<»  55). 

N<»  478.1  :  iT^'^bN  'n  "»pnD.  Attribués  à  R.  Eliézer  b.  Hirkanos.  Copie 
deTimprimé  faite  par  Israël  b.  Abraham  Cobeo  à  Ferrare,  commencée 
le  29  Tébet  387  [16  janv.  1ô27).  Ce  volume  contient  aussi,  écrits  de  la 
môme  main,  et  d'après  des  imprimés,  les  ouvrages  suivants  : 

II  :  «T^O  pi  «n'^a  nd?»,  ff.  74-95,  commencé  le  3  Tisri  388  (43  sep- 
tembre 4627j. 

IIÏ  :  bD"i-i  P'pn»  '0.  Escbalologic  de  Mahir,  ff.  97-129. 

IV  :  «"«aan  nn-b«  'o,  ff.  431-433. 

V  :  mOO  "^p-ïD,  ff.  433-4.38. 

VI  :  mnno3n  'O- Mystères  dévoilés  à  Simon  b.  Yobaï,  ff.  438-440. 

VII  :  "S^iy  '3  •»p-iD  et  n^o^'Tî.  Coûtes  moraux  et  légendes, 
ff  141-455, 

VIII  :  n"»«n  'n  tDDnn  'o  nb^?:.  Contes  traduits  de  l'allemand, 
ff.  156-462. 

IX  :  D'>«J73.  Contes  et  légendes  sur  les  rabbins  de  Tépoque  talmu- 
dique  et  du  moyen  âge,  et  D''03  'n  moo,  autres  contes. 

In-4*  de  73  ff.,  papier;  écriture  italieune. 

No  48.  D'^aosn  '0.  Explicatious  sur  la  Bible  et  le  Talmud,  par 
Ascher  b  Isaac  Luzzatto;  autographe  (?). 

In-12  de  34  ff.,  papier  ;  écriture  cursive  italieone. 

m-^o-iD  nsp  by  o-'an^D.  Voir  lî73C3D  titù  (n®  497). 
.  bDO  bip.  Écrit  contre  la  loi  orale.  Voir  rT«nx  m»;D  II  (n«  54). 

No  2Î0.  [bN-îO-»  yn«  DDip].  Statuts  d'une  Société  fondée  à  Smyrne 
pour  la  colouisation  de  la  Terre-Sainte. 

En  tête,  après    la  formule  d'iuvocation  :   ...â«)3,   on  lit  :  Donn 
d"'3')pn,  etc. 
.  Gr.  in-4«de  2  ff.,  en  mauvais  état;  papier  vergé  ;  écriture  Raschi. 

N«  238.  {Vbmba  D-mn-n  m-np].  Commémorations  pour  le  repos  de 
rame  de  nombreux  personnages  ayaut  appartenu  à  la  communauté 
juive  de  Lublin,  extraites  d'un  rituel  défectueux  par  S.  B.  Nisenbaum, 
S.  1.  n.  d.  (Lublin,  4904,  in-4'*!,  ni  li^re,  in-4<»  de  28  pages,  papier  ;  écri- 
ture  judéo-allemande. 

N»  225.  bina  baN"i  nrp .  Elégies  en  vers  sur  trois  personnages: 
4»  le  grand-rabbin  Marchand  Knnery  :  ^'««SNp  ïisi^^n  (sic)  bw'^mp'', 
2^  Benjamin  Peiss,  3®  Mayer  Netter,  par  Eliézer  Lipmann   Sauphar. 

Iu-4®  de  6  ff.,  papier  ;  écriture  carrée. 

No  434.  "^msp.  Commentaire  sur  la  Genèse  par  David  Kambi.  Le  titre 
et  la  fin  manquent  ;  très  défectueux. 

In-4»  de  207  ff.,  papier;  écriture  orientale. 

N»  49  Tvy^'^  by  p"Tn.  Commentaire  d'Isaîe  par  le  même.  Ecrit 
par.  Isaac  de  Samuel  Alatrini,  achevé  à  Cézène  le  4  4  Tébet  5a85  (34  dé- 
cembre 4324).  C*était  le  no  9  des  msi^.  de  S.  D.  Luzatto>  selon  sa 
lettre  406  (édit.  Grâber). 

In-8»  de  233  ff.,  papier;  belle  écriture  Raschi. 

N«154.  Dn'«5'-i,  R.  Samuel  de  Mediua.  Relevé  des  noms  de  per- 


Digitized  by 


Google 


29Z  HEVUB  OU  ÉTUDES  JUIVES 

sonnes  et  de  localités  qui  figurent  dans  les  ouvrages  de  divers  rab- 
bins du  moyen  âge,  savoir  :  i*"  dans  le  foré  Diah,  %•  dans  le  EoidUn 
MUchpat,  3<»  dans  Eben  haizer^  40  dans  le  yyoiT\  (Simon  b.  Cémah 
Duran),  5p  dans  les  n""i\û  de  ab'a  '»''irro  ou  Lévi  b.  Habib  b.  Jacob; 
6^  dans  le  S,  hayatchar  de  R.  Tarn.  Cf.  ci-après,  Isid.  Loeb  (n^  227). 

In-4<>  de  340  pages,  papier;  écriture  judéo-allemande. 

N»  50.  mba^  «t3n  ^^y  "«"«în.  Commentaire  de  Raschi  sur  les  cinq 
Meghilloih. 

In-40  de  70  ff.,  papier  ;  écriture  rabbinique. 

N»  454.  d"»nE)0(«c)  1»  n»"»«n.  Liste  des  manuscrits  copiés  par  Da- 
vid Sinzheim  à  la  Bibliothèque  nationale  (alors  impériale)  da  Paris. 
Le  possesseur  de  la  liste,  neveu  du  grand-rabbin,  s'étonne  de  n*y 
voir  cités  que  quatre  mss. 

In.4*  de  17  ff.,  papier;  écriture  judéo-allemande. 

N*  334.  Même  titre.  Catalogue  de  la  bibliothèque  Jacob  Amado, 
Smyrne,  4894. 

In-fol.  de  95  ff.,  papier;  écriture  rabbinique. 

N»  54, 1  :  ïT»-)«  naw23 ,  par  Juda  Arieb  dit  Léon  de  llodène.  Polé* 
mique,  sous  forme  de  consultation,  contre  les  ouvrages  des  Caraïtes, 
surtout  contre  le  suivant  : 

II  :  bDO  bnp.  Trois  chapitres  contre  la  loi  orale  des  Rabbanites. 

Copié  sur  un  ms.  de  la  bibliothèque  de  Parme,  publié  par  J.  S. 
Reggio  (Gôritz,  4852)  dans  son  r\h*2:pTi  rD"»na.  Ce  vol.  portait  le 
no  410  dans  la  liste  des  mss.  de  S.  D.  Luzzatto,  selon  sa  lettre  406  fin. 
Il  est  relié  avec  le  D'»''nn  nm». 

lQ-40  de  39  ff.,  papier;  écriture  italienne. 

N*  435.  maïujm  pib«tt5.  Consultatiops  de  Moïse  Provençal  (tt'nîrna), 
du  xvrie  siècle.  Voir  û-^bi^an  û^,  II,  s,  t?.,  ».  §  51.  Quelques-unes  des 
questions,  avec  notes  d'Bliézer  Provençal,  se  trouvent  parmi  les  mss.. 
du  a-'bDn  (Catal.  Zqnz.  no  55). 

Iri-40  de  119  ff.,  papier  ;  écriture  italienne. 

N*123.  Idem,  Consultations  d'ËIiahou  Halévi,  du  xvi'  siècle,  selon 
rindication  d*une  date  énoncée  fol.  439. 

In-4»  de 247  ff.,  vélin;  caractères  Raschi. 

b»n3tt3?  'nb  mn-'Don  by  n""i©.  Voir  mn-'Don  m»©  XIV  (n»  55). 

^'fi  458. 1  :  S|DV  n-^lUttî.  Règles  d'un  calendrier  perpétuel,  en  rjmes, 
avec  un  commeolaire  par  Joseph  fils  de  Schem  Tob  b.  Josué  Haï  (im- 
primé à  Salonique,  4524,  in- 8*).  Copié  par  Jacob  Elmalih  en  5603 
(4843).  Incomplet. 

II  :  awa  'ob  mrp.  Elégies  du  9  Ah,  fol  44  et  suiv. 

In*8ode26  ff.,  papier;  écriture  orientale. 

N052,  bwntD"'  n"«nWD.  Poésies  par  Israël  h.  Moïsa  Nagara,  écrites 
par  Joseph  Haliatassa  (KDn'<'«bn).  En  tèle,  un  Index  alphabétique.  Il 
y  a  un  ms.  semblable  à  Amsterdam,  dit  Steinschneider  (Mazkif,  I, 
no256).  Le  présent  volume  était  le  n^  79  dans  la  liste  des  mss.  de 
S.  D.  Luzzatto,  selon  sa  lettre  406. 

In-42  de  202  ff.,  plus  7  ff.  d'Index  ;  papier,  écriture  orientale. 


Digitized  by 


Google 


MANUSCHITS  ET  INCUNABLES  HEBREUX  233 

N<»  424.  Dpbn  ^'^yQ.  Recueil  4e  règles  et  usages  religieux,  par 
Sldkiahoub.  Abraham,  médecin  duxiiie  siècle,  Il  p'a  été  imprimé 
qu'en  partie  en  4545,  mais  a  été  imprimé  au  complet  depuis  Iprs, 
par  Buber.  —  Une  note  finale  du  présent  volume  dit  qu'Epbralm 
b.  Joab  a  écrit  ce  volume  pour  Moïse  Nissim  lar^ëlt  fils  de  M^r- 
dochée  Scbaltiel  Israël  4ie  Bologne,  au  mois  d*E|oul  S6I  (août  4601). 

In-4*  de  $i8  ff. ,  vélin  ;  écriture  Raschi. 

mbD"»n  nya\o.  Voir  mn-'Don  mîp;D  XI  (n«  55). 

tJ-'aai»  '0.  Voir  ma-nDn  'o  V  (n"  489). 

No  483.  n^^ipnn  )vyo  'o.  Traité  de  médeciqe  par  Maestro  Bernardo 
de  Gordon,  professeur  à  l'école  de  médecine  de  Montpellier;  traduit 
du  latin  en  hébreu  par  lekutiel  b.  Salomon  de  Narbopne  (cf.  Gross, 
Oalltajud,,  ^55  et  629-30).  Le  commencement  et  la  fia  manquent. 

In-4o  de  406  ff.,  papier;  caractères  Raschi. 

N®  53.  TnD.  Poésie  en  quarante-et-un  quatrains  sur  ce  qui  est  ar- 
rivé aux  Israélites  de  Padoue  sous  le  gouvernement  de  Charles  VI 
d'Aulriclie.  Au  verso  du  dernier  feuillet  on  lit  :  mn  p-^n  5)9^  nabfiç 

In-42  de  44  ff.,  papier  ;  écriture  carrée. 

N<*  432.  nin**».  Poésies  parSchalom  fils  de  Joseph  Schabzi,  ainsi  que 
par  Abou-Bschmon,  Meschullam  Joseph,  Michael,  ,fo8ef  b.  Israël 
Schabzi  et  b.  Joseph  Schabzi  ;  partie  en  hébreu  et  partie  en  arabe. 

In-4^  de  432  fî,,  parchemin  et  papier;  écriture  Raschi. 

D'^n'*^.  Chants  composés  par  Ëfraïm  et  Isaac  Luzzatto.  Voir 
mna«  (n»  4). 

nibiTD  ©bD.  Voir  s^nDM  «nna«  Il  (d»  463). 

K«  54. 1  :  p"»"»i35i  mT«Don  m73«.  Introduction  à  la  Kabbale  par  Jo- 
seph b.  Abraham  Gikatilia.  Inachevé  ;  en  mauvais  état. 

II  :  nniN  "«n^^D.  Essais  cabbalistiques  sur  les  noms  de  Dieu  et  sur 
les  dix  Sefirot,  par  le  môme. 

In-4'»  de  340  ff.,  papier  ;  écriture  Raschi. 

No  55.  I  :  in"«"iaDT  nTr^Don  m^aï: .  Môme  sujet  avec  mention  du 
Zohar. 

Il,  f.  îo  :  (b')a"»3-ip  fci"b)  firbtap^i  *a  ï|DV  hb  pn^r  ^^pm  (Kabbale). 

m,  f.  74  :  b«  "«TïBon  ù^^n  'a  pns:'  'n  pn»  mïi»Don  by  nna» 
■'03'»''n«»  baipTsr:. 

Celte  pièc4^  mentionne  R.  Menahem  de  Reoanati,  f.  7.7». 

ïV,  f.  77  :  i"3nn  nsu  r\i^^'^  'd  wive. 

V,  f.  84  :  mnbKn  pans». 

VI,  f.  434  :  PII  wm»,  imprimé  dans  le  nouveau  Zohar- 

VII,  f.  466  :  bar  V'T  irwan  11313  D-P"in53  wau)  TOfl  D^i^ia^n  ^^» 
a"»  nno. 

vin.  f.  473:  n-^MTa'npïJçp. 

IX,  f.  483  :  pnbD"«n  "»pnD. 

X,  f.  495  :  b"n:i  DPnn  pbop. 

XI,  f.  497  :  îyio^^n  nj^aœ  (voir  ?okar,  \^*  partie,  p,  41-45). 

XII,  f.  802  ;  (îiaj;-))  fa  rn^tt  la  "^"y  Pin-^can  bar. 

XIII,  f.  Î03  :  v^y^fzj)  Dna  aipab  D"»73'^n. 


Digitized  by 


Google 


284  REVUE  DES  l!:TUDËS  JUIVES 

XIV,  iàid.  :  bbo^'ûT  'nb  mn"»Don  53^  n"W. 

XV,  f.  207  :  m"»mNn  ^io. 

Ia-4®  de  217  ff.,  papier  ;  éciilure  cursive  italienne.  ^ 

û">3n«  D-^sn  "»3«.  Voir  oriDs;»  ri):  VI  (q»  197). 

N«»  62.  û-^anDT:  "^ro.  Ea  lôie,  nmDJ^Tan  T^'^^'nn  ûdïJt:.  Idées  sur  Tédu- 
cation  sous  forme  d*hisloire  d'un  apprenti  dans  une  raffinerie  de 
sucre.  Ensuite  deux  lettres  par  Isaac  Schor,  rabbin  à  Bucbarest  : 
4»  de  la  ville  de  Brin,  au  D'  Platschek,  2°  de  Brody  à  M.  Werber, 
eu  1868. 

Iq-4o  oblong,  de  22  fî.,  dont  3  ff.  blancs,  papier  ;  belle  écriture 
Bascbi. 

?m«  -ny^D,  Voir  niT^son  m»«  (n»  54). 

pns  ^'^y^  par  Jos.  b.  Abr.  Gikatilia.  Voir  ibid.,  II  (no  55). 

N<»  232.  D'^n^rPiS  'D.  Morale  en  prose  rimée,  par  Josepb  Zabara. 
Ck)pie  du  ros.  de  la  Bodléienne. 

N»  154.  [D"*;::")^].  Dictionnaire  bébreu  de  termes  arabes  désignant 
des  remèdes.  Il  manque  uu  ou  deux  feuillets  au  commencement  et 
à  la  fin  du  ms.  Ce  volume  contient  aussi  à  la  fin  quatre  pages  d'un 
vocabulaire  roman-arabe  ;  plusieurs  ff.  sont  endommagés. 

In-80  de  82  ff.,  papier;  écriture  orientale. 

N»  128.  mDODb«  rmbin.  Le  roman  d'Alexandre.  Le  commencement 
et  la  fin  manquent.  —  Voir  Israël  Lévi,  Revue,  III,  238. 

In-8o  de  73  p.,  papier;  caractères  cursifs  judéo-allemands. 

N*>179.  bK"n«n  mibnn.  Biographie  d'Isaac  b.  Salomon  Louria, 
vulgo  Ari  ("^"nM)  ;  à  la  suite,  des  contes  moraux. 

In-8»  de  16  -j- 8  ff.,  papier  ;  écriture  italienne. 

N»  1  il.  -nna  nn-b»  marDn  rmbin.  La  vie  et  les  œuvres  d'Eliahou 
Lévita,  textes  et  versions  latines  de  ses  œuvres  par  Isidore  Gold- 
blum;  extraits  divers,  datés  de  Paris  1891  (le  copiste  a  omis  de  citer  la 
biographie  du  même  grammairien,  dit  Elie  Tischbi,  avec  notes  par 
S.  Buber,  Leipzig,  1856,  8"). 

In-40  de  23  pages,  papier;  écriture  cursive  judéo-allemande. 

N*»  65.  nnan»»")  apy»  mnbin  'O.  Quelques  chapitres  de  la  biogra- 
phie de  Jacob  b.  Gewi  Hirsch,  de  Tarnopol,  écrits  en  allemand  ec 
traduits  en  hébreu. 

In-4<>  de  48  pages,  papier;  écriture  judéo-allemande. 

No  237.  m"»bir,  El'Tholideh  ou  BUTholidoth,  Chronique  samari- 
taine, allant  jusqu'à  Tan  4896,  semblable  à  celle  qui  a  été  publiée  et 
traduite  par  Ad.  Neubauer  [Journal  asiatique,  décembre  4869,  p.  386- 
470).  Le  présent  ms.  contient,  en  regard  de  chaque  colonne,  la  version 
littérale  arabe. 

In-4<>  de  43  fi.  papier,  caractères  samaritains  et  arabes  ;  rubriques 
en  rouge. 

N«  428.  û'»'»n  mNSrin  '0.  Homélies  sur  le  Pentateuque,  par  Samuel 
b.  Hayim  Vital  «'j^'-^'t  =  I^N  ^Y^^y  ,p-»  imDT  (un  rédacteur  d'inven- 
taire a  traduit  :  Ziol).  Ce  texte,  écrit  au  Caire  l'an  Yb'n  (1674),  s'ar- 
lèieà  la  fin  du  Lévitique.  Dans  le  double  cadre  qui  entoure  le  titre, 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HEBREUX  285 

sont  cités  daulres  ouvrages  du  même  auteur.  Le  présent  écrit  est 
probablement  autographe,  comme  le  fait  supposer  la  signature  ap- 
posée au  bas  du  ï.i^hbis.  Les  ff.  229-262  manquent. L'auteur,  pour 
excuser  son  écriture,  invoque  son  grand  âge  (f.  263a).  Indices  : 
f.  263-274. 

In-4*  de  Î74  ff.,  papier  ;  écriture  Raschi. 

NM29.  m73Dnn'o.  Voyages  imaginaires,  par  Juda  Al-Harizi.  — 
Cette  copie,  prise  à  Pâle  en  4578,  commence  à  la  XYIII*"  séance. 
Les  rubriques  des  chapitres  sont  en  arabe  et  en  latin.  Le  fol.  45 
contient  des  noms  d*auteurs  hébreux,  dont  quelques-uns  sont 
du  Midi  de  la  France,  tous  rangés  par  ordre  alphabétique.  Puis, 
f.  46,  commence  la  version  d'une  partie  des  lettres  des  kd^^m  iwi» 
«  frères  de  la  pureté  »  (en  cinquanle-et-un  livres),  sous  le 
liire  de  ;  "»bj^a  nna»  û'^"»n,  traduit  de  Tarabe  en  hébreu  par  Galonymos 
b.  Galonymos.  Le  titre  forme  4  f.  en  petits  caractères  carrés;  il 
est  suivi  d*une  seule  page  du  commencement,  écrite  en  judéo- 
allemand. 

In-4<>  de  47  fiF.  ;  entre  les  ff.  1  et  2,  il  y  a  2  ff.  blancs,  vélin  ;  carac- 
tères Carrés. 

N»  56.  Y^'^-  C'est,  en  réalité,  non  la  Bible  entière,  mais  le  Penla- 
teuque  avec  les  Haftarot  et  les  cinq  Meghillot.  Titre  enluminé,  or  et 
couleurs.  A  la  première  page,  des  arabesques  en  rouge  et  bleu.  — 
Ecrit  le  5  Tamouz  5247  (4487)  par  Isaac  b.  Pisante;  le  nom  du  desti- 
nataire a  été  gratié. 

In-4'  de  188  ff.,  à  2  colonnes;  vélin;  écriture  carrée. 

No  72.  nbsn.  Prières  selon  le  rite  allemand.  Ce  ms.,  dont  les  pre- 
mières pages  manquent,  commence  par  le  Ps.  "^"^U)»  de  rofûce  du  ma- 
tin. Suivent  les  prières  de  la  semaine,  matin  et  soir  (n*^3n:7),  puis 
celles  des  samedis  et  des  jours  de  fête,  la  prière  dite  aux  enterre- 
ments, les  bénédictions  après  le  repas,  la  Haggada  pascale,  les 
Pirké  Aboth,  le  Schemoné  Esré  de  R.  Horkenos  pour  Kippour,  les 
mayonrr,  la  prière  à  réciter  le  mnn  nn»o,  et  les  n^y^y  des  fêtes.  Le 
volume  se  termine  par  le  n-^aia^  du  8«  jour  de  Souccot.  Il  diffère,  en 
maints  passages»  du  texte  imprimé. 

On  trouve  annexées  à  ce  volume  :  \^  une  lettre  du  vendeur  de  ce 
ms.,  Marx  Bernheim;  2®  une  appréciation  du  ms.  dans  le  Jew^  Chro- 
nicle,  signée  :  A.  L(ôwy?),  datée  du  27  novembre  4873;  3°  une  lettre 
du  D**  H.  Adler,  à  Londres  (aujourd'hui  grand  rabbin),  datée  du  30  no- 
vembre suivant,  qui  tout  en  faisant  remonter  ce  volume  au  xu^» siècle, 
lui  attribue  peu  de  valeur. 

Petit  in-8*  de  403  ff.,  vélin;  écriture  rabbinique  allemande;  ru- 
briques en  rouge. 

N*  484 .  Idem.  Rituel  des  prières  journalières,  avec  commentaire. 

In-46  de  424  ff.,  papier  ;  écriture  carrée  et  commentaire  en  écriture 
italienne. 

N"  433.  ns^rr  bsb  nbon.  Rituel  sefardi  à  l'usage  de  toute  Tannée, 
avec  commentaire.  Le  commencement  manque;  le  ms.  se  termine  à 


Digitized  by 


Google 


^6  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

la  prière  de  Moussa f  des  trois  fêles,  suivie  de  la  formule  denbion 
entre  le  Sabbat  et  les  fêtes. 

Id-S*'  de  458  fT.,  vélin  ;  écriture  carrée. 

N*  57.  ma»  ■'pnbn  nos  bu3  man  ûy  ns^^Kn  ana»  "^dd  nbcn 
maj^^im  D-^aisnn  m-iST»  ù'*2^'^yi2.  F.  187  a,  une  attestation  déclartûi 
que  le  44  Tamouz  380  (4620)  les  Parnassim  de  la  communauté  Ascbke- 
nazi,  savoir  Simon  Cohen  Zédek  fils  d*Abrabam  et  Mardocbée  de  feu 
Samuel  03>'n:i"»::mD,  ont  acheté  celte  Tefltla,  pour  leur  synagogue,  à 
dame  Seneftele,  fille  de  Galonymos. 

In-fol.  de  488  ff.,  vélin;  écriture  carrée. 

N»  58.  riOD  b«  m^n  nsiorr  SDb  5P"«  djr  (rite  sefardi)  nbfin  'o 
ma»  ^piDi  ma^^oin  noD  "»?"»bb  nrair.  Titres  rouges.  Il  y  a  des 
pièces  de  liturgie  qui  ne  se  trouvent  ni  dans  le  rituel  portugais,  ni 
dans  le  rituel  italien,  ni  dans  le  rituel  allemand.  Lies  quatre  der- 
niers ff.,  d'une  écriture  qui  diffère  du  reste,  ont  pour  titre  :  mTnT 
rrb^b. 

In-24  de  327  ff.,  vélin;  écriture  carrée* 

No  4 do.  ûT»  baa  SbDnnb  rîC">  nbcn.  Rituel  de  Samuel  Latif. 

In-8o  de  442  ff.,  papier;  écriture  rabbinique  italienne. 

N°  482.  mttjpai  mbon.  Prières  cabbalistiques,  à  réciter  en  diverses 
circonstances  graves.  Ces  prières,  est-il  dit  auv^du  fol.  4,  sont  ex- 
traites du  recueil  ï'>73"»33  npnj^n. 

ln-46  de  78  ff.,  papier  ;  écriture  orientale, 

N»  200.  nb-^TD  rr^nab  niDnan  û-'ditîtd  mbon.  Rituel  de  la  circonci- 
sion, par  Joseph  b.  Adi.  Offert  au  Mohel  Emmanuel  Veneziani. 

In*46  de  46  ff.,  papier  ;  écriture  carrée  avec  vocalisation. 

Sina  onin  n^tn.  Voir  m-i"»û&n  m»i3  x  (n*  55). 

^i-»»»  "1  nbcn.  Voir  ibid.  VIII. 

N<»  79.  Q^ttbDn  nbcn.  Livre  de  prières  des  Falaschas.  Texte  éthio- 
pien à  2  col.,  rapporté  de  TEthiopie  par  Joseph  Halévy  et  publié  par 
lui,  sous  les  auspices  de  l'Alliance  Israélite  (Paris,  4877). 

In-42  de  34  ff.,  dont  4  blanc;  vélin. 

N"  234  h*'ODr»].  Commentaire  arabe  sur  les  deux  dernières  sections 
hebdomadaires,  ix  et  x,  du  Lévitique  (chap.  xxv  à  xxvri),  par  le  Ca- 
ralte  Yéphet  b.  ttalévi  Abou-Ali  al-Baçri.  Les  premières  pages,  eo- 
viron  un  tiers  du  volume,  manquent  ;  le  texte  présent  commence  au 
milieu  du  v.  38  du  chap.  xxvi,  auquel  Tauteur  consacre  une  longue 
disdertation  chronologique.  Les  versets  bibliques  hébreux  forinent 
des  alinéas  distincts,  pourvus  de  points-voyelles  et  d'accents  Uy- 
niques  ;  ils  sont  accompagnés  de  la  traduction  textuelle  en  Arabe 
(caractères  hébreux)  et  presque  toujours  suivis  de  commentaire. 

A  été  écrit  au  Caire  le  lundi  43  Ab  594  de  THégire  (=:  19  Juillet 
4498),  selon  le  colophon  suivant  : 

ONT   ■»5''0  nna  r-in"»o-iD  "^nanD  psn    tan^y    'a  tama»    ^3M 
tan"»  (sic)  nm  yiy  ima  S'^'t  -^ibn  nD*^  Sinan  nTabTsn  pnnD»  -^npna 
nj^an»!  r-n«73  «573n  na^j  nn7:»b  "^^rv  a»  cnna  nor  rrobca  ^do 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLKS  HEBREUX  287 

Ce  ms.  doil  ôlre  classé  parmi  les  mss.  caraltes  rapportés  du  Caire 
pars.  Muok  eo  4840,  et  sa  place  serait  entre  les  n^*  282  et  283  du 
fonds  hébr.  à  la  Bibliolb.  nationale. 

In-4<»  de  53  ff.,  papier  ;  écriture  carrée  orientale. 

ban  inpn.  Prière  pour  obtenir  la  rosée,  dite  le  4®' jour  de  Pâque. 
Voir  t^^noDT  Nma«  (n<»  463). 

N^' 19*  n?3Un&1ipn.  Petit  traité  d'aritbmétique  et  de  géométrie. 
Anonyme. 

In-8<>  de  57  fif.,  et  39  ff,  blancs;  papier  ;  écriture  espagnole. 

mnao  lipn.  Formulaire  de  contrats*  Voir  D"»an37ï  III  (n*  448). 

N<>  233.  Fragments  divers  d'histoire  littéraire^  et  note  sur  la  forma- 
tion du  calendrier,  copiés  sur  des  mss.  de  la  B.  N.  par  Béer  Goldberg 
[relié  à  la  suite  de  Barges,  Inscriptions  puniques^  etc.],  Vol.  in-4*,  pa- 
pier; écriture  judéo-allemande. 


INDEX  PAR  NOMS  D'AUTEURS  OU  DE  SCRIBES,  ETC. 


Aaron  Moïse  fils  de  Uirscb  i  mD»  bnit. 

Abdarrabim  Addamasqbi  '  e|Va  aMnd. 

Abraham  b.  Amram  :  T^ODn. 

Abraham  b.  Isaac  :  bisil^tt. 

Abraham  b.  MaïmoDide  :  'rr  rWsnb'Q  (n*  29). 

Abraham  b.  Moïse  de  Monteux  :  mmT:  (412). 

Abarbancl  :  b^sma»  I. 

Adi  (Josef  b.)  :  D"»3i»TDn  mben  (200). 

Adjiman  (Moïse)  :  «np-^OD. 

b"n-.«  •^''•nri»  :  nmion  n-iDbrr. 

Aknin  (Jos.  b.  Juda)  :  aa  "^d  nb^p»  • 

Alatrini  (Isaac  de  Sara.)  :  'p"i'-i  (49). 

Albo  (Josef  Hayim)  :  n"»TD  (53). 

Alexandre  (vie  d')  :  'Dbw  nnbifi. 

Alphandery  (Hayim)  :  m  «)«. 

Amado  (Jac.)  :  nw»«n. 

Anitaï  b.  ledaia  :  rr^n»  niNO  II. 

Antolio  (Jac.)  :  "^SKanDbK. 

Argilla  (en  Turquie)  :  bK5anat<  I. 

Arié  dit  Léon  de  Modène  :  rf'-iN  na«tt). 

Asaël  (Haylto  b.  Benjamin)  :  ■•'^n  ûo. 

Ascher  Halévi  b.  R.  Eliakim  :  û'^anaTî. 

Ascher  Papour  :  D">n3^ia  Kiafe. 

Ascbkenazi.  Voir  Elie  Bachour. 

Astruc  TiTDl  :  nia»  III  (n»  3). 

Avicenne  :  fcO"»o  'a  nttnptt* 

Azubi  (Salomo)  :  minn  b^  niOnl. 


Digitized  by 


Google 


REVUE  DKS  ÉTUDES  JUIVES 
B 


Bahia  b.  Joseph  :  rrKnrrb»  D»nD« 
Bahia  b.  Joseph  :  NTSin  -^sa  mT»o. 
Ben  Sira,  Alfabet  :  'b«  'n  -«p-)D  II. 
Bernardo  Gordon  :  nfinonn  loi®. 
Bonafous  En  Saltiel  :  nna«  III  (u*  3). 
Bonfed  Salomon  :  Jbidem  III. 
Bonel  Bongorn  :  Ibidem  I. 
Bonfils  (David)  :  niT  "^lûmn. 
Bruscelles  (Moïse  b.  M.)  :  riDlsnn  nm 


Calonymos  b.  Calonymos  :  "^aiTaDnn. 

Galonymos  b.  Jacob  :  nsTsr;  •»an573 . 

Calonymos  b.  Yehezkel  :  Ibidem. 

Caozio  (Jos.  b.  Gerschon)  :  nmnD. 

Carpentras  (rile  de)  :  mm»  (n«  230- 

Caspi  (Jos.  b.)  :  û-^nno  nb:i73. 

Caialani  (Salomon)  :  mrrra  (n»  28). 

Cazès  (Isaac)  :  û-'isn  nr^^bD. 

Giyyon  (Abr.  Lôbesch)  :  'n  m»nb73  (S9). 

Cohen  (Jac.  b.  David)  :  a7att5D«3  n». 

Cordovero  (Moïse)  :  'D"n^  nno  «niD  et  'aiîsn  otib. 

D    E 

Daïnow  (Cevi)  :  ^\>ym  'o. 

Daipuget  (Elie  b.  Is.)  :  mm^a  (473). 

David  b.  Salomon.  Voir  Ibn  Yahya. 

Edjaubari  :  ...q^3  :it^r^. 

Eijoub  ha-Sefardi  :  nxrn  'o. 

Eliahou  Halévi  :  n""i\D  (423). 

Eliahou  Raba  :  ^rS':»  T». 

Elie  Bachour  Léviia  :  bfc«a-ia«  XIII;  irpbNT:  anD» 

ei'«  mnbin. 
Elie  Cabbaliste  :  n^^jn  m. 
Elifzer  :  'b«  'n  -«p-iD  (57,  68). 
Elkana  b.  Yeroham  :  nn'«borr'o. 
Emmanuel,  Cabbalisle  :  m-i"«Don  m»«  XII. 

F    G 

Fargâni  (al)  :  "^SKa^Db». 
Farissol  (Abr.)  :  ûnnn«  p». 
Fas  (S.  b.  A.)  :  N"a«-in  ■'©•nn. 
Finzi  (Mard.)  :  û"»3«  -naar. 


/ 

.B 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HÉBREUX  289 

Frenkel  (SalomoD)  :  IDO  "^n»». 

Gabirol  (Salomon  b.)  :  mb3t«  a«n5. 

0.  io,  ou  Isaac  b.  Mordekhai  :  bfi»nnaM  XII. 

Gerosolymitaao  (Domenico)  :  pnpTTr  '0. 

Gikatilia  (Jos.  b.  Abr.)  :  na»  ma  etnYY^Don  mn«(64  et  65). 


H 

Hadamard  (Dav.  et  Elhan.)  :  rrayûH  m. 

Haggada  pascale  :  «nna«,  mtmD  (28)  et  -^^ixn  nmo. 

Haï  Gaon  :  '33-i3«  XI,  'm«n  niDbn  I  et  bDttJn  no"i73- 

Halévy  (Joseph):  D-'Cbon  nbon. 

Y^nn  (Sam.)  :  tamaK  pn. 

Hanania  b.  Yaqar  :  bfc03-i3«,  VI-VIII. 

Harizi  (Juda  al)  :  •»3n7:Dnn. 

Héfez  (Jac.  Haï)  :  D-^iarr  n»-»b5. 

Hillel,  lettre  à  Gaio  :  bMsnnnM  XII. 

Hiskia  b.  Manoah  :  '^sipm  I. 

I    J 

Ibn-Djanah  :  d">t3"ipb. 

Iba-Iâhya  (Dav.  b.  Sal.)  :  bKaa-jaN  XV. 

Ibn-Masraï  :  D">n:in  riTs^bD. 

Isaac  b.  Hayim  Sefardi  :  nin^Don  mtt«  III  (55). 

Isaac  b.  Joseph  de  Gorbeil  :  nbna  '^lyny. 

Isaac  b.  Mordekhaï.  Voir  Gaio. 

Jacob  b.  Ascher  :  ^aipm  li. 

Jacob  b.  Gewi  :  ^^py^  mibnn. 

Jacob  b.  Sal.  Sarfati.  Voir  Sarfati. 

Jehiel  de  Pise  :  bôoana»  I. 

Jehiel  b.  Jekutiel  Rôfé  :  mTO  iT^a. 

Jekutiel  b.  Salomon  :  :i«nDnn  \Q^W. 

Jonalhan  ha-Gohen  :  tp'^'n  by  on"»D. 

Joseph  ha-Gohen  :  insn  t|OV  et  «Dan  pn:r. 

Joseph  b.  Gorion  :  ino-'OV. 

Joseph  b.  Jahya  :  b«3ana«  III. 

Joseph  Keroub  :  làidm.  V,  VII,  IX. 

Joseph  de  Milhaud  Moscato  :  &|on*«  nnnstiK. 

Joseph  b.  Mordekaï  :  nan»»  'p'\m. 

Joseph  Schem-Tob  b.  Haï  :  Vpv  n-n»©. 

Juda  b.  Sam.  Halévi  :  "nTiD. 


Kalir  (Eliézer  b.)  : -nm». 

Kamhi.  Voir  Kimhi. 

T.  XLIX,  N»  08.  \9 


Digitized  by 


Google 


990  RÈVÙR  DES  ÉTUDES  JUlVKS 

Kara  (Avigdor)  :  n^-'bçïl  'o, 

Karaî  (MeDahem  et  Azriel)  ;  rinr^M  (qo  3). 

Karo  (JosepW  ?  ^iB"»  rpOS, 

Kataï,  "^Nnp,  dit  Somkari  ;  tion*»  rwç, 

K«roub  (Jo«^pb),  Voir  io9»ph  K. 

Kimhi  (David)  :  •»nt3p  et  p^Ti. 

Kimhi  (Joseph)  :  rT^mn  '0» 


Lampronli  (Is.)  :  'prw>  ^ns.  ! 


Laniado  (Sam.)  :  ...nn  rr^n. 
Latif  (Samuel)  :  rrbDn  (190). 
Léon  (Maestro)  :  I8"in"»p  (43). 
Lévi  (Graziadio  Vita)  :  D"»3ittTD. 
Lévi  b.  Gerson  :  ûiDn  m^nbTD  et  «nn-^D. 
Lévi  (Raphaël),  martyr  :  îTO3r73rr  W- 
Loeb  (Isid.)  :  ani»3tt5  n»  et  my  '^ot:  H. 
Loria  (Joseph)  :  ûip»  nfin73. 
Louria  (Isaac)  :  "'"-i»?!  mno  et  mnbin. 
Luzzatto  (Ascher  b.  Isaac)  :  d"»on«Dn  'o. 
Luzzatto  (Efraïm)  :  û'^^lJ^an  "^îa  nb». 
Luzzatto  (Isaac)  :  Ibidem  II,  et  ïipbnrr. 
Luzzatto  f Isaac  et  Efraïm)  :  mna«  (n»  4). 
Luzzatto  (Josef  b.  Baruch)  :  Tittbnn  '^biDtt. 


Machir  (R.)  :  'b»  'n  -^p-iD  III. 

Maïmonide.  Voir  Abraham  et  Moïse. 

Mardochée  b.  lehosifia  :  H'Onn  'D  et  ïlïlttM  pnn». 

Mardochée  b.  Samson  :  nav)  n^ott. 

Mariamnan  (b.  Sion)  :  dip»  rrfinïD. 

Meuahem  b.  Salomon  Méiri  :  ^b'O'o  liMa. 

Menahem  b.  Serouq  :  nnarw. 

Messini  (Isaïe)  :  bK3a-ia«  XV. 

Mizrahi  (Juda)  :  T»mnb«. 

Modeste  (Juda  b.  Beajamln)  :  Dip»  rr^nn. 

Moïse  Maïmonide  :  ?m«n  II  ;  ïTOTW)  nisbn,  snwel  nnatiarr  'o. 

Moïse  b.  Zekharia  Cohn  à  Zante  :  bMSanafic  V. 

Mollin  (Jac.  Lévi  b.  Moïse)  :  b-^nïltt,  '«n  nrw»,  -m^O  (n®  193). 

Morpurgo  (Abr.)  :  mnje«  (n»  4). 

Moscaio  (Joseph)  :  C)OV  mnsMN. 

Motel  (Benj.  b.  Abr.)  :  rrû-^n©  mDbn. 

Motot  (Sam.)  :  ûnno  nbaa. 

Munster  (Sébast.)  :  bfi«ana«  XIII. 


Digitized  by 


Google 


MANUSCàlTS  KT  INGUNABUSS  HÉBREUX  191 

N    P    R 

Nagara  (Is.  b.  Moïse)  :  b«ntt5''  n-nïWî. 

Nagriû  (Sim.  Salom.)  :  liarttTD  n*^. 

Nahmanide  :  «npn  n*««. 

Nathan  de  Gaza  :  t^l^^yo  Ma  II. 

Nissiin(R.)  : 'bH  'n  •'p-inIX. 

Noteira  (MeDahem  d'Isaac)  :  '^*»n  Do. 

Osimo  (Juda  Ariel)  :  mm»  (n*  23). 

Pallière  n'^-'ie)  (Moïse)  :  nta-^mo  mabrr. 

Papour.  Voir  Ascher. 

Profiat  Duran  :  nn:»«  I,  û-'ian  n^-^bs  et  Tic»  rroyis. 

Pronina  (Josué  b.  Josué)  :  ïlDi^nn  nrn. 

Provençal  (Mose)  :  mb«iD. 

Râpa  Porto  :  msiiDn  'o. 

Raschi  :  mn»n  l,  «ma»,  '>'^^. 

Rezigniani  (Elis.  Ber  b.  Abr.  Menahem)  :  pinpTrr  -^bb^. 

Rietj  (Moïse  b.  Is.)  :  uyi2  V3np73. 

Roman  (lfi«3"n  'n)  :  rv^narr  n. 


Saadia  Gaon  j  trV2,'>  '0. 

Saadia  (Joseph  Hayim  de)  s  ntw  bv  n*7D. 

Saadia  (Mard.b.Jeheskei):  Ibid, 

Sabbalai  Cewi  :  bwana»,  XIV. 

Salomon  b.  Adret  :  »a«nn  "^Win  et  mnaWliDr». 

Salomon  b.  Sam.  d^Amsterdam  :  nnctt. 

Sambart  (Jos.  b.  Isaac)  :  6)01'»  "nan. 

Samkari  (Joseph).  Voir  Kataï. 

Samuel  LaUf.  Voir  Latif. 

Samuel  de  Médina  :  a'n'ttJ'n. 

Samuel  Naguid  :  bfconan  XI. 

Sarfati  (Abner-Israël)  ;  0«d  om  mm. 

Sarfati  (Jacob  b.  Salomon)  :  ^nan  b». 

Saûl  Haï  :  Mnp'>D&. 

Sauphar  (Eliéz,  Lip.)  :  nrp. 

Schabxi  (Schalom  b.  Joa.)  :  nnn^. 

Schalom  (Salomon)  :  dnbo  nm. 

Scheschet  (Cewi)  :  'n  ni»nbtî. 

Schor  (la.)  :  D'haro»  '>w, 

Schoulara  (Sam.)  :  mo^iûïi. 

Schwab  (Méir  b.  Abr.)  :  Toan  nnata, 

Segré  (Jos.)  :  man-orr  'o. 

Sidi  Khalil  :  yvab«  a^a. 

Sidkiahou  b.  Abraham  :  ûpbn  "^batt). 

Sinzheim  (David)  :  na-non. 

Steinhardt,  rabbin  :  bpfiCSôr». 


Digitized  by 


Google 


292  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

TàZ 

Taobum  b.  Jos.  Jérusal.  :  *7tn». 

Troki  (Is.  b.  Abr.)  :  naitt»  pim. 

Vidal  BoDct  Luoel  :  rreiann  nm. 

Vital  (Dav.  b.  Salomon)  :  noTTO  mDbn. 

Vital  (Hayim)  :  û-^n  mnxiw,  u^w  Étian,  û-^Ti  Y^- 

Vital  (Samuel)  :  û'^'^n  m«atin. 

Téphet  Halévi,  caralte:  n'^oon. 

Zabara(J08.)  :  û-'TTOy®  'o. 

Zarqo  :  bwana«IIl. 

Zarqo  (Isaac)  :  "ne»  rroy». 

Zeqlin,  Grand  Rabbin  de  Metz  :  nib. 

Zerahia  :  minn  «in-'D. 

Zunz  (L.)  :  btrw>  n03D. 


JUDAICA. 

N«  137.  Délia  Grosa.  Copie  des  lettres  adressées  par  Aron  D.  Au- 
tran,  sur  ses  voyages  à  travers  TEurope,  à  M.  Délia  Grosa,  biblio- 
thécaire  royal  à  Berlin,  avec  des  notes  marginales,  sans  doute  du 
copiste  ;  le  tout  en  italien.  —  Suivie  de  lettres  hébraïques  de  pré- 
sentation et  recommandations,  ainsi  que  de  notes  admiratives  sur 
Paris  au  xviii«  siècle.  —  Inio  de  32  CF. 

N"  U6.  Epigraphie.  Bibliotheca  civica  deFerrara.  Migliore  Caetanus, 
de  antiquis  judœis  italicis  exercitatio  epfgraphica.  God.  269  de  Fer- 
rare.  —  In  fol.  de  244  ïï.  (on  y  trouve  aussi  les  fol.  de  l'original, 
les  notes  sont  ff.  4-48). 

N<>  917.  Louis  Gumplowitz.  Législation  polonaise  concernant  les 
Juifs  (en  français). 

In-4<»  de  228  p.,  papier,  daté  de  1847. 

N<^  442.  Gutachten.  Jûdisches  Règlement  u.  magistraliscbes  Gu- 
Uchlen,  4752.  -  In-fol.  de  92  fl'. 

N<^  499.  Ilollœnderski  (Léon).  Dictionnaire  français-hébreu  depuis 
la  lettre  D  jusqu*à  la  fin  (les  lettres  A,  B,  G,  sont  imprimées  et  ont 
paru  en  4878).  La  traduction  des  mots  français  est  sommaire,  sans 
exemples. 

N^  103.  Innocentis  III  Romani  pontiôcis  epistole  libri,  II-XVI  (con- 
cernant les  Juifs,  copiées  sur  Tédilion  de  Baluze,  Paris,  4791).  — 
In-4«  de  26  ff. 

N<>  101.  Istruzione  sopra  i  libri  rabbinici  e  sopra  la  maniera  da  os- 
servarsi  nel  correggerli  ed  espurgarli,  approvata  da  Monsignor  ill'"^' 
e  Rev"^  Assemani  consuUore,  codice  Vaticano  no  8414. 

N*'  492.  Livres  de  comptes  datant  du  commencement  du  xix^ siècle 
du  41  juil.  4811  au  23  sept.  4816,  écrit  en  judéo-allemand;  caract. 
cursifs.  —  In-40  de  419  ff.,  papier. 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HÉBREUX  293 

N^  204.  Isidore  Loeb.  Notes  sur  l'accusa  lion  du  saog  el  détails  d*his- 
toire  (feuillets  détachés). 

N<^  227.  Index  de  noms  propres  figurant  dans  des  Consultations  de 
rabbins  espagnols,  548  articles.  Cf.  '73"î'®'n  (454). 

In-i^de  27  pages,  papier;  écrit.  Raschi  avec  indications  françaises. 

N<>  228.  Memorie  intéressant!  ebraicbe  di  S.  V.  Cantarini  tradotte 
(arbre  généalogique  rattachant  la  famille  Castelione  à  celle  de  Luz- 
zatto,  avec  explications  en  hébreu  et  en  italien).  —  In-fol.  3  ff.,  pa* 
pier  ;  xviiic  siècle. 

No  230.  El  Pedazo  de  pergamino  que  falto  quedô,  empuîiado  en  la 
manodel  cadaver  del  Rifeûo  y  las  manches  que  contiene  son  produ- 
cldas  por  la  sangre  de  el  mismo. 

Ce  tableau  (collé  sur  cadre)  comprend  un  fragment  de  Sefer  Tara 
en  i  col.  (Nombres,  xzix,  13,  à  xxxii,  22)  et  se  réfère  à  un  martyre  du 
xviii«  siècle. 

N<»  444.  Pontromulo.  Copia  actorum  pro  universitate  Hebreorum 
contra  Pontromulo  et  de  Benedecky.  Texte  légalisé  par  Vincent  Man- 
resa.  —  In-4«  de  80  ff. 

No  445.  Rapport  présenté  par  Charles  Borromé  à  la  Congrégation 
de  l'Index  au  sujet  des  livres  hébraïques  de  la  bibliothèque  du  Va- 
tican, qui  doivent  être  prohibés  comme  impies.  A  part  :  2  ff.  d*une  Apo- 
.  logie  par  Abram  Ecchellenze.  —  In- 4®  de  56  ff. 

No  436.  Le  Serment  Atore  Judaico  devant  les  tribunaux  français. 
Copié  du  c  Journal  des  audiences  de  la  Cour  de  Cassation».  ^  In-4^ 
en  2  cahiers. 

N<>  247.  Statati  voi  mercanti  di  quai  si  voglia  nazione,  levantini, 
ponentini,  spaoioli,  portughesi,  greci,  tudeschi,  et  italiani,  hebrei, 
turchi,  mori^  armenl,  persiani  et  altri  sainte.  Signé  p.  24  :  Jacomo 
Duni. 

A  la  fin  copie  d'une  requête  de  la  communauté  juive  de  Sienne,  du 
47  octobre  4625. 

In-4^de  30  p.,  papier;  écrit,  ital.  enjolivée  de  feuilles  et  ûeurs  à 
la  plume. 

N»  242.  Wogue  (L.).  Dictionnaire  français-hébreu  (avec  Hollœn- 
derski,  lettres  A-D). 

No  243.  —  Traduction  du  Tad  Scheîomo  de  S.  Gutstadl.  Observations 
sur  la  «  Grammatologia  »  de  B.  E.  Lévi  (daté  :  4869). 

N""  209.  —  Leçons  de  théologie  dogmatique  Israélite  par  Samuel  Da- 
vid Luzzatto  (trad.  4865). 

No  244.  —  Analyse  des  premiers  chapitres  du  «  Devoirs  des  Cœurs  » 
de  Bahya  (8  p.). 

No  240.  —  Traduction  des  «  Prolégomènes  d'une  grammaire  raison- 
née  de  la  langue  hébraïque»  par  Samuel  David  Luzzatto. 

No  202.  ^  Introduction  du  Khozari  (extrait  de  la  traduction  du 
D'  Cassel).  Analyse  des  trois  derniers  livres  des  Emounoth  de  Saadia. 

No  244.  —  Notes  sur  la  Bible,  prises  au  cours  de  M.  L.  M.  Lambert; 
3«  cahier,  4836-7;  4« cahier,  4S39;  5<»  cahier,  1839-40. 


Digitized  by 


Google 


K 


294  RBVUR  DBS  ÉTUDES  JUIYBS 

N*  206.  ^  Le  jardin  des  racines  hébraïques.  4*'  cahier,  p.  Mfl  ; 
2*  cahier,  p.  422-240.  ^  Autre  copie  du  môme;  fin  seule  conservée 
(p.  44-29). 

No  205.  ^  Observations  sur  la  grammaire  de  Herrmann  (6*  éd.]; 
40  ff. 

N*  20Î.  —  Notes  explicatives  sur  les  Proverbes,  pp.  4-57. 

N<»  208.  «^  Extraits  de  notes  pour  le  Dictionnaire  français-hébreu 
(2  cahiers). 

N<*  203.  —  La  philosophie  religieuse  de  Maïmoûlde,  d*après  lô 
D' Joël;  2  cahiers. 

N*  SOii  «-  Notes  explicatives  sur  les  Psaumes. 

INCUNABLES. 

N<>  L  Psaumes  avec  commentaire  de  R.  David  Kimhi.  Imprimé 
par  Joseph  et  Neria  (ou  Baria,  selon  Sleinschneider^  BodI.,  Addemla, 
p.  Lxxi],  Hayim  Mardochée  et  Hiskia  Montre.  S.  1.  (?  Bologne), 
achevé  Ie20Eloul  237  (29  août  4477).  petit  in-fol.  Texte  en  caraot. 
carrés  ;  comment,  en  caractères  Raschi.  —  Les  premières  pages  sont 
transcrites  à  la  main. 

Il  y  a  deux  exemplaires  de  cet  ouvrage. 

No  II.  Aroukh  ou  Lexique  araméen  talmudico>chaldéen,  par  Nathan 
b.  Yehiel  de  Rome.  S.  1.  n.  d.  (Italie,  av.  4480);  in-fol. 

No  m.  mbwD  naittjn.  Consultations  de  Salomon  b.  Adret.  S.  l.  n.  d. 
(antérieure  à  4480),  in-4o. 

N«  IV.  D'^raon  nnan.  Recueil  de  sentences  morales, d'après  les  phi- 
losophes grecs  et  arabes,  par  Salomon  b.  Gabirol  ;  version  hébraïque 
par  Juda  ibn  tibbon,  avec  commentaire  hébreu  anonyme.  Imprimé 
par  Josua  Salomon  b.  Nathan  à  Soncino,  puis  corrigé  par  le  français 
Salotoon  b.  Perez  Bonfoi,  47  Schebai  244  (4  4  janvier  4  484)  ;  in-4o. 

Les  no»  III  et  IV  soni  reliés  ensemble,  et  précédés  des  «  huit  Pera- 
kim  »  de  Malmonide. 

No  V.  Dbu  ns'^na,  Examen  du  Monde,  par  JedaTa  Penini  de  Béziers, 
avec  un  court  commentaire  anonyme.  Imprimé  à  SooCino,le  24Kis- 
lev  245(42  décembre  4484),  in-4o. 

No  VI.  Premiers  et  derniers  Prophètes,  avec  le  commentaire  de 
R.  David  Kimhi.  Achevé  le  6Heschwan  246  (45  oct.  4485),  in-fol.  s.  l. 
Là  2«  partie  est  s.  1.  n.  d. 

No  VII.  mTn?3.  Prières  des  jours  de  fête  selon  le  rite  italien.  Com- 
mencé à  Soûclno  en  Tisri  5246  (sept.  4483),  achevé  à  CasaUMaggiore 
le  20  Eloul  suivant  (21  août  4  486),  2  parties,  in-fol.  ;  vélin. 

Dans  cet  exemplaire,  il  manque  le  commencemeot  et  la  fin  ;  le  tout 
relié  en  4  vol. 

No  Vin.  Proverbes  avec  commentaire  d^Immanuel  b.  Salomon  (non 
«  b.  Jacob  »,  malgré  Tindication  du  texte  et  selon  la  correction  de 
Sleinschneider),  Naples,  s.  d.  (vers  4486),  in-fol.  imprimé  par  Hayim 
b.  Isaac  Halévi  Aschkenazi. 


Digitized  by 


Google 


MANUSCRITS  ET  INCUNABLES  HÉBREUX  29» 

N*  IX.  ^'bd.  «  Qtténé  liym  des  préceptes  »»  eu  t  parties  :  erdres  et 
défenses,  pat  Mofse  b.  Jaôob  de  Coilty.  3.  1.  (Sondno),  àehèVé  d*ltil- 
primer  le  46Tébet  «49  (49  décembre  U88),  in-fol.  —  2  ex. 

NoX.  nmiDnn  "n^uj  de  Yona  b.  Abraham  (jhérondi;  qliatre  dis- 
sertations sur  la  pénitence.  Fano»  i.  di  (entre  4502  et  4505),  imprimé 
par  les  fils  SonclïiOi  in-4o.  Du  comdàencoment  du  xvi«  siècle,  se  con- 
tente de  dire  Steiûscbneidet,  Boiil.,^  ^.  4l3Si  n^  36. 

N»  XL  Eléazar  b.  Juda  de  Worms ,  npnnn  'o  a  l'aromate  »,  édité 
par  Juda  de  Pesaro  Fano ,  14  Nissan  265  (=  49  mars  450b),  pet.  fol. 

N»  XII.  Un  recueil  de  trois  œuvres  dlsaac  Abravanal  :  4»  ttîfin 
rDi73M,  ou  des  treize  articles  de  foi  ;  2«  noD  nsT,  Commentaire  sur  la 
Haggada  pascale,  avec  intercala tion  du  texte  en  grands  caractères 
carrés;  3<>  nnsK  rhrù,  commentaire  sur  les  Pirkê  Aàoth.  Gonstanti- 
nople  266  (fin  450â),  petit  in-fol.  —  En  tète  est  reliée  une  Séi*ie  Ae 
Ck)nsulta tiens  avBC  quelques  lettres  de  Moïse  Malmonide,  s.  1.  n.  d. 
(de  la  même  ville,  entre  4520  et  4540)»  L'ebsenee  de  date  a  fait  donner 
à  cet  ouvrage  la  première  place,  au  lieu  de  la  dernière. 

Un  second  exemplaire  analogue  ne  contient  que  le  second  et  le 
troisième  ouvrages  du  précédent  recueil.  Dans  ce  second  exemplaire 
la  dernière  feuille  du  HDD  n^T  manque  ;  au  premier  exemplaire,  il 
manque  la  dernière  fouille,  avec  colopbon,  du  n^a«  nbnî.—  tyeee 
dernier  ouvrage  (seul)  il  y  a  un  troisième  exemplaire. 

N<>  XIII.  "^brfo,  «  chemin  indicateur  des  sentiers  de  la  science  »,  in- 
troduction générale  aux  sciences  grammaticales,  par  Moïse  Kimbi» 
avec  commentaires  d'Elie  Levita.  Pesaro,  Tan  V  du  pape  Jules  II 
(1508),  par  les  fils  de  Soncino,  petit  in-4^. 

Dans  son  Catalogue  de  la  Bodléienne,  s,  t).,  Steinschneider  dit  4ue 
ce  volutne  est  rarissime. 


MOÏSË  SCâWÀB. 


APPENDICE. 


Dans  le  volume  de  Polémique  intitule  rm73«7D,  etc.  (n*  20  des  Msa.),  on 
trouve  les  deux  certificats  suivants,  intéressant  l'histoire  des  Juifs  à  Ve- 
nise ;  le  premier  sur  la  feuille  de  garde,  le  second  p.  40. 


Addi  16  Luglîo  1688. 

Jo  sottoscritto,  Simon  detto  Mone  fu  Matteo  del  fu  David,  ritorno  ducati 
cinque  quali  sono  coslo  di  questa  delta  rata  maturata. 

In  fede  délia  verita  me  sottoscrivo  di  mia  propria  mano,  Jo  suddetto 
mano  propria. 

II 

Li  29  Luglio  1681. 

Facciamo  fede,  noi  capi  del  commune,  dellu  verita  del  padre  de  Rabbi 
Simon  fu  Matteo  al  ghetto  novo  di  questa  citta  di  Venezia,  il  quale  banco 


Digitized  by 


Google 


1 


206  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

ô  di  ragione  délia  Universita  pel  capitale  sulameoto  il  salarie  di  dette  padre 
è  di  lire  1220  airanno  per  anni  cloque,  e  questo   facciamo  con  il  no&tro 
giuramento. 
Fatto  li  24  Agosto  1655  in  Venezia. 

SimeoD  Roso.  Silvan  HoNio. 

Jacob  Jbsurun.  Samuel  Baral. 

Salomom,  ceosore  del  Banco. 

Jo  Raffael,  censore  del  Consiglio»  Scrivano  délia  Uniyersità,  confermo 
con  il  mio  giuramento. 


La  dernière  p.  du  ma.  n^  129,  imbK  *T.  est  ainsi  conçue  : 

ai3f  nnîtt  ■<»  n««tt  T^îcb  nmap  "^rhyn  iiDn 

noiTDD  ^iJ2y  em  «bn  n^nn  rrr^ca  rrrrbo 

rrw«b  WD31  Dn  tod  b^  acT^n  "nsDb 

riTanpna  r^tro^  mes  b-^ba 

C^est  un  TesUge  du  rite  français  qui  a  longtemps  persisté  dans  le  Nord 
de  ritalie. 

Plus  bas  on  lit  :  lt«tt«  i^ttsa  ITT  b«Dn  T^^xn  -ow  ûTinan 
•nbfiipîttt  fiwv«a  a«in  nw^-^ri  p'pn  «x^  n^î»  lûmo  «d*i  b'ac't  'a 

.pob  lan  r3« 

Un  bibliographe  avait  pris  le  mot  KDI  pour  un  prénom  et  avait  lu: 
«  Porto  Eafaél  »,  ou  Rôfé  (médecin),  au  lieu  de  Râpa- Porto.  Or,  on  sait 
que  c*est  le  nom  originaire  des  Rappoport,  dont  le  présent  document  con- 
firme Tancienneté. 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MÉLANGES 


NOTES  EXÉGÉTIQUES 

EZRA,   IX,   1. 

Le  mot  D?T»namD  est  inutile  dans  le  verset  et  sépare  étran- 
gement le  terme  général  nnstn^n  V2y  de  rénumération  détaillée 
''aj^îDb,  etc.  11  semble  que  le  copiste  Tait  pris  dans  le  verset  12,  où 
niat^ita  '^w  est  suivi  de  «rmanna,  ce  mot  étant  ici  tout  à  fait  à 
8a  place. 

Jbicf.,  IX,  5. 

La  proposition  incidente  •»y wi  "naa  •'ripai  parait  indiquer  qu'en 
terminant  le  jeûne,  Ezra  a  déchiré  une  seconde  fois  ses  vêtements. 
Mais  on  ne  voit  pas  pourquoi  Ezra  répète  ce  geste  à  ce  moment-là. 
On  supprimera  la  difficulté  en  lisant  •'anpTDi,  au  lieu  de  '»:npai, 
comme  suite  de  '^n'^^^^Ts.  Il  s*agit,  dans  ce  verset,  de  la  lacération 
mentionnée  au  verset  3,  et  non  pas  d'une  autre. 

NÉHÉMIB,   II,  1. 

.  La  fin  du  verset  r3Db  jn  "vrti  «bi  a  donné  de  la  tablature  aux 
exégètes.  En  dernier  lieu,  Bertholet,  a.  /.,  propose  de  lire  d'^scb, 
le  mot  r^Db  de  la  ligne  précédente  ayant  amené  l'altération  de 
trsDb,  et  traduit  :  t  Je  n'avais  pas  été  triste  auparavant.  »  Mais 
jn  tout  seul  ne  peut  pas  signifier  triste.  Nous  serions  tenté  de 
supposer  qu'après  la  négation  vh  il  est  tombé  quelque  chose,  peut- 
être  'O  Trr,  et  de  corriger  0*»»^  en  d'^ao  Le  sens  serait  :  «  Je  ne 
savais  pas  que  j'avais  la  figure  triste.  »  Néhémie  est  effrayé  (v.  2) 
quand  le  roi  lui  en  fait  l'observation. 

Mater  Lambert. 


Digitized  by 


Google 


298  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

LE  KITAB  AL-TARIKH  DK  SAADIA 

Juda  ibn  Balaam  cite,  dans  son  Commentaire  du  pr  livre  des 
Rois  (vi,  i),  un  passage  du  ^î-nfiinb»  3«n5  de  Saadia  Gaon.  La  ci- 
tation se  rapporte  à  la  chronologie  de  la  période  des  Juges  ;  Saa- 
dia aurait  affirmé,  contrairement  à  Tindication  de  Juges,  xiii,  1 
(a  quarante  ans  »),  que  la  domination  des  Philistins  sur  Israël, 
après  la  mort  d*Abdon,  dura  vingt  ans».  J'ai  émis  l'hypothèse* 
que  cette  œuvre  de  Saadia  doit  avoir  eu  pour  sujet  la  chro- 
nologie biblique,  et  qu'elle  se  rapproche  beaucoup,  si  elle  ne 
lui  est  pas  tout  à  fait  identique,  de  l'ouvrage  anonyme,  ayant 
le  même  titre  et  le  même  contenu,  publié  par  Neubauer*. 
Ce  livre,  écrit  en  arabe,  contient  aussi  l'indication  rapportée 
par  Ibn  Balaam  et  relative  à  la  chronologie  de  la  période 
des  Juges.  Steinschneider  *  ne  mentionne  pas  ma  supposition, 
mais  pense  également  à  Saadia  comme  source  de  rAno- 
nyme.  D'autre  part,  un  'i''n«nb«  a«rD  de  Saadia  parait  être  men- 
tionné dans  la  fameuse  liste  des'ouvrag<39  de  Saadia  qu'on  lit  dans 
le  Fihrist-al'Ulûm  de  l'auteur  musulman  Ibn  Ishak  al-Nedlm  *. 
Le  dernier  numéro  de  cette  liste  est,  en  effet,  ainsi  conçu  :  nt^nD 
•^nNnb»  nïTi  maybô«^.  Toutefois,  dans  cette  indication,  ^-^-iNribN 
n'est  pas  le  titre  de  l'ouvrage,  mais  l'explication  du  mot  hébreu  mnr, 
que  l'auteur  musulman  a  cité  dans  sa  liste,  et  qu'il  a  expliqué  par 
le  terme  arabe  qui  signifie  aussi  «  calcul  du  calendrier  ».  Il  n'est 
donc  pas  question  dans  Bl-Nedlm  d'un  '^'^nttnbK  n^riD  de  Saadia, 
tel  que  le  cite  Ibn  Balaam.  Je  crois  pouvoir,  au  contraire,  émettre 
la  supposition  suivante.  Dans  l'introduction  arabe  du  Séfer  ha- 
Galouy\  Saadia  donne  un  résumé  des  sept  chapitres  de  cet  écrit 
polémique.  Le  second  chapitre  contient  a  le  calcul  des  années 
durant  lesquelles  la  prophétie  a  existé  dans  notre  nation,  et  où 
j'ai  exposé  que  cette  durée  était  de  mille  ans  ;  puis,  au  bout  de 
combien  d'années  la  Misohna  tout  entière  fut  achevée  :  je  montrai 
que  ce  fut  cinq  cents  ans  après  ;  puis,  au  bout  dé  combien  de 
temps  le  Talmud  fut  terminé...  ».  Les  premiers  mots  de  ce 
passage  sont  ainsi  conçus  dans  l'original  :  ^-^netn  'sibit  anabfirt 
V^obÈt.  Si  maintenant  nous  admettions  que  cette  seconde  partie 

•  Voir  N«ubtuer,  Med,  Jew   Ckr»^  II,  p.  xi. 
i  Mêtue,  XXXil  443. 

•  Op.  cit.,  pp.  89-110. 

^  Die  arai.  Litteraiur  dur  Juden,  p.  1S2  (§  146). 
»  Ed.  Flûgel,  1,  320. 

•  Voir  Steioschoeider,  op,  cit..  p.  fi3. 

»  Harkavy,  Studien  und  MittheUungen,  V,  153,  cf.  Rewe,  XXIV,  314. 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MÉLANGES  2i9 

i\x  Séfer  ha-Galouy  tut  également  publiée  comme  un  écrit  par- 
ticulier %  le  titre  naturel  de  cet  écrit  aurait  été  :  •^•^-iKnbÉ^  a«ra» 
Il  est  vrai  que  Touvrage  arabe  anonyme  '^nfcinbbi  a«nû  que  nous 
avons  mentionné  plus  haut  pousse  la  chronologie  Jusqu*au*delà 
de  la  clôture  du  Talmud  ;  il  nous  faut  donc  admettre  que  Técri*- 
vain  anonyme  a  pris  Touvrage  de  Saadia  pour  base  de  son  tra- 
vail, et  Ta  ensuite  continué.  Des  deux  nombres  donnés  par  le 
Séfer  ha-Galouy  :  mille  ans  pour  l'époque  des  prophètes  et  cinq 
cents  ans  pour  le  temps  qui  s'écoule  entre  la  cessation  de  la  pro- 
phétie et  la  clôture  de  la  Mischna,  le  premier  se  trouve  aussi  chez 
l'Anonyme.  A  la  fin  de  la  cinquième  période,  il  dit  (p.  108)  :  npD 

'30  'DT  '30    C|b«  'nO«   '•33    l^^DSK     n5«   NbNI    ■•O'ÏTa   Tbl  13»    1«    X>2D, 

c'est^à-^dire  :  <  depuis  la  naissance  dé  Moïse  jusqu'au  dernier 
prophète  des  enfants  dlsraël  :  mille  quatre-vingts  ans  ».  SI  Ton 
retranche  de  ce  nombre  les  quatre-vingts  années  qui  se  sont 
écoulées  depuis  la  naissance  de  Moïse  jusqu'à  son  apparition 
comme  prophète  (Exode,  vu,  7),  c'est-à-dire  jusqu'au  commen- 
cement de  la  prophétie  en  Israël,  il  reste  mille  ans.  La  sixième 
période,  qui  s'étend  jusqu'à  la  fin  de  la  Tradition,  c'est-à-dire 
jusqu'à  la  clôture  du  Talmud,  embrasse  chez  l'Anonyme  huit 
cent  onze  ans,  dont  les  trois  cent  quatre-vingts  premiers  com* 
prennent  la  période  qui  va  jusqu'à  la  destruction  du  second 
temple.  Le  nombre  500  des  années  qui  vont  de  la  fin  de  la  Pro- 
phétie à  la  rédaction  de  la  Mischna  n'est  pas  mentionné  par 
l'Anonyme.  Mais  on  peut  admettre  qu'il  a  omis  cette  indication, 
d'autant  plus  qu'il  n'a  traité  que  sommairement  toute  l'époque  de 
la  Mischna  et  du  Talmud.  D'après  les  chiffres  qui  précèdent,  il 
faudrait  placer  la  fin  de  la  période  de  la  Mischna  cent  vingt  ans 
(500  —  380)  après  la  destruction  du  temple,  c'est-à*dîre  en  l'an 
188-189  de  l'ère  chrétienne  (120  +  68).  Cette  date  est  d'accord 
avec  les  indications  de  Scherira  (d'après  la  version  la  moins 
bonne»  il  est  vrai),  qui  dit  que  Rab  vint  en  Babylonie  en  l'an  500 
(p^n)  de  l'ère  des  Séleucides. 

Je  ne  m'étendrai  pas  d'avantage  sur  ce  point  ;  j'ai  voulu  mon- 
trer seulement  qu'on  peut  trouver  aussi  sans  difficulté,  chez 
l'Anonyme,  le  nombre  500  pour  la  première  période  de  l'époque 
de  la  Tradition  (l'achèvement  de  la  Mischna). 

Juda  ibn  Balaam  connaissait  encore  le  deuxième  chapitre  du 
Séf^r  ha-Galouy  de  Saadia,  le  Kilab  al-Tarikh,  devenu  un  ou^ 
vrage  à  part,  et  il  est  probable  qu'on  eu  trouvera  ehcoi*e  d'âutreâ 
citations  dans  ses  Commentaires  sur  les  premiers  t^rophètes.  En 

*  Peui-dtre  seulement  dans  la  traduction  arabe  de  Saadia,  sans  l^ori^inal  hé- 
breu. Dans  le  Séfer  ha-Galouy^  Sàa'lia  fit  suivre  chaque  alinéa  delà  Iraduclion  arabe. 


Digitized  by 


Google 


300  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

tout  cas,  les  mots  *î"»n»nb«  a«n3  sont  bien,  chez  Ibn  Balaam,  le 
titre  d*un  véritable  ouvrage,  et  non  pas  seulement,  comme  Stein- 
schneider  voudrait  l'admettre  »  «  Tindication  de  quelque  chose  », 
c'est-à-dire  Tindication  du  contenu  de  quelque  autre  ouvrage  du 
Gaon. 

W.  Bachbr. 


BISGHR  B.  AARON 

La  réconciliation  entre  le  Gaon  Saadia  et  Texilarque  David  b. 
Zaccaï  fut  amenée,  ainsi  que  nous  l'apprend  le  récit  détaillé  de  la 
lutte  qui  divisa  les  deux  chefs  du  judaïsme  babylonien,  par  le 
beau-père  du  docte  partisan  de  Texilarque,  l'adversaire  acharné 
de  Saadia,  Aaron  ibn  Sargado.  Le  nom  du  conciliateur,  qui  était 
un  des  citoyens  juifs  les  plus  considérés  de  Bagdad,  est  orthogra- 
phié par  Graetz  *  :  Kasser  b.  Ahron.  «  Kasser  »  est  la  transcrip- 
tion inexacte  de  moD.  C'est  de  la  môme  façon  que  le  nom  est 
donné  par  Weiss  *  ;  Rabinowitz,  dans  la  traduction  hébraïque  de 
THistoire  de  Graetz*,  ponctue  môme  nçs.  Enfin,  Steinschneider» 
écrit  :  «  Kascher  ». 

Cependant  Fexistence  de  ce  nom  propre  n*est  attestée,  à  ma 
connaissance,  par  aucun  autre  témoignage.  Dans  Neubauer  ^,  qui 
a  utilisé,  outre  le  Touhasin,  où  notre  source  est  reproduite,  un 
manuscrit  d'Epstein.  ce  nom  est  non  pas  n«}D,  mais  niDS.  C'est 
naturellement  le  nom  arabe,  bien  connu,  «  Bischr  »,  usité  aussi 
chez  les  Hébreux  '. 

Il  est  certain  que  Bischr  b.  Àaron  portait  aussi  un  nom  hé- 
breu, qui  n'est  pas  connu,  tandis  que  de  son  gendre,  qui  devait 
être  plus  tard  Gaon  de  Poumbadita,  nous  avons  conservé  aussi 
bien  le  nom  arabe  *  Khalaf  »  (sjte  *),  que  le  nom  hébreu  Aaron. 

W.  Bachbr. 

*  Die  arah,  LUteraiw,  p.  63. 

*  eesckiektê  der  Juden,  l**  édition,  V,  333. 
»  Dur  dar  iotdwteUw,  IV,  158. 

*11I,  306. 

*  DU  •rahucke  Littêraiur  der  Judem,  p.  47. 
«  Ifed.  Jeto.  ChroMielet,  H,  82, 1.  4. 

^  Voir  Steintchneider,  /.  Q.  E,,  X,  138;  XII,  121. 

*  C*e8t,  en  effet,  la  Tériteble  orthographe,  et  doo  sbs,  comme  on  écrit  générale- 
ment, voir  Geiger,  Jûdisehe  Zeittckrift^  X,  172;  /.  Q.  J2.,X1, 127. 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MÉLANGES  301 


D1D  P'iD 


Dans  une  note  de  son  ouvrage  :  Proleçomena  zu  einer  ersU 
maliçen  Herausgabe  des  Kitâh  al-ffidaya...  von  Bachya  b. 
Josef...  (Darmstadt,  1904,  p.  18).  A.  S.  Yahuda  remarque: 
«  Quant  à  Tabréviation  'a'o,  elle  est  souvent  expliquée,,  mais  à 
tort,  par  aiû  Itt^o...  L'interprétation  conservée  par  tradition 
chez  les  Juifs  du  Maroc  :  dû  ?t»dto,  est  seule  exacte.  C'est  ainsi 
qu'aujourd'hui  encore,  au  Maroc,  lors  de  la  lecture  du  contrat 
de  mariage,  les  initiales  ':â'D,  qu'on  ajoute  au  nom  du  flancé,  sont 
rendues  par  aa  rrcio.  Dans  un  manuscrit  de  Tannée  1340,  qui 
se  trouve  à  Jérusalem,  on  lit,  à  la  fln,  à  la  suite  du  nom  de 
nar»  «aai,  en  toutes  lettres  aa  rpDio  ». 

Les  faits  cités  par  Yahuda  prouvent  seulement  que,  depuis 
longtemps,  on  explique,  au  Maroc,  l'abréviation  'do  par  rroio 
3:â  (t  que  sa  fin  soit  bonne  »)  et  que  l'auteur  du  manuscrit  en 
question  la  comprenait  déjà  de  cette  façon.  Mais  il  n'est  pas 
prouvé  par  là  que  ce  soit  la  signification  primitive  de  cette  abré- 
viation. Yahuda  lui-même  rapporte  que  les  Yéménites  l'ex- 
pliquent par  Vu  l;o  («  fange,  argile  »),  y  voyant  l'expression 
d'une  modestie  profonde,  humiliante  même.  Si  la  lecture  des 
Marocains  (ata  rpcio)  représentait  une  tradition  authentique,  il 
serait  surprenant  que  les  Yéménites,  qui  sont  d'aussi  bons  gar- 
diens de  la  tradition,  ne  l'aient  pas  conservée. 

Il  est  évident  que  les  deux  lectures,  celle  des  Yéménites  et  celle 
des  Marocains,  ne  sont  que  des  interprétations  arbitraires  du 
sigle  'a'o,  dont  le  véritable  sens  s'est  conservé  dans  la  lecture 
ordinaire  ana  \iy^o,  que  Yahuda  rejette  comme  fausse.  Une  preuve 
directe  en  est  fournie  par  un  fragment  de  la  Gueniza,  du 
xu»  siècle,  publié  par  Schechter  *.  On  y  rencontre  le  nom  suivant  : 
aia  p'^o  •^1D073  ta  V-  "'a»  ^-«îb».  La  formule  ajoutée  au  nom  est 
donc  ici,  en  toutes  lettres,  am  *py^o.  Elle  signifie  vraisemblement 
que  le  nom,  avec  son  contenu  —  qui  indique  quelque  chose  de 
bon,  d'heureux,  soit  en  vertu  de  l'étymologie,  soit  à  cause  du 
personnage  biblique  qui  a  porté  le  nom  —  doit  être  de  bon  augure 
pour  celui  dont  il  est  la  signature.  Elle  veut  donc  dire  la  môme 
chose  que  le  mot  latin  de  Plaute  :  Nomen  et  omen.  Au  surplus 
aiû  173^0  est  devenu  lui-môme  un  nom  propre,  un  tel  nom  étant 
à  coup  sûr  d'un  bon  présage  pour  celui  qui  le  portait.  Sur  le 

»  /.  Q.  R,  XIV.  22-2,  n»  xxvii,  1.  16 }  Saadyan^,  p.  54. 


Digitized  by 


Google 


vV 

^ 


302  REVUE  DBS  ÊTUÛËS  JUIVES 

poète  judéo-persan  Siman-Tob,  voir  Jew.  Quart,   Rev.,  XVI, 
p.  530,  545  et  suiv.,  550  ;  Jewish  Encyclopedia,  VII,  p.  322. 

Je  rappelle  encore  que  d'après  Zunz  *  «  les  Juifs  d'Espagne 
avaient  coutume  de  mettre  2"ia  idio,  abrégé  en  o''o.  ou  quelquefois 
nmûb  1D10  à  la  suite  du  nom  de  celui  dont  ou  souhaitait  «  que  la 
fin  fût  heureuse  ».  Les  exemples  de  cet  usage  vont  jusqu'au 
premier  quart  du  xiir  siècle  ».  Ainsi  la  formule  M  rr^Dio  des 
Juifs  marocains  est  la  forme  aramaïsée  de  la  formule  hébraïque 
de  leut*s  ancêtres  espagnols,  qui  eux-mêmes  l'auront  obtenue  en 
décomposant  l'abréviation  a'o.  —  Pietro  Perreau,  dans  l'appen- 
dice de  son  Dictionnaire  des  abréviations  *,  remarque,  p.  79  : 
«  L'abréviation  a'o  (aiD  'j73'»o,  mo  tDio)  est  usitée  aujourd'hui 
spécialement  chez  les  Juifs  portugais  ». 

W.  Bacbbr. 


NOTES  SUR  L'HISTOIRE  DES  JUIFS  D'ESPAGNE 


I.  —  Lbs  Juifs  di  Cbrvera. 

Le  flls  du  roi  Don  Juan  II  d'Aragon,  le  prince  Carlos  de  Viana, 
si  aimé  des  Catalans,  fut,  comme  on  le  disait  partout,  empoisonné 
à  Tinstigation  de  la  seconde  femme  du  roi,  laquelle  était  la  petite- 
fille  d'une  Juive  de  Tolède.  A  sa  mort,  une  guerre  civile  éclata  en 
Catalogne.  Dans  cette  lutte  des  Catalans  rebelles  contre  D.  Juan  II, 
les  soldats  se  jetèrent  sur  les  Juifs  de  Cervera,  qui  ne  songeaient 
pas  à  mal  ;  ils  les  enfermèrent  dans  la  «  Call  »,  comme  on  appe- 
lait la  rue  juive,  sise  près  de  la  place  Saint-Miguel,  tuèrent  plu- 
sieurs de  ses  habitants  innocents  et  se  livrèrent  au  pillage  (juin 
1462).  Toute  cette  riche  communauté  aurait  été  la  proie  de  la  sol- 
datesque sauvage,  si  les  bourgeois  de  la  ville  n'avaient  pas  pris 
leur  parti.  Tout  comme  à  Cervera  les  soldats  se  conduisirent  à 
l'égard  des  Juifs  à  Tarrega  '. 

Aussitôt  que  le  comte  de  Pallas»  le  chef  des  révoltés,  fut  informé 
par  les  représentants  de  la  communauté  juive  de  cette  perséoo- 

I  Zur  Qesehiehte  und  Literatur^  p.  314. 

*  Ptrme,  1884,  édition  autographiée,  tirée  à  60  exemplaires. 

*  Cette  persécution,  sur  laquelle  les  chroniqueurs  Jaift  et  les  historiens  espagnols 
que  je  connais  se  taisent  tout  à  fait,  nous  est  connue  par  le  recueil  de  docaneAl»  : 
Lepantamiento  y  guerra  de  Catauna  en  tiempo  de  D.  Juan  //,  dans  la  <  Coleccion 
de  Documentée  ineditos  dal  Archive  gênerai  de  la  Corona  de  Aragon  »,  t.  XXi. 
P.  9,  il  est  dit  :  «  Si  la  vila  non  hagues  defes  ab  gran  sforç  tots  losjuhens  hague- 
ren  morts.  * 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MÉLANGES  303 

tÎQn,  il  somma  les  députés  catalans  de  yeiller  à  ce  que  les  Juifs  de 
Cervera,qui  avaient  contribué  à  la  fortiflcatiou  du  mur  de  la  ville, 
fussent  protégés  de  toute  façon  ;  il  remarqua  aussi  que  le  déficit 
de  la  contribution  de  guerre  acquittée  par  les  Juifs  avait  été  péni- 
blement ressenti  (22  janvier  1462).  Deux  Jours  plus  tard,  le  capi- 
taine i),  Hugo  de  Cardona  reçut  Tordre  de  faire  savoir  à  Tarrega 
que  quiconque  aurait  volé  ou  blessé  un  Juif  serait  puni  avec  la 
plus  grande  sévérité  •.  Pour  sauver  Thonneur  de  la  ville  de  Cer- 
vera,  le  magistrat  se  donna  toutes  les  peines  possibles  ^  afin  de 
réunir  tes  objets  dérobés  aux  Juifs,  les  habits  et  les  objets  de 
prix,  et  afin  de  les  leur  restituer  conformément  à  Tordre  reçu  *. 

Pour  protéger  dorénavant  les  Juifs  contre  la  violence  et  le  pil- 
lage, des  sentinelles  furent  placées  —  à  leurs  frais,  il  est  vrai  — 
aux  portes  de  la  Juderia,  et  le  1  juillet  on  proclama,  tambour  bat- 
tant et  aux  sons  de  la  trompette,  que  personne  ne  devait  se  per- 
mettre de  maltraiter,  d'insulter  ou  de  détrousser  les  Juifs  et  les 
Juives  de  la  ville.  Afin  que  personne  ne  pût  invoquer  Tignorance 
comme  excuse,  cette  publication  devait  être  affichée  aux  portes 
de  la  Juderia  '. 


II.  —  Les  Juifs  de  Madrid. 

L'abattoir  de  la  communauté  juive  de  Madrid  était,  d'après  le 
Fuero  ou  statut  municipal  octroyé  à  la  ville  par  D.  Alphonse  VIII, 
affranchi  de  toute  conlrîbution  envers  la  ville,  mais  il  fut  imposé 
d'une  taxe  extraordinaire  par  D.  Enrique  III,  qui  se  trouvait  tou- 
jours dans  des  embarras  financiers.  En  1442,  un  débat  s'éleva 
entre  D.  Santô  (Schemtob)  Honén  (Elchanau),  fermier  de  cet 
impôt  nommé  «  Almahona  »,  et  D.  Youçaf  Pintor,  fermier  de  la 
taxe  sur  la  viande  appelée  «  Alcabala  »  ou  «  Gabella  »  *.  Les  deux 
parties  en  lutte  portèrent  la  solution  du  conflit  devant  un  homme 
considéré,  D.  Salomon  de  Monsoria,  qui  était  également  un  des 
représentants  de  la  communauté  juive  de  Madrid.  Toutes  deux 
s'engagèrent  à  se  soumettre  à  la  décision  arbitrale,  sous  peine 

*  Ibid.^  p.  9  et  suiv.,  16  et  suiy. 

*  Jbid.f  p.  151  el  luiv. 

*  La  proclamation  se  trouve  au  tome  XX 1^  p.  318  et  auiv. 

^  Santo  tiene  el  Almahona  de  la  eame  de  los  Judios  è  Yuçaf  el  AUa^ala  de  la 
carne  de  los  Judios.  •  AlmahoDa  •  ou  ?l3^7T3bM»  terme  souvent  employé  dans  les 
Consultations  juridiques  (Ascheri,  R^ponseSy  6,  13  :   nsi^^sb»  W3^  bnp,  7,  10  ; 

nmn  m73bnb  rî3i3^73b«  ûnb  7\'^ivs^  mair,  etc.),  est  l'arabe  ïisvwb»  et 

signifie  un  impôt  extraordinaire.  Aleavala  =  Alcabala  est  le  droit  sur  tout  ce  que 
TuD  vend  =  gabcla,  impùt. 


Digitized  by 


Google 


304  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

d'une  amende  de  deux  mille  maravédis.  La  convention  fut  ré- 
digée le  13  février  1442,  et  signée  par  trois  témoins  chrétiens  *. 

III.  —  La  famille  Schoschan. 

Une  des  familles  juives  les  plus  anciennes  et  les  plus  consi- 
dérées de  Tolède  était  celle  de  Schoschan,  en  espagnol  ordinai- 
rement Xuxen  et  aussi  Xixen.  Zunz  a  déjà,  il  y  a  soixante  ans, 
dressé  la  liste  des  membres  qu'il  connaissait  de  cette  famille  '  ; 
beaucoup  qui  étaient  restés  inconnus  de  lui  n'ont  été  révélés  que 
plus  tard  par  des  titres  et  des  documents  manuscrits. 

Abraham  àben  Schoschan,  flls  de  D.  Méîr  ben  Abi'aham  aben 
Schoschan  et  gendre  de  D.  Isaac  de  Malea,  Almoxarif  Mor  ou 
fermier  en  chef  d'Alphonse  X  le  Sage,  roi  de  Castille,  eut,  de  \'2% 
à  1293,  la  ferme  des  impôts  avec  Todros  ha-Lévi.  Il  maria  sa  fllle 
avec  Moïse  Çaçon  (Sasson)  •.  Peut-être  est-ce  le  même  qui  eut  à 
décider  contre  la  communauté  de  Valladolid  dans  un  procès  relatif 
à  l'impôt*. 

Abraham  aben  Schoschan^  flls  de  D.  Moïse  aben  Schoschan  et 
gendre  du  riche  D.  Ouléma  (Salomon)  ibn  Albagal  de  Villa  Real, 
où  il  demeura  aussi,  au  moins  pendant  quelque  temps.  Il  avait 
reçu  du  grand-maître  de  Tordre  de  Calatrava,  D.  Garcia  Lopez, 
les  moulins  à  eau  de  Telada  pour  la  durée  de  sa  vie  ;  mais 
en  1315  ils  flrent  retour  à  l'ordre.  Sa  femme  Dina  mourut  à 
Tolède  en  1349*.  —  Un  autre  Abraham  aben  Schoschan  vivait 
à  Alcalà  de  Hénarès,  et  était  en  1395  le  représentant  de  la  com- 
munauté juive  de  cette  ville. 

Méir  ben  Joseph  aben  Schoschan  était  médecin  à  Tolède,  où  il 
mourut  au  mois  d'Ab  1415  ^  ;  un  autre  Méir  aben  Schoschan  était 
médecin  à  Madrid,  où  il  demeurait,  en  1444,  dans  une  maison 
appartenant  à  D.  Alonso  Alvarez  de  Toledo,  «  contador  mayor  », 
trésorier  en  chef  et  conseiller  du  roi  ;  il  était,  en  1446,  représen- 
tant de  la  communauté  juive  de  cette  ville  avec  D.  Salomon  de 
Monsoria  et  D.  Moïse  Sevillano  '. 

*  L'acte  est  publié  dans  le  Boletin  de  U  rtal  AeadêmU  d$  Ut  Biêtoria,  XXXV,  436. 

*  Zuoz,  £ur  Geschiektê  und  Literatur^  p.  436-440. 

*  José  Amador  de  loa  Rioa,  Historia  de  lo$  Judiot  d$  Stpafia,  II,  61,  64,  105; 
R99ut,  XII,  141;  Ascheri,  lUponjtes,  6,15. 

^  ObligadoD  de  D.  Abraham  aben  Caçeo,  judio,  Tectno  de  ViUa  Real...  BoUiin 
d$  la  Real  Aeademia  de  la  Historia," XXXV,  127,  n*  200;  Bevme,  XXXIX,  315  ; 
A^é^  Zikkarun,  n*  43. 

'  Pellicer,  Diecurso  sobre  varias  antigUedades  de  Madrid ^  Madrid,  1791,  p.  38. 
Jacobs,  Sources^  p.  144  et  »uiv. 

*  Abné  Zikkaron,  o«54;  Zuoz,  Zur  Gesehiehte,  416,  438. 

V  Boletin  de  ta  Real  Aeademia  de  la  Historia,  XXXV,  458. 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  MELANGES  305 

A  la  môme  époque  vivait  à  Tolède  Z).  Jacob  aben  ScHoschan, 
qui  mourut  avant  1453.  Il  eut  quatre  fils  :  Ephraïm,  Isaac,  Joseph 
et  Moïse,  qui  demeuraient  tous  à  Tolède. 

Ephraïm  (Fraym)  aben  Schoschan  possédait  des  maisons  à 
Fuencarral,  près  Madrid,  et  était  en  relations  d'affaires  avec  des 
habitants  de  ce  lieu  et  d'autres  localités  situés  dans  les  environs 
de  Madrid.  Le  curé  Gonsalo  Gutierres  lui  devait  dix-sept  mesures 
de  froment  et  vingt-deux  mesures  et  quart  de  seigle,  qu'il  s'en- 
gagea, par  un  acte  en  date  du  26  mai  1444,  à  payer  le  15  août  sui- 
vant. Ephraïm  était  l'agent  et  le  mandataire  de  D.  Alonso  Alvarez, 
déjà  nommé,  pour  le  compte  duquel  il  leva  des  soldats  et  leur  fit 
des  avances  d'argent.  Lui  et  son  frère  Joseph  (Youçaf)  prêtèrent 
à  D.  Isaac  Aburrabé,  judio  de  Madrid,  quatre  cents  maravédis, 
que  celui-ci  s'engagea,  le  8  décembre  1452,  à  payer  en  deux 
échéances  :  à  la  an  de  mars  et  à  la  an  de  mai  1453.  Dans  le  cas 
où  il  ne  s'exécuterait  pas  à  la  date  axée,  il  aurait  le  double  à 
payer  (sopena  del  doblo)  *. 

M.  Katsbrling. 


UNE  INSCRIPTION  HÉBRAÏQUE  A  LOZERE 

(SEINE-ET-OISE) 

M.  le  comte  Boselli  possède  dans  sa  propriété  à  Lozère,  petite 
localité  sur  la  ligne  de  Limours,  entre  Orsay  et  Palaiseau,  une 
pierre  tombale,  avec  inscription  hébraïque,  datant  du  xiii*  siècle. 
Cette  pierre,  qui  m'a  été  signalée  par  une  tierce  personne,  n'a 
pas  encore  été  décrite  et  étudiée.  Elle  se  trouve  encastrée  dans 
le  mur  de  Técurie,  faisant  pendant  à  une  autre  vieille  pierre, 
fragment  de  plaque  de  cheminée  du  xvi»  siècle.  Le  propriétaire, 
qui  m'a  gracieusement  autorisé  à  en  prendre  une  photographie, 
ignore  l'origine  exacte  de  celte  pierre.  Il  estime  qu'elle  a  dû  être 
placée  dans  le  mur  lors  de  la  construction,  c'est-à-dire  en  1*788. 
L'architecte  l'aurait  mise  là  moitié  comme  une  curiosité,  moitié 
comme  un  ornement. 

En  voici  d'abord  la  reproduction  photographique  : 

»  Boletin,  XXXV,  440,  443,  454  et  8.,  457  et  ». 

T.  XUX,  n^  98.  20 


Digitized  by 


Google 


306 


REVUE  DBS  ÉTUDES  JUIVES 


La  pierre,  comme  on  voit,  est  bien  conservée,  il  y  manque  peu 
de  chose  et  Tinscription  se  lit  aisément  : 


n3X73    riKlT] 

m^n^  '-)  'pn[b] 

TT'-iDT  '-I  'nn  'a 

pb  nûwa 

'n'a'3'n  'cb 


Traduction  : 

Ceci  est  le  stèle  de  R.  Yehouda, 
fils  du  sage  (DDn  ou  nan)  R.  Zecha- 
ria,  qui  est  ailé  au  Paradis  le  jeudi 
de  la  section  Beschalah  Tau  52  du 
comput  [sous-entendu  :  petit).  Que 
son  âme  soit  unie  au  faisceau  des 
vivants. 


La  lecture  sabbatique  Beschalah  tombait  en  Tan  5052  (1292)  le 
15  schebat,  c'est-à-dire  le  5  janvier.  Le  jeudi  précédent  est  donc 
le  3  janvier  1292. 

L'inscription  ne  nous  apprend  rien  sur  le  personnage,  qui  n'est 
pas  autrement  connu.  Quant  à  la  pierre,  bien  qu'on  ne  sache  où 
elle  a  été  trouvée,  il  est  à  présumer  qu'elle  a  dû  être  recueillie 
dans  la  région.  D'autres  stèles  du  même  temps  trouvées  en  Seine- 
et*Oise*  présentent  avec  la  nôtre  des  analogies  de  style  qui  sont 
caractéristiques,  ainsi  que  nous  l'ont  indiqué  MM.  Schwab  et 
Israël  Lévi  :  par  exemple,  l'habitude  de  dater  par  la  lecture  sab- 
batique et  l'emploi  de  la  formule  abrégée  'n'aYn. 

La  pierre,  sans  doute  en  grès  d'Orsay,  mesure  environ  0'",5'7  de 
haut  et  0»,42  de  large.  Les  lettres  bien  gravées  ont  à  peu  près 
O'",07  de  haut.  Le  mot  na^ia  de  la  première  ligne  unissant  par  un 
n,  il  faut  supposer  un  b  devant  le  n  de  la  deuxième  ligne.  Le  p  qui 
suit  peut  être  l'initiale  soit  de  l-^arp,  soit  plutôt  de  xirrp.  A  la 
troisième  ligne  la  lettre  n  de  nnsT  n'est  plus  représentée  que  par 
un  jambage  qui  semble  un  i.  Le  reste  n'offre  pas  de  difâcultés. 

Julien  Weill. 

1  M.  Schwab,  Interiptiont  kébràlquet  de  la  France^  1904,  p.  2S6. 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAPHIE 


P0ZNAN8KI  (Adolf).  Srliiloli.  Ëin  Beitrag  zur  GtischicbCe  dêr  Mesftiaslêfare.  Brst«r 
Teit  :  Die  Ausle^çuog  von  Genesis  49,  10  im  Allerthome  [uùdj  bis  zu  Kndè  des 
MiUelaliers.  —  Leipti^,  1.  C.  Uioriths'  sehe  BuchbandluDg,  1U04;  xxxiv  -f-  512 
-f-  LXlvi  pp.  giaod  iD-S"* 

Dans  les  aonées  1890-4893,  la  Magasin  filr  die  Wissênschafl  d$s 
Judenthumi  de  Berlioer  publia  (aoDées  47,  49  et  20)  une  élude  inti- 
lulée  :  «  Zur  Geschicble  der  Exégèse  iiber  deo  Vers  :  Gen.  49^  40  ». 
L*auteur,  le  rabbin  A.  Zlmmels,  mourut,  âgé  de  treote-un  ans,  avant 
d'avoir  terminé  son  trariil.  Rn  même  temps  que  Zimmels,  M.  A. 
Poznanski  avait  entrepris  de  traiter  le  même  sujet.  Les  résultats  de 
ses  infatigables  éludes  de  plusieurs  années  sont  consignés  dans  le 
présent  ouvrage,  qui  doit  être  suivi  d*un  second  de  môme  étendue. 
Un  fort  volume  de  plus  de  600  pages  de  grand  format  s'occupe 
des  destinées  d'un  seul  verseti  mieux  encore  :  d*un  seul  mot  de  la 
Bible  (nb^)  jusqo'à  la  fin  du  moyen  âgel  Avec  une  persévérance 
incomparable  et  un  zèle  qu'on  ne  louera  jamais  assez,  l'auteur  a  réuni 
les  matériaux  que  Texégëse  biblique  des  Juifs  et  des  Chrétiens  a  mis 
au  jour  sur  l'interprétation  de  ce  passage  biblique,  et  il  n*a  même 
pas  laissé  de  c6té  la  littérature  musulmane.  Ces  malériauz»  pour  le 
recueillement  desquels  des  sources  inédites  ont  été  également  utili- 
sées, sont  rangés  dans  un  ordre  parlait,  en  partie  d'après  le  genre 
des  textes,  en  partie  d'après  la  chronologie,  en  sorte  que,  sous  la 
conduite  de  Tauteur  nous  pouvons  faire  le  plus  commodément  du 
monde  un  voyage  à  travers  les  siècles  pour  observer  les  commenta- 
teurs et  voir  combien  ils  déploient  d'esprit  et  de  subtililé,  d'érudition 
et  de  finesses  ezégétiques  en  vue  d'expliquer  cette  crux  inlerpreium, 
comment  les  vieilles  interprétations  reparaissent  à  nouveau,  qu'elles 
soient  messianiques  ou  historiques,  semblables  au  rocher  de  Sisyphe, 
qui  était  sans  cesse  roulé  au  sommet  d'une  colline  pour  retomber 
sans  cesse  au  fond.  Et  plus  nous  poursuivons,  guidés  par  Tauteur, 
l'histoire  de  l'exégèse  de  ce  verset,,  plus  nous  admirons  le  rare  dévoue- 
ment qu'il  a  fallu  pour  se  rendre  maître  d'une  telle  matière,  et  pour 
la  prudence  et  la  science  avec  lesquelles  l'auteur  a  exploré  plusieurs 


Digitized  by 


Google 


308  BËVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

domaines  considérables  de  la  liltérature  de  Tantiquilé  el  du  moyen 
âge.  Le  premier  volume,  que  nous  présenlons  ici,  est  divisé  en 
dix-huit  chapitres;  en  indiquer  sommairement  les  matières,  c*est  le 
meilleur  moyen  de  donner  une  idée  de  l'ouvrage  remarquable  de 
M.  A.  Poznanski. 

L*  «  Introduction  »  ne  fait  que  réunir  les  leçons  du  texte  hébreu  de 
Genèse,  xlix,  10.  (P.  1-3).  Ghap.  I.  Trace  de  la  plus  ancienne  exégèse 
(P.  4-19).  Le  prophète  Ézéchiel  (xxc,  30-32);  le  Psaume  lxxviii  (v.  59- 
71)  ;  le  Chroniqueur  (I  Chr.,  v,  1-2)  ;  Flavius  Josèphe  ;  TAssomption 
de  Mo!se  ;  les  Testaments  des  douze  Patriarches.  —  Ghap.  IL  Les 
anciennes  versions  (P.  ÎO-31).  —  Ghap.  III.  La  littérature  tradition- 
nelle juive  (32-47).  —  Ghap.  IV.  Les  Pères  de  TÉglise  (48-98).  — 
Ghap.  V.  La  période  des  Gueonim  (99-104).  —  Ghap.  VI.  L'exégèse  de 
rage  d'or  espagnol  (105-114).  —  Ghap.  VIL  Les  Darschanim  (115-125). 

—  Ghap.  VIII.  L'école  exégétique  de  la  France  du  nord  et  de  TAUe- 
magne  (126-136).  —  Ghap.  IX.  Littérature  apologétique  et  polémique 
(137-154).  —  Ghap.  X.  L'exégèse  juive  du  xiii*  au  xv®  siècle  (155-205). 

—  Ghap.  XL  Littérature  des  controverses  (206-266).  —  Ghap.  XII. 
Les  Caraïtes  (267-282).  —  Ghap.  XIII.  Les  Samaritains  (283-287).  — 
Ghap.  XIV.  L*époque  moyenne  de  l'exégèse  chrétienne,  600-1100 
(288-301).  —  Ghap.  XV.  Littérature  polémique  (302-324).  —  Ghap.  XVI. 
L'époque  de  la  puissance  de  l'Église,  1100-1517  (325-346).  —  Ghap. 
XVII.  Littérature  polémique  (347-449).  —  Ghap.  XVIII.  Auteurs  arabes 
(450-455). 

Assurément,  la  succession  des  chapitres,  et,  dans  chaque  chapitre, 
celle  des  paragraphes,  ne  laisse  rien  à  désirer  en  fait  de  netteté.  Les 
quatre  premiers  chapitres  s'occupent  de  l'antiquité,  le  dernier  d'entre 
eux  de  l'exégèse  chrétienne.  Les  autres  chapitres  traitent  du  moyen 
âge,  et  d'abord  de  l'exégèse  juive  (chap.  V-X),  avec  trois  appendices 
(XI-XIII),  puis  des  deux  périodes  de  l'exégèse  chrétienne,  avec  un 
chapitre  spécial  sur  la  littérature  polémique  de  chacune  (XI V-XVII). 
Le  tout  se  termine  par  un  court  chapitre  sur  les  particularités  rela- 
tives à  ce  sujet  qui  se  trouvent  chez  les  auteurs  musulmans.  Quatre 
chapitres  (IX,  XI,  XV,  XVII)  sont  consacrés  à  la  littérature  polémique  ; 
ils  forment,  par  leur  étendue,  presque  la  moitié  de  l'ouvrage.  Mais 
comme  dans  l'autre  chapitre  le  point  de  vue  polémique  est  également 
prépondérant,  ce  livre  est  de  préférence  et  à  proprement  parler  une 
contribution  à  l'histoire  de  la  polémique  judéo-chrélienne.  L'auteur 
lui-même  l'appelle  une  contribution  à  Thistoire  de  la  doctrine  mes- 
sianique. Il  est  bien  cela,  en  ce  sens  qu'il  s'agit  surtout  de  montrer 
par  rhistoire  de  Tinterprétation  de  Gen.,  xlix,  10,  que  ce  verset,  qui 
avait  déjà  été  expliqué  anciennement  (v.  le  Targoum)  du  côté  juif 
comme  une  prédiction  du  Messie,  devint  un  argument  essentiel  ,de 
l'exégèse  et  de  la  polémique  chrétienne  contre  les  Juifs,  pour  prouver 
que  l'espérance  messianique  a  élé  réalisée  en  la  personne  de  Jésus, 
tandis  que  l'exégèse  juive  tantôt  restait  attachée  à  l'explication 
messianique,  tantôt  était  contrainte  précisément  par  l'interprétation 


Digitized  by 


Google        I 


BIBUOGRAPHIE  309 

chrisliaDO-messiaQique  de  ce  verset  à  eD  expliquer  historiquement 
les  termes  obscurs.  —  Il  est  tout  à  fdit  regrettable  que  M.  Poznanski, 
se  foDdant  sur  les  matériaux  qu*il  a  rassemblés  d'une  façon  si  com- 
plète et  étudiés  d'une  façon  si  approfondie,  ne  nous  donne  pas  en 
même  temps  un  aperçu  historique  des  faces  et  volte-face  de  Tezégèse 
de  ce  verset,  notamment  eu  sein  de  Texégèse  juive.  Il  se  borne  aux 
quelques  phrases  de  sa  préface  (p.  4  et  suiv.)  et  abandonne  pour  le 
moment  à  ceux  qui  liront  et  utiliseront  son  ouvrage  le  soin  de  se 
construire  à  eux-mêmes  cette  histoire  d*après  les  matériaux  présentés 
dans  une  si  excellente  disposition.  Je  dis  «  pour  le  moment  »,  car  je 
suis  autorisé  à  penser  que  l'auteur,  à  la  un  du  second  volume,  cou- 
ronnera son  œuvre  en  rattachant  aux  Annales  de  Texégèse  de  Schllo 
(on  peut  la  désigner  ainsi)  une  histoire  pragmatique  de  cette  exégèse, 
dans  laquelle  il  y  aura  lieu  de  grouper  systématiquement  les  résul- 
tais généraux  d'un  travail  aussi  laborieux. 

Le  désir  de  l'auteur  de  nous  présenter  une  contribution  à  Thistoire 
des  idées  messianiques  Ta  amené  à  introduire  dans  son  exposé  bien 
des  matériaux  qui  n'appartenaient  proprement  pas  à  son  sujet.  C'est 
ainsi  que  nous  y  trouvons  des  preuves  et  des  rapprochements  sous 
forme  de  listes  touchant  les  noms  et  les  années  du  Messie,  les  exi- 
larques,  les  grands-prêtres,  les  familles  d'origine  prétendue  davi- 
dique,  etc.  ;  additions  qui  sont  très  intéressantes  par  elles-mêmes  et 
seront  bien  accueillies  par  le  lecteur,  mais  qui  dépassent  le  cadre  de 
Touvrage  et  en  grossissent  inutilement  l'étendue.  Une  autre  critique 
à  faire  est  que  l'auteur  a  élé  entraîné  par  l'intérêt  qu'il  porte  tout 
naturellement  à  son  ouvrage  à  ne  pas  tenir  compte  du  tout  de  l'éco-^ 
nomiede  la  rédaction  en  ne  reculant  même  pas  devant  le  superflu, 
pour  donner  les  mêmes  soins  à  toutes  les  parties  de  son  travail.  N'est- 
il  pas  superflu  que,  d'un  bout  à  l'autre  du  livre,  chaque  nom  histo- 
rique, que  ce  soit  celui  d'un  personnage  biblique  ou  d'un  autre,  soit 
toujours  suivi  d'une  indication  chronologique  sur  l'époque  de  sa  vie 
(en  années  avant  ou  après  l'ère  chrétienne).  Ainsi  on  trouve  l'indica- 
tion sur  Hérode(37-4)  aussi  souvent  que  le  nom  de  ce  roi  est  men- 
tionné, et  il  l'est  —  c'est  l'Index  qui  nous  l'apprend  (p.  488)  —  plus  de 
cent  fois.  De  même  le  nom  du  roi  David,  qui  revient  plus  souvent 
encore  que  celui  d'Hérode,  est  toujours  suivi  de  la  date  (1000-970). 
Soit  dit  en  passant,  pourquoi  cette  réduction  de  la  durée  du  règne  de 
David  de  quarante  à  trente  ans  ?  --  Ces  dates,  qui  nous  poursuivent 
à  chaque  pas  dans  le  livre  de  M.  P.,  sont  particulièrement  hors  de 
propos  quand  elles  se  trouvent  au  milieu  d'un  passage  traduit,  comme 
si  elles  appartenaient  au  texte  du  passage  cité  entre  guillemets.  Ainsi 
la  citation  traduite  de  Moïse  ha-Darschan  (apj^*^  nDnnb  Tt^in  ncTS, 
p.  145]  commence  par  une  énumération  des  rois  davidiques  :  chaque 
roi,  depuis  David  jusqu'à  Sédécias,  est  gratifié  d'une  étiquette  chro- 
nologique, donnant  les  dates  avant  l'ère  chrétienne  ;  de  même  dans 
le  passage  tiré  du  vieux  Niztahon  (p.  449).  —  Un  autre  exemple,  plus 
grave,  de  cette  gaucherie,  est  la  répétition  d'explications  antérieures. 


Digitized  by 


Google 


i 


310  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

quelquefois  assez  longues,  quand  elles  sont  reprises  par  des  auteurs 

-  postérieurs,  avec  ou  saus  indication  de  la  source.  C'est  ainsi  que  le 

:-  récit  de  la  naissance  du  Messie  (j.  Berackot,  Sa),  est  cité  p.  37  et  est 

traduit  à  nouveau  p.  382  à  propos  de  Geronimo  de  Santa  Fé.  Du  com- 

V  mentaire  de  Nahmani  sur  Gen.,  xlîk,  10  (traduit  pages  463  et  suiv.) 

L  de  longs  fragments  sont  retraduits  à  propos  de  'Bahya  b.   Ascher 

(p.  472),  Jacob  b.  Ascher  (p.  477),  Nissim  b.  Ruben  (p.  484),  Isaac  Abra- 

banel  (p.  495\  On  pourrait  encore  citer  un  grand  nombre  d'exemples 

de  ce  genre,  sans  parler  de  la  traduction,  qui  revient  sans  cesse  des 

I  '  passages  de  la  Bible  et  de  la  littérature  traditionnelle  qui  sont  repris 

i  avec  une  fréquence  particulière.  C'est  d*un  effet  fatigant  et  cela  nuit 

yi  ■ .  h  la  valeur  littéraire  de  Touvrage.  M.  Poznauski  aurait  dû,  en  le  rédi* 

^^  géant,  prendre  à  cœur  la  maxime  du  vieil  Hésiode  :  •  la  moitié  vaut 

mieux  que  le  tout  ». 
i^  Au  surplus,  la  libéralité  de  Tauteur  se  montre  de  diverses  façons 

dans  la  composition  et  dans  la  rédaction  de  son  livre,  de  telle  sorte 
qu'elle  mérite  toute  notre  gratitude.  Klle  apparaît  d*abord  dans  Ta- 
bondance  des  ressources  qu*il  met  à  la  disposition  de  son  lecteur. 
Outre  une  table  détaillée  des  matières  (P.  vii-xxxiii),  nous  avons 
plusieurs  Indices  :  Différentes  ortbograpbes  et  leçons  (des  textes 
bébreu,  grec  et  latin  de  Gen.,  xux.  10),  p.  45<S<-457,  passages  bibliques 
cités,  p.  468-472,  citations  de  Josèphe,  p.  472-473,  du  Talmud,  p.  473- 
477,  du  Midrasch,  p.  477-478,  liste  des  noms,  p.  478-609.  La  fin  est 
constituée  par  des  rectifications  (540-544  ).  Un  supplément  particuliè- 
rement digne  de  notre  reconnaissance  est  formé  par  les  »  Pièces  jus- 
tificatives »,  imprimées  à  la  fin  avec  pagination  spéciale  (iir-Lxxvi): 
ce  sont  les  textes  originaux  en  bébreu  ^ou  en  araméen  et  en  arabe)  des 
passages  traduits  dans  le  corps  du  livre,  en  tout  14  4  numéros,  qui 
seront  bien  accueillis  par  tous  les  lecteurs,  même  s'ils  sont  pris  à 
des  ouvrages  imprimés  facilement  accessibles.  Mais  une  partie  consi* 
dérable  de  ces  pièces  justificatives  parait  ici  pour  la  première  fois; 
ce  sont  principalement  des  textes  bébreux,  ainsi  que  quelques  textes 
arabes  (les  numéros  hébreux  sont  :  23,  î4,  32^,  36,  40,  44«  54,  55,  69, 
60,  63,  65,  83,  84,  86,  87,  90,  94,  9.3,  95,  404,  408  €  ;  les  numéros  arabes 
sont  :  64,  95^,  97,  99,  402).  —  Dans  le  livre  même,  on  constate 
avec  plaisir  l'abondance  des  matériaux,  particulièrement  dans  les 
chapitres  qui  ont  pour  objet  la  littérature  polémique  ;  et,  d'autre  part, 
nous  sommes  reconnaissants  à  Tauteur  du  grand  nombre  de  rensei- 
gnements qu'il  nous  fournit  sur  des  points  particuliers,  par  exemple 
dès  le  premier  chapitre,  l'histoire  de  Tinterprétation  du  passage  connu 
d'Éeéchiel  (p.  4-42);  les  remarques  sur  la  lxx  ad  Oen.,  xlix»  40 
(p.  20-25);  rhisloire  de  la  lecture  nb©  (pour  nb-^,  p.  65-74).  —  Il 
faut  encore  savoir  gré  à  l'auteur  de  faire  précéder  les  passages  tra- 
duits d'un  court  résumé  de  leur  contenu.  Dans  ces  résumés  il  a  cou- 
tume de  déterminer  également  la  dépendance  de  l'auteur  en  question 
par  rapport  à  ses  prédécesî^eurs.  Il  n'y  a  pas  de  résumé  du  long  pas- 
sage tiré  du  Commentaire  d'Abrabanel  sur  le  Pentateaque,  cité 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAPHIE  311 

p.  493-201.  —  Quant  aux  traductions,  qui  occupent  dans  l'ouvrage  la 
place  principale,  l'auteur  s'eflForce  avec  succès  de  faciliter  l'intelli* 
gence  exacte  des  sources.  Cependant  sa  méthode  de  traduction  est 
parfois  trop  libre  ;  souvent  elle  paraphrase  «ans  nécessité,  ce  dont  on 
verra  quelques  exemples  dans  les  lignes  qui  vont  suivre.  —Je  réunis 
ici  des  remarques  et  des  corrections  de  différente  nature;  puissent- 
elles  témoigner  du  vif  intérêt  que  je  porto  à  Touvrage  de  M.  Po«- 
nanski  ! 

P.  43.  Les  mots  n:!a73  T»53bn  dans  I  Ghron.,  v,  2,  sont  ainsi  traduits 
par  P.  :  1  et  devint  prince  avant  lui  ■  ;  p.  145,  il  est  dit  plus  exacte-' 
ment  dans  la  traduction  de  la  paraphrase  d'Ibn  Ezra  :  c  et  c'est  pour- 
quoi  le  prince  vint  de  lui  ».  La  première  traduction  se  trouve  aussi 
chez  P.,  p.  46  ;  la  seconde,  plus  correcte,  pp.  209,  212,  227,  238,  280. 
De  telles  inconséquences  dans  la  traduction  du  môme  texte  en  des 
endroits  différents  se  trouvent  en  assez  grand  nombre  dans  l'ouvrage 
de  II.  P.,  elles  auraient  facilement  pu  être  évitées  par  un  plus  grand 
soin  apporté  à  la  revision  de  Tensemble. 

P.  32  et  suiv.  Dans  le  court  paragraphe  sur  les  Tannaîtes  aurait  pu 
trouver  place  aussi  la  baraïta  anonyme  de  Sanhédrin^  ^  ê  livàduiie, 
page  34,  à  propos  de  Rab). 

P.  37,  1.  4.  Sur  le  nom  du  Messie  Yinnon,  v.  Betue,  XXVIII,  456; 
Jetff,  Quai.  Rew,,  VII,  420  ;  Buttenwieser,  Die  hfbrài$ch4  Slias-Apoka- 
IjfpSêy  p.  48,54  et  suiv. 

Il,,  1.  24.  t  Rabbi  Yudan  racontait.  »  P.  382,  on  lit,  plus  exactement  : 
«  R.  Yudan...  au  nom  d'ATbo  »,  voir  Agada  der  paiâsCin.  Amoràêr, 
IIÏ,  79. 

Ib.,  dernière  ligne  :  «  Je  voudrais  que  les  ennemis  d'Israël  fussent 
étouffés  »  ;  de  même  p.  382.  G*est  la  traduction  des  mots  :  "^î»  "«ja 
bK-no'n  l^rr^WD  rr^rpiDn^a  (j.  Berachot,  5  a,  1.  2i  ;  ils  manquent  dans 
le  passage  parallèle  à'Echa  rabbati,  iv,  16).  La  femme  veut  dire  eu 
réalité  :  <  Je  veux  Tétraugler,  cet  ennemi  d'Israël  ». 

P.  38,  1.  2.  <'  Alors  ils  dirent.  »  Lisez  :  «  Alors  il  lui  dit,  à  elle  ». 

P.  39, 1. 4.  Samuel  b.  Isaac  n'était  pas  de  Soura,  voir  Ag.  d.  paL 
Am(»\,  III,  35. 

Ib,,  1.  23.  «  De  Perse  ».  Lire  :  «  de  Rome  ».  ono  (Sanà.,  97  b)  est  une 
correction  de  la  censure  pour  "^Tann,  voir  Dikd,  Sofnin,  IX,  287. 

P.  40.  Pour  la  citation  du  Midrasch  MUchlé,  je  renvoie  à  l'édition 
de  Buber  (p.  87),  où  les  noms  du  Messie  sont  donnés  dans  un  autre 
ordre  et  où  Rab  lïouna  est  cité  comme  auteur.        ' 

P.  43,  1.  4  4.  «  On  rechercha  et  l'on  trouva  »  est  une  traduction 
inexacte  de  v^'ny\  *i:733.  Il  faut  lire  :  On  se  compta  (on  vota)  et  l'on 
décida. 

P.  47,  l.  7  et  s.  Dans  le  Midrasch  Chéfez,  nïip'^  est  expliqué  comme 
un  verbe  ayant  le  sens  de  «se  réunir».  La  traduction  de  tout  le 
passage  est  inexacte. 

P.  404,  1.  4  2.  Dounasch  ne  fait  pas  venir  nnp"»  de  la  racine  brjp;  il 
ne  fait  qu'expliquer  le  mot  par  bripri"»  {=  yTanàn  chez  Saadia). 


Digitized  by 


Google 


312  REVUE  DES  ËTUDBS  JUIVES 

P.  103,  1. 6.  «  Avec  le  mot  niD"»  »b.  »  Lisez  :  «  avec  les  mots  ms"»  »5, 
etc.  ». 

Ib.j  1. 9.  €  Qui  décrète  des  choses  importantes.  »  Lisez  :  «  qui  décrète 
des  préceptes  excellents  n«on  Dion  DOônb»)  ». 

là,,  ].  16.  «  L'annotation  des  comtnandements  et  Texposition  de 
leurs  devoirs.  »  Ce  doit  être  la  traduction  de  K^T'Q'y  masttb»  ûoi 
Mns^nnD.  Il  faut  lire  :  «  la  prescription  des  commandements  et  du 
contenu  multiple  de  leurs  devoirs  ». 

P.  108,  !.  49.  Au  lieu  de  in^bc,  1.  i-^bti. 

P.  409,  i.  14  d'en  bas  «Jusqu'à  ce  que  le  sort  de  Silo  surgisse  »  (irad. 
de  ï^b"»©  nan  Kia  ny).  II  faut  lire  :  jusqu'à  ce  que  se  produise  l'événe- 
ment de  Silo  (sa  destruction). 

là.,  1.  %  d'en  bas.  e  La  contenance  de  celui  qui  bénit  »,  traduction 
de  '^"inttrî  ^nn;  p.  440,  1.  44,  la  môme  expression  est  traduite  tout 
autrement.  Elle  signifie  :  la  manière  de  celui  qui  bénit,  c'est-à-dire  : 
son  dessein.  Dans  les  deux  citations  d'Ibn  Ezra,  p.  409  et  suiv.,  plu- 
sieurs phrases  ne  sont  pas  traduites,  sans  que  ces  omissions  soient 
indiquées. 

P.  414, 1.  5.  «  Le  jeune  des  enfants.  »  La  traduction  est  plus  exacte 
p.  4  23,  1. 42  :  «  le  plus  jeune  de  ses  enfants  ». 

là.,  I.  5  d'en  bas.  La  phrase  est  inexacte.  Il  faut  lire  :  a  Ne  vois-tu 
donc  pas  que  —  pour  Texilarque  nouvellement  nommé  ~  nous  ne 
faisons  pas  attention  à  son  savoir,  mais  seulement  à  son  extraction 
et  au  choix  fait  par  l'accord  des  gens  de  son  endroit.  » 

P.  444.  Sur  la  date  messianique  tirée  de  Nombres^  xxm,  33,  v. 
JUvue.XXXlV,  402. 

P.  424, 1.  47.  Dans  la  traduction  de  Tobia  b.  Eliézer,  un  passage  est 
omis  ici  dans  la  traduction,  tandis  qu'il  se  trouve  dans  la  traduction 
de  Menahem  b.  Salomon,  p.  123, 1.  16,  bien  que  celui-ci  l'ait  emprunté 
à  celui-là. 

P.  426, 1. 6  d'en  bas.  Dans  la  traduction  du  Commentaire  de  Rascbi 
sur  Geo.,  xlix,  10,  le  mot  nna»  cité  d'après  Ezéch.,  xxi,  20,  est  suivi 
de  la  traduction  :  t  crainte  ».  Mais  Raschi  lui-même,  dans  son  Com- 
mentaire d'Ezéchiel,  explique  ce  mot  par  rtrr^  liob  bip  nm;Dn. 

P.  428, 1.22.  La  traduction  de  Dlfit  "^^s  par  «  Reichstage  »  est  inexacte  ; 
de  môme,  it.,  1.  24,  la  traduction  de  I'*r73  par  «  théologiens  chré- 
tiens ». 

P.  429,  note  2.  La  correction  de  nfiO^ina  en  r:»'««5i-iD  et  l'explication 
de  ce  dernier  mot  par  Perugia  ne  sont  pas  possibles,  ne  serait-ce  que 
parce  qu'il  faudrait  ajouter  la  préposition  3- 

P.  430.  La  citation  du  «  Yerouschalmi  »  {î3;dd  '»ttbtt:TT«a)  dans  le 
passage  du  Séfer  Assoufot,  est  curieuse.  L'auteur  a  remarqué  que  le 
môme  texte  est  cité  dans  D'^spT  r\yi  comme  pris  à  un  ma»  onnn. 

P.  442, 1.  5  d'en  bas.  Dans  le  texte  traduit  en  cet  endroit,  Uérode 
n'est  pas  désigné  comme  «  roi  de  Jérusalem  »,  mais  comme  roi  de 
tout  le  pays,  c'est-à-dire  :  de  la  Palestine!  (y-iKn  bD  ^b»). 

p.  445, 1.  24  :  «  plus  de  deux  cents  ans  avant  le  Christ  ».  Le  texte 


Digitized  by 


Google 


BIDLIOÛHAPHIE  313 

dit  :  "•narisn  n^-^a  û^ip  Ttw  û\-)«737:  nm-»  n'»n\a.  Ua  calcul  des  <t  plus 
de  deux  cents  ans  •  aurait  été  ici  à  sa  place.  C'est  le  temps  qui  se 
serait  écoulé  depuis  Sédécfas,  le  dernier  roi  davidique  jusqu*à  la 
venue  de  Jésus.  D'après  la  chronologie  traditionnelle  l'intervalle  est 
de  323  ans  (voir  Séder  ha-Dorot).  Mais  si  Ton  regarde  Jésus  comme  le 
disciple  de  Josué  b.  Perabya  (d'après  le  récit  bien  connu  du  Talmud). 
ce  chiffre  doit  être  diminué  de  400  et  nous  obtenons  l'indication  de 
Joseph  ba-Mekanné:  «  plus  de  deux  cents  ans  i. 

P.  453.  Voir  la  note  de  M.  Israël  Lévi  dans  Revue,  XLIX,  3i. 

P.  153,  1.  40,  et  p.  154,  1.  2i  :  «  Marie-Madeleine  avec  ses  longs  che- 
veux de  femme  •.  C'est  la  traduction  de  N'»«3  n:'"»©  «bia»  D-n»  ou 
iirxs^  Kb^a73  C^^ts.  L'auteur  se  permet  donc  de  rendre  Nbnatt  doublement 
par  «  Madeleine  »  et  par  »  long»;  de  plus,  il  oublie  que  le  verbe  b^i 
signifie  ici  t  tresser,  friser  »,  et  que  la  véritable  traduction  est  : 
c  Miriam,  la  coiffeuse  de  dames  >.  Elle  est  identifiée,  d'après  Sanh», 
67  a,  Sabbat,  404^,  avec  Marie,  la  mère  de  Jésus.  Toutefois  Marie- 
Madeleine  (Marie  de  Magdala)  peut  avoir  donné  occasion  à  cette 
désignation. 

P.  455  et  s.  La  citation  du  Commentaire  de  la  Genèse  d'Abraham 
Maïmouni,  publiée  ici  pour  la  première  fois  (Belege,  p.  xxvi),  était 
connue  de  l'auteur  par  une  copie  fautive  a  laquelle  il  faut  attribuer 
eu  partie  les  fautes  de  sa  traduction.  Déjà  le  commencement  de  l'in- 
terprélaiion  de  Gen.,  xlix.  40,  manque,  car  îib^a  173  un  se  rapporte 
à  une  explication  déjà  donnée.  Dans  le  texte  arabe  il  faut  faire  les 
corrections  suivantes.  L.  4,  au  lieu  de  'r^în  1.  'tth;  au  lieu  de  "^î^n 
peut-être  :  '^'î«n  —  L.  4,  après  «73DT  un  verbe  est  tombé.  —  L.  5.  Au 
lieu  de'»-)NXDb,  1.  n«2£3b«.  —  L.  9.  Au  lieu  de  niD"",  l.  bK^iD"»  (dans  la 
traduction  on  lit  avec  raison:  Juifs).  —  L.  46.  Au  lieu  de  nSK,  1.  M3K. 
—  L.  47.  Après  aao  il  manque  un  verbe  (quelque  chose  comme  b-^p; 
de  môme  1.  25,  après  riD»).  —  L.  20.  Au  lieu  de  nn^la,  1.  "inb  (au  par- 
fait). —  L.  29.  Après  rîb'»iai  il  manque  quelque  chose.  Parmi  les 
bévues  de  la  traduction,  je  relève  particulièrement  la  traduction  des 
lignes  41-21,  où  se  trouve  cette  Indication  intéressante,  que  Abraham 
Maïmouni  avait  discuté  avec  des  Chrétiens  sur  le  verset  Gen.,  xux, 
40.  Je  donne  la  traduction  de  ce  passage  :  «  Cette  argumentation  (à 
savoir  que  par  nb"*»  on  ne  peut  entendre  que  Jésus)  s'appuie  sur  l'o- 
pinion que  U3t9  désigne  nécessairement  la  dignité  royale,  comme  ils 
(les  Chrétiens)  l'ont  appris  par  nos  explications  *,  particulièrement 
par  Onkelos;  qui  interprète  ainsi  ce  mot  :  pbiiD  va:?  'ny^  «b.  Je  les 
ai  entendus  soutenir  cette  preuve  contre  nous  avec  beaucoup  de 
force.  Les  raisons  de  ce  qu'ils  s'y  attachent  est  que,  hormis  ce  pas- 
sage douteux,  ils  n'en  trouvent  aucun  autre  dans  le  Pentateuque 

1  Ou  :  par  nos  traductions  de  la  Bible  (les  traductions  juives).  Je  remarque  que 
dans  la  toute  récente  édition  (de  Jérusalem)  du  Commentaire  du  Pentateuque  de 
Saadia.  ^y^  est  traduit  par  "^bTab^  S^SÉp  (au  lieu  de  n^sépbK  dans  Téd.  Deren- 
boarg).  Abou  Said  dcaoe  également  ^b?3b«  D^ip,  ▼.  Poznanski,  BsUffe,  p.  v. 


Digitized  by 


Google 


31*  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

auquel  ils  puissent  se  suspendre,  (Je  même  qu'ils  trouvent  dans  les 
Prophètes  et  dans  tes  Psaumes  beaucoup  de  passages  douteux,  dont 
ils  peuvent  tirer  de  fausses  preuves.  Abraham  Ibn  Ezra  a  faiblement 
réfuté  cette  preuve  (tirée  de  Geo.,  xlix.  10)  dans  son  Commentaire, 
ainsi  qu'il  apparaîtra  à  quiconque  le  considère  attentivement.  Il  est 
nécessaire  que  tu  prennes  connaissance  de  la  réfutation  de  leur 
preuve  au  moyen  de  laquelle  je  les  ai  moi-même  personnellement 
réduits  au  silence.  Nous  leur  disions,  eu  efl'et  :  isâU?  ne  signifie  pas 
nécessairement  ici  (comme  vous  l'affirmez)  le  sceptre  royal  (3''ip 
Y^^â^fit),  mais  le  spectre  de  la  dignité  et  de  la  fonction.  Et  si  vous  dites 
que  par  l^sis  on  ne  peut  entendre  ici  que  le  sceptre  royal,  nous  ré- 
pondrons :  Il  en  résulte  qu'une  royauté  existant  sans  interruption 
comme  dans  la  tribu  de  Juda  ou  chez  les  Juifs  n'a  jamais  cessé  avant 
la  venue  du  Messie  attendu.  A  quoi  ils  répondirent  :  Certes,  et  c'est 
bien  ce  qui  arriva,  car  Jésus  apparut  vers  la  ûo  du  second  Temple, 
avant  que  le  royaume  des  Juifs  cessât  et  que  leur  empire  fût  détruit. 
Nous  leur  dîmes  :  Le  royaume  de  Juda  n'a-t-il  donc  pas  cessé  déjà  à 
l'époque  intermédiaire  entre  le  premier  et  le  second  temple  ?. . . 

Dans  la  traduction  de  M.  P.  la  réfutation  n'est  pas  présentée  sous 
la  forme  d'une  controverse  qui  a  réellement  eu  lieu,  les  arguments 
eux-mêmes  y  sont  brouillés  d'une  façon  incroyable. 

P.  162,  1.  11  :  a  deux  parties  de  la  terre  ».  Lisez,  deux  tiers  du 
monde. 

P.  167, 1.  25  :  «  lut  »  est  la  traduction  de  la  leçon  fautive  «np  au  lieu 
de  y^"^  dans  le  texte  du  Zohar. 

P.  186, 1.  9  d'en  bas.  «  Dans  le  Yélamdénou  de  R.  Tanbouma  ».  Le 
texte  porte  simplement  :  isiïsb''. 

P.  202,  1.  5,  ûD^TabN,  traduction  de  ppin73,  est  rendu  par  «  dessi- 
nateur I,  de  même  p.  283  1.  5  et  1.  13  ;  mais  p.  271  1.  8,  le  même  mot 
est  traduit  par  «  celui  qui  écrit  des  lois  ».  Le  synonyme  DOfitnb»  est 
mieux  traduit,  p.  100, 1.  44,  et  p.  102,  1.  3,  par  «  celui  qui  donne  des 
lois  1. 

P.  208, 1.11.*  Souveraineté  »  ne  rend  pas  exactement  Tarabe  rio«n, 
qui  désigne  la  même  chose  que  rî'*«bi  dans  le  texte  d'Abraham  Maî- 
raounl  :  la  dignité  de  la  fonction  (de  lexilarque). 

P.  271,  1.  21.  noNnn  ne  signifie  pas  «d'abord  »,  mais  «  pour  soi, par- 
ticulièrement ». 

P.  287,  1.  17.  Pour  «  Yéred  »  il  manque  Tindicalion  :  I  Chron.,  iv,  18. 

P.  318,  note  r.  La  référence  aux  rois  juifs  des  Chazares  n'est  sans 
doute  pas  à  sa  place  ici. 

P.  450.  Benjamin  de  Tudèle  termine  la  peinture  des  honneurs  dont 
l'exilarque  était  entouré  à  la  cour  du  Khalife  par  ces  mots  :  «  Car 
ainsi  l'a  commandé  Mahomet,  pour  accomplir  la  parole  de  l'Écriture: 
<  Le  sceptre  ne  s'écartera  pas,  etc.  »  (P.  57  de  Téd.  Grûnhut^.  On 
dirait  que  Mahomet  lui-môme  a  songé  au  verset  de  Schiloh,  mais  i^ 
est  vraisemblable  que  les  derniers  mots  ...ninDri  D'»''pb  sont  une  re- 
marque  de  Benjamin. 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAPHIE  3t» 

P.  452,  I.  4-3.  Le  passage  (iré  de  Ahmed  b.  Idris  est  ioexactemeDl 
traduit.  Il  faut  comprendre  :  Il  ne  cessa  point  d'y  avoir  chez  lui  des 
rois  et  un  royaume  jusqu'à  l'époque  du  Messiie  (Jésus).  Ils  devinrent 
ensuite  des  protégés  méprisés  (ivz^  =  1V2HbH  bnfit,  désignation  des 
Juifs  vivant  sous  la  protection  dés  Musulmans)  et  des  sujets  privés 
de  liberté. 

La  forme  du  livre  mérite  des  éloges;  notons  aussi  qu'eu  plus  des 
fautes  d'impression  corrigées  par  l'auteur  lui-môme  dans  une  liste 
qui  occupe  les  pp.  ri40-5lî,  il  n'en  est  pas  beaucoup  qu'on  puisse 
relever. 

Puisse  le  second  volume  être  publié  dans  un  très  court  délai  1  Nous 
lui  prédisons  comme  à  celui-ci  la  reconnaissance  du  public  savant. 

W.  Bachbr. 

Budapest,  novembre  1904. 


Derknbdi  HQ  (Harlwi^).  !\'»frM  eritif|nef4  sur  îen  ■uanu^rritM  orabeM  de  lai 
Bibliothèque  nntionale  de  Mndrid.  Paris,  1904  ;  in-4«  de  52  p. 


Dans  le  nouveau  travail  de  M.  Derenbourg,  —  extrait  d'un  volume 
offert  au  professeur  D.  Francit^co  Codera  y  Zaidin,  au  moment  où  il 
prend  une  retraite  prématurée  de  sa  chaire  d'arabe  à  Madrid,  —  nous 
relevons  plusieurs  pages  qui  intéressent  les  études  juives  : 

Le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  nationale,  naguère  coté  Gg  400, 
contient  une  monographie  intitulée  De  Toletano  Hehrrpomm  Templo, 
composée  à  Tolède  en  47o2  par  Fr.  Perez  Bayer,  ainsi  que  trois 
gouaches  représentant  des  parties  de  «  la  Iglesia  de  Nra  Sefiora  del 
Transito  de  Toledo,  que  antes  fuè  Templo  de  Judios  »,  avec  un  essai 
d'explication  de  nombreuses  inscriptions  hébraïques,  reproduites  sur 
la  troisième  planche.  A  la  fin,  en  Appendice,  un  «  monumentum  he« 
braicum  dimidia  fere  parte  mutilum...  Id  autem  in  fronte  îpdium 
quas  Toletani  El  Gorral  de  Don  Diego  vernaculo  sermone  vocant 
ad  senos  circiter  a  solo  pedes  domus  atrium  ingressuris  ad  leevam 
occurrit  ». 

-,:2D3  mx  px  qoT» 

^bi3  m-îinb  rsobi 

ûibiaa  «i:-»i 

Cette  inscription  ne  se  trouve  pas  dans  le  recueil  des  pierres  tumu- 
laires  hébraïques  de  Tolède,  publié  par  S.  D.  Luzzatto,  sous  le  titre 
de  in!:T  ""saN  (Prague,  4  841, 8«).  Ce  n'est  pas  d'après  l'original,  depuis 
longtemps  égaré  et  probablement  perdu,  mais  d'après  une  ancienne 


Digitized  by 


Google 


316  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

copie,  insérée  par  D.  Francisco  Javier  de  Santiago  Palomares,  dans 
son  Polygraphia  gothico-espanola,  ms.  de  la  Real  Académie  de  la  His- 
torié, que  le  P.  Fidel  Fila  a  publié  ce  lexte,  sans  traduction,  dans  le 
Boletinde  U  R.  Academia  (4887).  Dans  cette  transcription,  les  deux 
premières  lignes  étaient  interverties  et,  par  suite,  inintelligibles: 
M.  H.  Derenbourg  a  eu  la  bonne  fortune  de  les  retrouver  en  bon 
ordre  dans  la  copie  de  Ferez  Bayer.  Il  a  fait  mieux  encore  :  il  a  rétabli 
les  lacunes,  et  il  a  pu  ainsi  traduire  le  tout. 

Tandis  que  le  P.  Fita  était  trop  avisé  pour  risquer  une  version 
quelconque  d*une  épitapbe  devenue  inexplicable  par  Tlnterversion 
des  lignes,  Perez  Bayer,  repoussant  une  traduction  antérieure,  avait 
dit  :  a  Videtur  autem  Hebrsei  sepulcbrum  esse,  qui  decedens  ante 
patrem  suum  Joseph  prœmissus  dicitur  »,  et  il  avait  traduit  : 

Jacob  (c.  g.)  filius  Joseph  vcrus  Israelila  defanctus 
Ante  patrem  suum  ab  eo  prœmîssus  est  ut  nuntiaret 
Ipsum  quoque  brevi  eodem  preventurum.  Migravit  aulem  in  pace. 

M.  Hartwig  Derenbourg,  heureusement  inspiré,  et  éclairé  par  la 
ligne  2,  dont  il  a  rectifié  le  dernier  mot,  mal  lu  avant  lui.  a  retrouvé 
le  texte  biblique  dont  se  sert  Tauteur  de  la  stèle  :  c'est  un  verset  de 
la  Genèse  (xlvi,  28)  ;  puis  il  a  complété  ainsi  le  texte  : 

noD5  rîLb"»]-!»  ^?:k  C|ov  [p  l'nirr]   .i 

^bn  m-nnb  rsobi  [T'a»  -«ao  bT]   .2 

DibiDa  «2^1  [aib«a  «a]   .3 

1.  Juda  fils  de]  Joseph,  chef  de  la  commuDaulë  d'Avila,  est  dëcédë 

2.  Eq  pre'scnce  de  son  père]  et  avant  lui  il  a  passé  pour  montrer  la  route. 

3.  11  est  venu  en  paix]  et  il  est  sorti  en  paix. 

Dans  la  ligne  3,  la  première  expression  est  empruntée  à  Genèse, 
XV,  15;  la  seconde  à  Jérémie,  xliii,  42.  Les  deux  expressions  sont 
réunies  par  le  Talmud  de  Jérusalem,  qui  dit  de  R.  Akiba  :  il  entra  en 
paix  (dans  le  paradis  de  la  science)  et  en  sortit  en  paix  {ffaçhiça, 
II,  4).  «  Quant  au  titre  supposé  pour  le  père,  dit  notre  auteur,  j'in- 
voque en  faveur  de  mon  hypothèse  :  4<'  l'important  article  Amtn  dans 
Dozy,  Supplément  aux  Dictionnaires  arabes,  I,  p.  38,  et  la  notice  re- 
marquable sur  Alamin  dans  Eguilaz,  Glosario  eûpmoloçico,  p  90  ;  Vie 
résumé  du  très  compétent  M.  Kayserling  sur  la  communauté  juive 
d*Avila,  dans  The  Jewish  Eneyclopediay  I,  p.  355.  J'ai  donné  la  préfé- 
rence au  nom  de  Yehoudah,  parce  qu'il  est  dans  la  Genèse,  xlvi,  28, 
sans  pouvoir  affirmer  qu*il  n'y  en  ait  pas  eu  quelque  autre  dans 
répitaphe.  » 

Les  mss.  407  et  408  de  la  même  bibliothèque  sont  la  mise  au  net  et 
le  brouillon  d*un  ouvrage  intitulé  :  Reparos  al  t.  4^  de  la  Biblioteca 
espahola  de  D,  Joseph  Rodrigubz  db  Castro  ;  en  el  quai  trata  de  la 
liUratura  de  los  RaHnos  espaTioles.  Au  dessous  du  titre,  il  y  a  la  note 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAPHIE  317 

suivante,  sigoée  de  D.  Juan  ADlonio  Pellicer  :  «  D.  Juan  de  Sanlan- 
der  encargo  a  D.  Tomas  Saochez  y  a  D.  Juan  Antonio  Pellicer  que 
hiciesen  un  examen  critico  de  la  Biblioteca  rabbiaico-espaiLola.  Esta 
examen  consta  de  sels  capitulos.  El  primero  es  del  Sanchez,  y  los 
cinco  restantes  del  Pellicer.  » 

Enfin,  le  ms.  409  est  un  Dictionnaire  hébreu,  intitulé  1i«bn  b:P3, 
de  ritalien  Joseph  b.  Juda  b.  Isaac  Zarqo,  composé  en  4448,  œuvre 
qui  a  échappé  aux  investigations  d'Ad.  Neubauer  et  de  W.  Bâcher; 
en  le  constatant  M.  Derenbourg,  donne  l'analyse  de  ce  Diclion- 
naire  rare  et  la  date  de  la  présente  copie,  U94.  Ajoutons  que  le  nom 
Isaac  Zarqo  (sans  que  nous  puissions  dire  si  c'est  celui  du  même 
lexicographe)  est  celui  du  copiste  du  ncK  Tt^yfû  de  Proôat  Duran 
(ms.  n»  30  de  la  bibliothèque  de  V Alliance  Uraélite,  ci-dessus,  p.  4  55), 
d'après  J.  Almanzi. 

M.  Schwab. 


JusuÉ  (Don  Bduardo).  Tablas  de  redàcclon  del  eompnto  hebrairo  al 
ehristiano  y  vlçeversa  precedidaa  de  niia  explicacloa  en  eastel- 
laao  y  en  latin  compnestas  por  procedlmleatos  complelamente 
nnevo».  Madrid,  L.  Âguado,  1904  ;  in-8«  de  320  p. 

Le  présent  ouvrage  est  principalement  destiné,  comme  le  litre  l'in* 
dique,  à  fournir  le  moyen  de  ramener  une  date  hébraïque  à  une  dale 
chrétienne  et  réciproquement.  L*auteur  n'a  pas  voulu  dresser  un 
calendrier  perpétuel  qui  eût  pris  des  dimensions  énormes  pour  une 
période  un  peu  étendue.  Il  n'a  pas  non  plus  imaginé  des  tables  comme 
celles  d'Isidore  Loeb,  qui  exigent  des  opérations  arithmétiques  et 
exposent  ceux  qui  les  consultent  à  commettre  des  erreurs  de  calcul. 
Il  a  adopté  un  système  intermédiaire  en  composant  des  tableaux 
qu*il  suffit  de  consulter  successivement  pour  obtenir  la  date  cherchée. 
Une  première  série  de  tableaux  donne  la  concordance  des  années 
hébraïques,  depuis  4405  jusqu'à  5909,  avec  les  années  chrétiennes. 
Les  colonnes  indiquent  Tannée  éM  cycle  lunaire,  la  date  chrétienne 
à  laquelle  commence  Tannée  juive,  le  jour  de  la  semaine  avec  une 
lettre  indiquant  le  genre  de  Tannée  hébraïque,  puis  la  dale  et  le  jour 
de  la  fête  de  Pâque.  Une  autre  série  de  tableaux  fournit  la  concor- 
dance avec  Tannée  chrétienne  d'une  année  hébraïque  commençant  à 
un  jour  déterminé  et  étant  d'un  genre  déterminé.  (Une  année  hébraïque 
ordinaire  peut  commencer  du  5  septembre  au  5  octobre.  Une  année 
embollsmique  du  25  août  au  46  septembre.)  Il  suffit  donc,  pour  avoir 
la  date  chrétienne  correspondant  à  une  dale  juive,  de  voir  d'abord  à 
quelle  date  de  Tannée  chrétienne  était  le  4^^  xisri  de  Tannée  en  ques- 
tion, ce  que  Ton  trouve  par  la  première  série  de  tableaux  ;  puis  de 


Digitized  by 


Google 


318  REVUE  DES  ÉTUDES  JUIVES 

regarder  dana  la  seconde  série  le  tableau  donnant  le  calendrier  de 
Tannée  juive  où  le  1®'  Tisri  tombe  le  jour  que  Ton  a  trouvé.  On  a 
ainsi  la  date  cbrétienne  correspondant  à  la  date  hébraïque.  On  pro- 
cède de  la  même  façon  pour  le  problème  inverse.  Il  n*y  a  donc  pas 
d'opération  à  faire,  mais  seulement  des  tableaux  à  consulter.  Toute- 
fois il  faut  se  rappeler  que  Tannée  juive  commence  avant  Tannée 
chrétienne  correspondante,  que  le  jour  hébreu  commence  la  veille  au 
soir  du  jour  civil,  et  tenir  compte  des  années  bissextiles.  Par  exemple, 
sagit-il  de  savoir  à  quelle  date  chrétienne  correspond  le  44  Sebat 
5665?  5665  de  la  création  correspond  à  4905.  La  série  des  tableaux 
d*années  montre  que  cette  année  a  commencé  le  40  septembre  1904  et 
qu'elle  est  émbolismique  abondante.  Par  la  seconde  série  de  tableaux 
on  verra  que  dans  une  année  de  ce  genre,  commençant  le  40  sep- 
tembre, le  44  Sebat  correspond  au  20  janvier.  Si  Tannée  civile  avait 
été  bissextile,  il  aurait  fallu  reculer  d'un  jour  à  partir  du  4^''  mars. 
D'autres  tableaux  donnent  le  moyen  de  trouver  le  jour  de  la  semaine 
quand  on  connaît  une  date,  ou  de  résoudre  des  problèmes  analogues. 
M.  Jusué  indique  le  moyen  de  construire  soi-même  facilement  de 
nouveaux  tableaux  d'années.  En  efl'et,  on  a  remarqué  qu*au  bout  de 
43  cycles  ou  247  ans,  le  Alolad  revient  avec  une  différence  de  905  par- 
ties d'heure  en  moins.  Une  fois  qu'on  a  le  tableau  des  Molad  de 
247  ans,  il  n'y  a  qu'à  retrancher  907  parties,  ce  qui  est  très  facile. 
La  même  observation  peut  servir  à  trouver  le  Jfolad  d'une  année 
quelconque. 

L'ouvrage  de  M.  Jusué  débute  par  une  introduction  expliquant  en 
espagnol,  pais  en  latin,  les  règles  do  calendrier  juif  ainsi  que  les  prin- 
cipes sur  lesquels  sont  fondés  les  différents  tableaux  du  livre  et  la  ma- 
nière de  s'en  servir.  Le  tout  est  exposé  très  clairement,  et  le  livre 
nous  parait  très  pratique  pour  les  travailleurs.  11  permet  de  trouver 
très  rapidement  la  correspondance  des  dates  juives  et  chrétiennes 
et  réduit  les  chances  d'erreur  au  minimum.  Il  peut  rendre  de  grands 
services  aux  historiens,  de  même  que  Touvrage  du  même  auteur  sur 
le  calendrier  musulman.  Quelle  que  soit  la  valeur  des  travaux  anté- 
rieurs sur  le  même  sujet,  le  volume  de  M.  Jusué  parait  plus  com- 
mode à  consulter. 

Nous  ne  voyons  que  quelques  petites  critiques  à  faire  :  Page  16,  le 
dénominateur  7  aurait  dû  se  trouver  seulement  sous  354'^  et  383 '',  car 
c'est  seulement  le  nombre  de  jours  que  Ton  divise  par  7  pour  avoir  le 
reste  de  Tannée.  Page  18,  4^  ligue  d'en  bas,  il  faut  mettre  55  au  lieu 
de  54.  Enfin  p.  424  à  435,  Tauteur  donne  les  tableaux  de  vingt-quatre 
espèces  d'années,  mais  quatorze  seulement  sont  possibles.  Une  année 
commune  déficiente,  par  exemple,  ne  commencera  jamais  un  n:ardi  ni 
un  jeudi.  11  suffisait  donc  de  faire  deux  colOAuea  (lundi,  samedi)  pour 
ce  genre  d'année. 

MATBIt  Lambsrt. 


Digitized  by 


Google 


TABLE    DES    MATIÈRES 


ARTICLES  DE  FOND. 

Adler  (ElkaD  N.)-  Documents  sur  les  Marranes  d'Espagne    et 

de  Portugal  sous  Philippe  IV  (suite) 51 

BBRNARDY(Amy-A.).  Les  Juifs  dans  la  république  deSan-Marin 

(fi?i] 89 

Brunschvjcg  (Léon).  Les  Juifs  en  Bretagne HO 

Gardozo  de  Béthencourt.  I.  Lettres  de  Menasseh  ben  Israël  ù 

Vossius  (1 651  - 1 655) ...       tg 

II.  L'auto  da  fé  de  Lisbonne,  15  décembre  1647 262 

Gauthier  (Léon).  Les  Juifs  dans  les  deux  Bourgognes  (suite)    \  et  244 

GoLDziHKR  (L).  Mélanges  judéo-arabes  (5^^i^e) 213 

IIeller  (Bernard).  Éléments,  parallèles  et  origine  de  la  légende 

des  Sept  Dormants 1 90 

Kahn  (Léon;.  Les  Juifs  de  Paris  de  1755  à  1759 121 

LÉvi  (Israël).  I.  Manuscrits  du  Hadar  Zekénim,  recueil  de  com- 
mentaires exégétiques  de  rabbins  de  la  France  septen- 
trionale        33 

IL  Un  commentaire  biblique  de  Léoutin,  le  maître  de  R. 
Gerschom 23! 

Marmibr  (Général  G.)-  Contributions  à  la  géographie  de  la  Pa- 
lestine et  des  pays  voisins  {suite) 1 81 

ScBWAB  (Moïse).  Les  manuscrits  et  incunables  hébreux  de  la  bi- 
bliothèque de  TAlliance  Israélite 74  et  270 

Trénel  (J.).  L'Ancien  Testament  et  la  langue  française  du  moyen 

âge 4  8 

Weill  (Julien).  Spinoza  et  le  Judaïsme 1(>1 


NOTES  ET  MÉLANGES. 

Bâcher  (W.).  I.  Le  Kitab  al-Tarik  de  Saadia 298 

IL  Bischr  b.  Aaron 300 

III.  m::  i^d-'O ao  i 

Katserlinq  (M.).  Notes  sur  l'histoire  des  Juifs  d'Espagne ZOi 


Digitized  by 


Google 


320  REVUE  DES  ETUDES  JUIVES 

Lambert  (May er).  Notes  exégétiques 4  46  et  297 

Lévi  (Israël).  Encore  un  mot  sur  le  roi  juif  de  Narbonne 447 

WsiLL  (Julien).  I.  Un  texte  de  Montesquieu  sur  le  Judaïsme...    450 
II.  Une  inscription  hébraïque  à  Lozère  (Seine-el-Oise).,.."   305 


BIBLIOGRAPHIE. 

Bâcher  (W.).  Schiloh.  Ein  Beitrag  zur  Gescbichte  der  Messias- 

lehre,  par  Ad.  Poznanski 307 

GoLDZiHBR  (J.).  Prolegomena  zu  einer  erstmaligen  Herausgabe 
des  Kitab  al-Hidaja  ila  Tara'  id  alqulub  von  Bacbja  ibn 
Josef  ibn  Paquda,  von  A.-S.  Yahuda 454 

Lambkbt  (Mayer).  Tablas  de  reduccion  del  computo  bebraico  al 

cbrisliano  y  viseversa,  par  Ed.  JosuÉ 347 

Schwab  (Moise).  Notes  critiques  sur  les  manuscrits  arabes  de 

la  Bibliothèque  nationale  de  Madrid,  par  H.  Dkrbn bourg    345 

Additions  et  rectifications ,..,. 4oo 


VKClfiAlLLUS,    IJ^PUIMKIUES    CKUF,    5V,    RUK    DUPLBESIS. 


Digitized  by 


Google 


Tarif  des  annonces  :  30  fr.  par  page.  Pour  traiter,  s'a- 
dresser à  M.  Cerf,  imprimeur,  59,  rue  Duplessis,  Versailles, 
ou  12,  rue  Sainte-Anne,  Paris,  et  à  la  librairie  Durlacher, 
83  bis,  rue  Lafayette,  Paris. 


VIENT  DE  PARAITRE  CHEZ  ERNEST  LEROUX,  ÉDITEUR 

28,    RUE   BONAPARTE,    PARIS  (Vl«) 

ŒUVRES  COMPLETES  d(  FLAVIUS  JOSÈPHE 

TRADUITES   EN   FRANÇAIS 
SOUS  LA  DIRECTION  DE  THEODORE  REINACH 

TOME    TROISIÈME 

LES     ANTIQUITÉS    JUDAÏQUES 

LIVRES  X-XIV 
Traduction    dk   M.  J.   GHAMONARD 

Afrrégé  des  lettres,  ancien  membre  de  PEcole  française  d'Athènes, 
professeur  au  lycée  de  Marseille. 

Prix  :  7  l'r,  50. 

Ont  déjà  paru  :  Tome  I,  Antiquités  judaïques,  livres  I-V,  traduc- 
tion (le  Julien  Weill  ;  prix,  7  fr.  50.  —  Tome  VII,  4 *•'■  fascicule, 
De  l'anGienneté  du  peuple  juif  (contre  Âpion),  traduction  de 
Léon  Blum  ;  prix,  3  fr.  60. 


ymNT  DE  PARAITRE  A  LA  LIBRAIRIE  DURLACHER 


REPERTOIRE 


DES 

ARTICLES  D'HISTOIRE  ET  DE  LITTÉRATURE  JUIVES 

1>ARUS  DANS  LES  PÉRJODIQUES  DE  1783  A   lUOO  (V-h304  P.) 

Par   Moïse   SCHA^VAB 

SUPPLÉMENT  —  Prix  :  9  fr. 


Digitized  by 


Googlj 


TABLE  DES  MATIERES 


Wkill  (Julien).  Spinoza  et  le  Judaïsme 161 

Marmibr  (Général  G.).  Contributions  à  la  géographie  de  ia  Pales- 
tine et  des  pays  voisins  (suite) 481 

Heller  (Bernard).  Éléments,  parallèles  et  origine  de  ia  légende 

des  Sept  Dormants 490 

GoLDziHER  (Ign.).  Mélanges  judéo-arabes  {stiite] 219 

Lavi  (Israël).  Un  commentaire  biblique  de  Léontin,  le  maître 

de  R.  Gerschom 231 

Gauthibr  (Léon).  Les  Juifs  dans  les  deux  Bourgognes  [suiie] . . .     Î44 
Cardozo  de  Bèthbncourt.  L'auto  da  fé  de  Lisbonne,  45  dé- 
cembre 46i7 262 

Schwab  (Moïse).  Les  manuscrits  et  incunables  hébreux  de  la 

bibliotlièque  de  rAlliance  israéliie  {fin) 270 

NOTKS  ET  MÉLANGES. 

Lambert  (Mayer).  Notes  exégétiques 297 

Bâcher  (W.)  L  Le  Kitab  al-Tarikli  de  Saadia 298 

IL  Bischr  b.  Aarou 300 

III.  n^'a  173^0 304 

Katserlîno  (M.).  Notes  sur  Thistoire  des  Juifs  d'Espagne 302 

Wbill  (Julien).  Une  inscripiion  hébraïque  à  Lozère  (Seine-el- 

Oise) 305 

BIBLIOGRAPHIE. 

Bâcher  (W.).  Schiloh.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  Messias- 

lehre,  par  Ad.  Poznanski 307 

Schwab  (M.).  Notes  critiques  sur  les  manuscrits  arabes  de  la 

Bibliothèque  nationale  de  Madrid,  par  H.  Djkrenbouro.     34  5 

Lambert  (Mayer).  Tablas  de  reduccion  del  computo  hebraico 

al  christiano  y  viceversa,  par  Ed.  Jusi'É 317 

Table  des  maiières 319 


PktlX  DAHONNEMKNT  A    LA  lŒVVE  DES  ÉTUDES  JUIVES 


Un  an 25  fr. 

Prix  du  numéro 7  — 

VKHSAÏLLKS,  IMPHIMKRÏES  «ERF,  59,  HL'K  DLiPI.ESSiS. 


Digitized  by  VtïOOQU 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by  ' 


Cioogle 


4;^    4^ 


rV 


-^<:     ■ 


