Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  et  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //book  s  .google .  coïrïl 


REVUE  HISPANIQUE 


BRL'Oes,   —   IMPRIMERfE  SAINTE  CATHERINE 


REVUE 
HISPANIQUE 

Recueil  consacra  à  1  èluiU  df  Ititigue^.  tie^  lill^-mturf  fl  lie  l'his!,iiF<' 
liCF  piiv,.  •a-ilillnni.  mlaltrn-  t:  poilii^iis 


NEW  YORK 

G.  P.  PUTNAMS  SOXS,  a,  Wkst  45"'  SrRKKT 

PARIS 

1.IBRAIRIË  C.  KLINCKSIECK,  ti,  RiK  11K  I.tLi.l 

1920 


SOMMAIRE 


Discours  prononcé  par  Luis  de  Léon  an  Chapitre  de  Duenas  (15  mai  1557). 

Réédité  par  Ad.  Coster i 

Adolfo  BoNiLLA  T  San  Martin.  —  Un  smtiaristotélico  de!  Renacimiento. 
Hernando  Alonso  de  Herrera  y  su  "  Brève  disputa  de  ocho  levadas 
contra  Aristotil  y  sus  secuaces  " 61 

Romances  tradîcionales,  riecogidos  y  publicados  por  Narciso  Alonso  Cortés.    198 

COMPTES  RENDUS. 

Comedia  famosa  de  Amar  sin  saber  a  quién,  de  Lope  de  Vega  Carpio. 
Edited  by  Milton  A.  Buchanan  and  Bernard  Pranzen-Swedelius. 
New  York  (1920)  [R.  PoULCRé-DELBOSc] I71 


Entered  as  Second  Class  Matter   at   the   New   York,   N.   Y.    Post   Office, 

}ane  17,  1908,  under  act  of  Marcb  3,  1879. 


■\ 


DISCOURS 

PROVONCK  PAR 

LUIS  DE  IJlON 

AC  CHAPITRE  T>E    ÏM^KNAS 

(15  mai  155T\. 


En  1792  parut  a  Madrid  un  KxTe  portant  le  titre  sxiix'ant  : 

Dechnacion/âc  los  mandamientc?^  de  U  ley./aitKvilos  ^  \k  t>.;  ^ora> 
mentoSj/v  ceremonias  de  la  i|[r)csîa,/cTi  trcinta  y  d«»  «oi-«H>noN,,^»<K\^<1\NNMf 
latin  en  ronuace/Por  èl  R,  P,  FV.  Jiian  de  la  OinUo  de!  <>i\1en  de  S»%nN^ 
DaDÛngcu/Anidense  al  un  trcs  sermones  latirK^s/del  maostiv»  tiAV  1  .\>ix  de 
Lean,/hasta  ahora  îneditos./Madnd  MlXX'Wll.— /Kn  la  tMion^a  de  dtNn 
Benàto  Cano,/I>oode  se  hallari,  calle  de  Jesu^  y  Maria  lu^m.  )i\.// 

L'exemplaire  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid  (^igw.  ,V 
21460),  qui  parait  intact,  ne  contient  ni  licence^  ni  pernnï^  dNin- 
primer,   ni   privilège. 

Dans  une  Advertencia  rédilcur,  qui  «cmhle  ètit*  un  domini- 
cain, annonce  qu'il  va  réimprimer  les  «ermon*  de  V\\  Juan  de  la 
Cruz  et  y  joindre  trois  discours  latins  inédits  de  Luis  de  Lei^n. 

Au  recto  du  quatrième  feuillet  non  chiHfré commence  Id  DiMi- 
cace  de  Fr.Luis  de  Granada  à  Tintant  Enriquc  «Curdenul  delà 
santa  iglesia  romana  y  arzobispo  de  Kvora  etc..  )  lui  préscntunt 
les  sermons  de  Juan  de  la  Cruz. 

Au  dixième  feuillet  non  chiffré  est  insérée  la  Tabla  dp  hs  npr- 
mones.  Puis  vient  le  texte  qui  occupe  les  pages  i-jao. 

A  la  suite  des  sermons  se  trouvent  une  nouvelle  puKe  de  thrr  : 
Fr.  Ludovici/Legionensis,  Augustiniani,/  Doctoris  theolo^i/ 
Salmanticensis,/Orationes  trcs/Ex  codicc  manuscripto./MrttrlU;/ 
Typis  Benedicti  Cano./MDCCXCCIK  (iic)ll  et  les  trois  srr- 
mons  de  Luis  de  Le6n  avec  une  pagination  spéciale  (p.  3-87)* 


407815 


LUIS   DE   LEON 


Le  discours  latin  prononcé  au  chapitre  de  Duefias,  le  15  mai 
1557,  par  Luis  de  Leôn,  sans  autre  titre  que  le  mot  Thetna  et  le 
verset  de  Saint  Mathieu  qui  sert  de  texte  à  l'orateur,  occupe  les 
pages  3-48. 

Page  49  commence  le:  Panegyricus/D.  Âugustino  Dictus./ 
Thema./Vir  intelligens  in  sapientia  permanet  sicut  Sol,/nam 
stultus  ut  Luna  mutatur./Eccl.  27.  vers.  12.//  Ce  discours  prend 
fin  page  66. 

Page  67  se  trouve  TOratio  Funebris/Habita  in  Exequiis  Ma- 
gistri  Dominici  Soti,/Segoviensis,  per  Magistrum  D.  Ludovi- 
cum/Leonem  ex  Instituto  Divi  Âugustini  Theo-/logum  Salmanr 
ticensem,  doctrina  &  elo-/quentia  insignem.//  Ce  titre  est  suivi 
d'une  lettre  de  Gaspar  de  Baeza  au  père  de  Luis  de  Leôn,  pour 
le  remercier  de  lui  avoir  communiqué  ce  panégyrique  :  «Praestan- 
tissimo  &  amplissimo  Domino  Lopio  /Leoni,  Senatori  Regio,/ 
viro  generoso  &  un-/decumque  doctissimo  Gaspar  Beatius. 
/S.P.D.//Cum  pridem  in  musaeo  tuo  etc. ..//Page  171  vient  le 
texte  :  «  Oratio./Thema.  Per  unum  hominem  peccatum  intravit 
in  hune  mundum,  &  per  peccatum  mors./ Ad.  Rom.  5,  vers.  12. 
/Et  pie  &  grate,  etc....  » — Le  discours  prend  fin  à  la  page  87. 

Les  trente-deux  sermons  du  dominicain  Juan  de  la  Cruz, 
dont  la  vie  s'était  en  grande  partie  passée  en  Portugal,  avaient 
paru  pour  la  première  fois,  d'après  Nicolas  Antonio,  à  Âlcalâ 
en  1568.  Le  premier  tome  de  sa  Chronica  de  la  Orden  de  Predica- 
dores,  avait  été  imprimé  à  Lisbonne  en  1567;  mais  l'auteur  avait 
adressé  son  second  tome,  aux  fins  d'impression,  aux  dominicains 
de  Salamanque  et  c'était  également  à  Salamanque  qu'il  avait 
publié  en  1555,  d*abord  son  Dialogo sobre  la  necesidad  obligacion 
y  provecho  de  la  oracioUy  qu'accompagnait  un  sermon  de  Saint 
Chrysostome  sur  le  Psaume  XLI,  chez  Juan  de  Canova,  puis 
sa  Suma  de  las  Mysterios  de  la  Fee  de  Fr,  Francisco  Titelmariy 
chez  Andrés  de  Portonariis.  Peut-être  faut-il  chercher  là  le  lien 
fortuit  qui  unit  aux  œuvres  de  Juan  de  la  Cruz  les  trois  discours 
latins  de  Luis  de  Leôn. 


DISCOURS 


L'éditeur  ne  donne  aucun  renseignement  sur  les  manuscrits 
d'où  il  les  a  tirés. 

On  peut  être  cependant  certain  de  l'authenticité  du  Panégy- 
rique de  Saint  Augustin:  Luis  de  Léon  en  fit  état  devant  le  Saint- 
Office,  (i)  et  le  manuscrit  qu'il  remit  aux  juges  est  conservé 
aujourd'hui  à  la  bibliothèque  de  l'Académie  de  l'Histoire  dans 
le  paquet  intitulé  Papeles  pertenecientes  â  la  causa  del  Mtro.  Fr. 
Luis  de  Léon  (ms.  lo-io-^  fila  segunda,)  C'est  un  cahier  de  vingt- 
quatre  feuillets,  écrits  avec  le  plus  grand  soin  d'une  écriture 
large,  qui  n'est  sans  doute  pas  celle  de  l'auteur.  Le  verso  du 
dernier  feuillet  se  termine  par  les  mots  :  «  neque  prius  desistunt, 
quam  omnibus  illis,  aut  maxima  ex  parte  plurimis  bonis  partis, 
possesis,  exploratis  inanitatem  animi  sui  non  modo  non  compleri  ijs 
rébus  sed  inaniores  quottidie  effici,  magisque  ac  magis  sua  ».  En 
dessous  se  lit  le  rappel  illorum  qui  devait  être  le  premier  mot  de 
la  page  suivante.  En  effet  la  dernière  page  du  manuscrit  s'arrête 
au  milieu  d'une  phrase. 

L'éditeur  des  Orationes  très  fait  suivre  les  mots  ac  magis  suam 
(p.  64)  de  deux  autres  paragraphes,  dont  l'authenticité  est  par 
conséquent  suspecte.  (2) 

Les  éditeurs  des  Œuvres  latines  de  Luis  de  Léon,  en  réédi- 
tant le  Panégyrique  de  Saint  Augustin,  ont  utilisé,  outre  celui-ci, 
deux  manuscrits,  l'un  ayant  appartenu  à  l'Ecolâtre  de  Baza 
Alvarez,  datant  de  la  fin  duXVIIP  siècle,  aujourd'hui  à  la  biblio- 
thèque de  l'Académie  de  l'Histoire  (ms.  10-10-6);  l'autre  appar- 
tenant à  D.  Manuel  Rivas,  chanoine  de  Burgos,  et  approximati- 
vement de  la  même  époque.  (3) 

De  l'Oraison  funèbre  de  Domingo  de  Soto  il  ne  reste  aucun 


(i)  V^oir  Colecciôn  de  Docutnentos  inéditos  para  historia  de  Espana^  Tome  X 
p.  440  et  XI,  p.  37  (audience  du  13  novembre  1574). 

(2)  Le  Panegyricus  est  reproduit  dans  le  Tome  VII,  p.  365-390. 

(3»  Voir  le  Proœmium  de  l'édition  des  Opéra  latina^  Tome  !,p.  xxiil-xxiv,  F,  et 
le  Tome  VII,  p.  363, 364. 


LUIS   DE   LEON 


Le  discours  latin  prononcé  au  chapitre  de  Duenas,  le  15  mai 
1557,  par  Luis  de  Le6n,  sans  autre  titre  que  le  mot  Thema  et  le 
verset  de  Saint  Mathieu  qui  sert  de  texte  à  l'orateur,  occupe  les 
pages  3-48. 

Page  49  commence  le:  Panegyricus/D.  Augustino  Dictus./ 
Thema./Vir  intelligens  in  sapientia  permanet  sicut  Sol,/nam 
stultus  ut  Luna  mutatur./Eccl.  27.  vers.  12.//  Ce  discours  prend 
fin  page  66. 

Page  67  se  trouve  TOratio  Funebris/Habita  in  Exequiis  Ma- 
gistri  Dominici  Soti,/Segoviensis,  per  Magistrum  D.  Ludovi- 
cum/Leonem  ex  Instituto  Divi  Âugustini  Theo-/logum  Salmanr 
ticensem,  doctrina  &  elo-/quentia  insignem.//  Ce  titre  est  suivi 
d'une  lettre  de  Gaspar  de  Baeza  au  père  de  Luis  de  Léon,  pour 
le  remercier  de  lui  avoir  communiqué  ce  panégyrique  :  «Praestan- 
tissimo  &  amplissimo  Domino  Lopio  /Leoni,  Senatori  Regio,/ 
viro  generoso  &  un-/decumque  doctissimo  Gaspar  Beatius. 
/S.P.D.//Cum  pridem  in  musaeo  tuo  etc. ..//Page  171  vient  le 
texte  :  «  Oratio./Thema.  Per  unum  hominem  peccatum  intravit 
in  hune  mundum,  &  per  peccatum  mors./Ad.  Rom.  5,  vers.  12. 
/Et  pie  &  grate,  etc....  » — Le  discours  prend  fin  à  la  page  87. 

Les  trente-deux  sermons  du  dominicain  Juan  de  la  Cruz, 
dont  la  vie  s'était  en  grande  partie  passée  en  Portugal,  avaient 
paru  pour  la  première  fois,  d'après  Nicolas  Antonio,  à  Alcalâ 
en  1568.  Le  premier  tome  de  sa  Chronica  de  la  Orden  de  Predica- 
dores ^  avait  été  imprimé  à  Lisbonne  en  1567;  mais  l'auteur  avait 
adressé  son  second  tome,  aux  fins  d'impression,  aux  dominicains 
de  Salamanque  et  c'était  également  à  Salamanque  qu'il  avait 
publié  en  1555,  d'abord  son  Dialogo  sobre  la  necesidad  obligacion 
y  provecho  de  la  oracion^  qu'accompagnait  un  sermon  de  Saint 
Chrysostome  sur  le  Psaume  XLI,  chez  Juan  de  Canova,  puis 
sa  Suma  de  los  Mysterios  de  la  Fee  de  Fr,  Francisco  Titelmafiy 
chez  Andrés  de  Portonariis.  Peut-être  faut-il  chercher  là  le  lien 
fortuit  qui  unit  aux  œuvres  de  Juan  de  la  Cruz  les  trois  discours 
latins  de  Luis  de  Leôn. 


DISCOURS 


L'éditeur  ne  donne  aucun  renseignement  sur  les  manuscrits 
d'où  il  les  a  tirés. 

On  peut  être  cependant  certain  de  l'authenticité  du  Panégy- 
rique de  Saint  Augustin:  Luis  de  Léon  en  fit  état  devant  le  Saint- 
Office,  (i)  et  le  manuscrit  qu'il  remit  aux  juges  est  conservé 
aujourd'hui  à  la  bibliothèque  de  l'Académie  de  l'Histoire  dans 
le  paquet  intitulé  Papeles  pertenectentes  a  la  causa  del  Mtro.  Fr, 
Luis  de  Léon  (ms.  lo-io-^  fila  segunda.)  C'est  un  cahier  de  vingt- 
quatre  feuillets,  écrits  avec  le  plus  grand  soin  d'une  écriture 
large,  qui  n'est  sans  doute  pas  celle  de  l'auteur.  Le  verso  du 
dernier  feuillet  se  termine  par  les  mots  :  «  neque  prius  desistunt, 
quant  omnibus  illis^  aut  maxima  ex  parte  plurimis  bonis  partis^ 
possesis,  exploratis  inanitatem  animi  sui  non  modo  non  compleri  ijs 
rébus  sed  inaniores  quottidie  effici,  magisque  ac  magis  sua  ».  En 
dessous  se  lit  le  rappel  illorum  qui  devait  être  le  premier  mot  de 
la  page  suivante.  En  effet  la  dernière  page  du  manuscrit  s'arrête 
au  milieu  d'une  phrase. 

L'éditeur  des  Orationes  très  fait  suivre  les  mots  ac  magis  suam 
(p.  64)  de  deux  autres  paragraphes,  dont  l'authenticité  est  par 
conséquent  suspecte.  (2) 

Les  éditeurs  des  Œuvres  latines  de  Luis  de  Léon,  en  réédi- 
tant le  Panégyrique  de  Saint  Augustin,  ont  utilisé,  outre  celui-ci, 
deux  manuscrits,  l'un  ayant  appartenu  à  l'Ecolâtre  de  Baza 
Alvarez,  datant  de  la  fin  duXVIIP  siècle,  aujourd'hui  à  la  biblio- 
thèque de  l'Académie  de  l'Histoire  (ms.  10-10-6);  l'autre  appar- 
tenant à  D.  Manuel  Rivas,  chanoine  de  Burgos,  et  approximati- 
vement de  la  même  époque.  (3) 

De  l'Oraison  funèbre  de  Domingo  de  Soto  il  ne  reste  aucun 


(i)  Voir  Colecciôn  de  Documentos  incditos  para  hisioria  de  Espana^  Tome  X 
p.  440  et  XI,  p.  37  (audience  du  13  novembre  1574). 

(2)  Le  Panegyricus  est  reproduit  dans  le  Tome  VII,  p.  365-390. 

(31  Voir  le  Proœmium  de  l'édition  des  Opéra  latina,  Tome  I,p.  xxiii-xxiv,  F,  et 
le  Tome  VII,  p.  363,  364. 


LUIS   DE   LEON 


manuscrit  autographe  ni  contemporain:  ceux  de  TEcolâtre 
Alvarez  et  du  chanoine  Rivas  sont  les  seuls  connus.  Mais  le  fait 
que  cette  oraison  funèbre  est  précédée  de  la  copie  d'une  lettre 
adressée  au  père  de  Luis  de  Le6n  en  date  du  31  mars  1561, 
par  Gaspar  de  Baeza,  semble  garantir  qu'elle  n'est  pas  apo- 
cryphe, (i) 

Le  troisième  discours  a  été  publié  sans  titre  par  l'éditeur  ide 
1792  :  mais  on  sait,  par  un  passage  de  l'Histoire  du  Couvent  de 
Salamanque  du  P.  Vidal,  qu'il  fut  prononcé  le  15  mai  1557  au 
chapitre  tenu  par  les  augustins  à  Duenas.  Luis  de  Leôn  avait 
alors  vingt-neuf  ans  ;  il  était  déjà  pourvu  du  baccalauréat  et, 
probablement,  suivait  les  cours  de  l'université  d'Alcalâ.  Ce 
discours  où  se  manifestent  toute  l'impétuosité  de  son  tempé- 
rament, sa  verve  oratoire  et  sa  science  du  latin,  est  un  des 
documents  les  plus  intéressants  qui  nous  permettent  de  nous 
former  une  idée  exacte  de  Luis  de  Leôn.  Mais  la  violence 
impitoyable  avec  laquelle  il  y  fustige  ses  confrères  ou  ses 
supérieurs  a  paru  fâcheuse  aux  éditeurs  de  ses  Œuvres  latines, 
qui  n'ont  pas  voulu  admettre  qu'il  fût  authentique  et  qui  ont 
tenté  de  prouver  qu'il  était  apocryphe  par  un  certain  nombre 
d'objections.  (2) 

Je  laisserai  de  côté,  pour  le  moment,  celles  qui  sont  d'ordre 
sentimental.  Parmi  les  autres,  la  plus  sérieuse  consiste  dans 
l'absence  de  tout  manuscrit  original,  ou  tout  au  moins  contempo- 
rain de  cette  diatribe:  en  effet  on  n'en  connaît  que  deux:  d'abord 
celui  que  les  PP.  augustins  conservaient  dans  leur  couvent  de 
Valladolid  et  qu'ils  ont  mentipnné  dans  leur  édition  des  œuvres 
latines  (tome  I,  p.  xxvi-xxvii.  J.).  Il  avait  appartenu  au  P. 
augustin  Nunez,  Prédicateur  du  couvent  de  Ségovie,  et  portait 
le  titre  :  Oratio  habita  in  Comitiis  Provincialibus.  Le  P.  Nunez  y 


(1)  Publié  dans  les  Opéra  Latina,  T.  VIÏ,  p.  385-405. 

(2)  Ces  arguments  sont  exposés  dans  le  T.  VII,  p.  405-406. 


DISCOURS 


avait  ajouté  des  Adnotattones.  Le  manuscrit  semblait  être  de  la 
fin  du  XVIir  siècle,  (i) 

Un  autre  se  trouve  entre  les  mains  de  M.  Foulché-Delbosc 
qui  a  bien  voulu  me  le  communiquer  :  la  provenance  en  est 
inconnue;  il  semble  dater  du  siècle  dernier.  Il  offre  l'intérêt  de 
corriger  certaines  fautes  du  texte  imprimé  et  de  fournir  certaines 
additions  qui  le  complètent  heureusement. 

Mais  je  ferai  tout  d'abord  remarquer  que,  si  l'on  adoptait  la 
manière  de  voir  des  éditeurs  des  Œuvres  latines,  il  y  aurait  bien 
peu  d'auteurs  anciens,  par  exemple,  dont  les  œuvres  pourraient 
être  regardées  comme  authentiques;  et  si  l'on  se  borne  à  Luis  de 
Leôn  lui-même,  quelle  est  celle  de  ses  poésies  originales  dont 
on  pourrait  prouver  l'authenticité? 

Celle  du  Discours  de  Duenas  repose,  comme  il  arrive  le  plus 
souvent,  sur  la  tradition  :  cette  tradition  nous  pouvons  la  suivre 
depuis  la  moitié  du  dix-huitième  siècle. 

En  effet,  le  P.  Vidal,  qui  écrivait  vers  1751,  dans  son  Histoire 
du  Couvent  de  Salamanque  (Agustinos  de  Salamanca,  T.  I, 
p.  380-381),  après  avoir  cité  les  œuvres  de  Luis  de  Léon  énumé- 
rées  par  Nicolas  Antonio  ajoute  :  «  Anado  las  obras  siguientes, 
que  escaparon  al  incendio  de  nuestra  Libreria,  i  las  tengo 
manuscritas  :  Quaestiones  quodlibeticae.  Son  15.  i  casi  todas 
exposivitas.  —  La  oracion  funèbre  en  las  exequias  que  la 
Universidad  celebro  al  insigne  Theologo  Dominicano  Fr.  Do- 
mingo de  Soto. — Otras  dos,  una  en  loor  de  N.  P.  San  Augustin, 
i  otra  de  mas  de  nuebe  pliegos  de  letra  menuda,  i  la  dixo  su 
Author  en  el  Capitulo  Provincial,  que  se  célébré  en  nuestro 
Convento  de  Dueflas  à  15.  de  Màyo  de  1557.  Todas  très  son 
latinas.  » 


(i)  Le  P.  Diodoro  Vaca  Gonzalez,  bibliothécaire  du  Couvent  de  Valladolid,  qui 
a  eu  l'extrême  obligeance  de  rechercher  pour  moi  ce  manuscrit,  me  dit  qu'il  a 
disparu  et  qu'il  ignore  ce  qu'il  est  devenu. 


LUIS  DE  LEON 


Bien  que  le  P.  Vidal  ne  le  dise  pas,  il  semble  résulter  de  ce 
passage  que  le  texte  du  discours  de  Duefias  qu'il  possédait  était 
autographe,  sans  quoi  il  n'eût  probablement  pas  pris  la  peine  de 
spécifier  qu'il  consistait  en  trente-six  pages  d'une  fine  écriture, 
alors  qu'il  a  jugé  inutile  de  donner  ces  détails  pour  les  deux  autres 
discours.  En  eflFet,  si  rien  ne  prouve  que  le  texte  de  l'Oraison 
funèbre  de  Domingo  de  Soto  fût  autographe,  il  est  bien  probable 
que  celui  du  discours  sur  Saint  Augustin  ne  l'était  pas:  autre- 
ment il  ne  serait  pas  resté  entre  les  mains  des  augustins  et  se 
trouverait  aujourd'hui  à  l'Académie  de  l'Histoire,  à  la  place  du 
fragment  que  Luis  de  Léon  remit  entre  les  mains  des  Inqui- 
siteurs. 

Le  fait  que  ce  manuscrit  fut,  en  1589,  préservé  de  l'incendie  du 
Couvent  prouve  l'intérêt  qu'on  y  attachait.  Le  P.  Vidal,  même, 
loin  de  partager  les  craintes  des  éditeurs  modernes,  qui  redou- 
taient bien  à  tort,  en  le  publiant,  de  discréditer  leur  ordre,  n'y 
trouvait  qu'un  sujet  d'édification.  «  Criôse,  dit-il  de  Luis  de 
Léon,  con  la  practica  de  tan  ajustadas  leyes  como  hemos  visto 
hasta  aqui.  El  mismo  se  gloriaba  de  esto,  y  alegô  esta  buena 
crianza,  quando  predicando  el  ano  de  1557.  i  siendo  èl  de  solos 
treinta  de  edad,  supo  quejarse  à  toda  nuestra  gravissima  Provin- 
cia,  congregada  en  Duenas  à  su  Capitulo,  de  que  el  rigor,  i 
disciplina  Monastiça  havian  decaido  en  parte.  Sic  enim  affectus 
sum^  sic  a  puero  institutus,  ut  aliorum  vitae  censor  esse  nulla  ratione 
velim;  sed  si  id  sit  necesse,  à  vero  depelli  nullo  timoré  possim.  (i) 
Il  avait  même  l'intention  de  le  publier:  «  Confiesso  de  todo 
corazon  el  deseo  de  publicar  impresso  este  sermon,  sin  duda 
éloquente,  eficaz,  Ueno  de  espiritu.  Si  Dios  me  concède  la 
execucion  de  mi  deseo,  se  verà  claramente  à  que  grado  havia 
subido  yà  entonces  este  docto  Religioso,  que  con  tanto  fervor, 
i  zelo,  con  tan  Christiana  libertad,  con  tanta  claridad,i  con  un 


(I)  Vidal,  Agustinos  de  Salamanca,  Tome  I,  p.  374. 


DISCOURS 


fervor  ardentissimo  supo  clamar  en  un  Congresso  tan  digno  de 
temor,i  respecto,  porque  à  las  antiguas,i  laudables  observancias 
se  les  restituyesse  el  resplandor  nàtivo.  »  (i) 

Meléndez  Valdés  avait  connaissance  de  ce  manuscrit.  Dans 
une  lettre  à  Jovellanos  du  ii  juillet  1778  il  disait  :  «  He  podido 
coger  ùltimamente  la  oraciôn  que  me  faltaba  de  Fr.  Luis  de 
Léon,  y  la  tengo  copiada  para  V.S.  con  las  otras  dos.  j  Cuanto 
trabajo  me  ha  costado  y  que  solicitud  !  Al  cabo  no  la  halle  en  la 
libren'a  de  la  Universidad  ni  en  ninguna  otra.Tenia  el  manuscri- 
to  un  Maestro  de  los  agustinos,  apasionado  de  Fr.  Luis,  pero 
inflexible,  por  esto  mismo,  en  soltar  nada  suyo,  y  ni  el  Prior  ni 
ningun  otro,  han  podido  sacarselo,  yo  solo  tuve  la  habilidad  o  la 
fortuna  de  poder  conseguir  dejase  ir  mi  escribiente  à  su  celda 
para  copiarla  alli;  todo  mi  trabajo  lo  doy  por  bien  gastado;  ya  la 
tenemos.  En  ninguna  otra  parte  se  muestra  mâs  fuerte  nuestro 
Fr.  Luis,  ni  muestra  mâs  lo  que  era.  i  Que  invectiva  contra  los 
vicios  de  toda  la  Provincia  !  j  Que  latin  !  j  Que  elocuencia  !  V.S. 
la  verâ  y  juzgarâ  mejor  que  yo  su  verdadero  mérito  y  sus  primo- 
res:  mis  cortas  luces  no  me  permiten  mas  que  admirarlo  todo  y 
darme  a  conocer  mi  insuficiencia  para  juzgar  una  cosa  tan 
grande.  »  (2) 

Le  P.  Méndez  en  posséda  plus  tard  une  copie  dont  il  parle  en 
ces  termes  :  0  Oratio  habita  in  Comitiis  Provincialibus,  anno 
1557. — Tema.  Quis  putas  est  fidelis  servus,  et  prudens,  quem 
constituit  Dominus  super  familiam,  ut  det  illis  cibum  in  tem- 
pore  ?  Matthaei  24.  Empieza  :  Ego,  Patres  etc..  y  concluye  : 
perimus.  Tiene  20  hojas.  Hasta  aqui  el  M.S.  de  Salamanca,  de 
que  tengo  copia.  ')(3)  Il  est  probable  qu'au  lieu  de  20,  il  faudrait 
lire  29  hqjas^tt  que  c'est  bien  du  manuscrit  du  P.  Vidal  qu'il  est 
question.  J'en  conclus  que  celui-ci  était  bien  le  manuscrit  origi- 


(1)  Vidal,  Agustinos  de  Salamanca^  T.  I,  374. 

(2)  Biblioteca  de  Autorcs  Espanoles,  T.  LXXIII,  p.  77-81. 

(3)  Revista  Agustiniana,  vol.  II,  p.  360. 


s  LUIS   DE  LEON 


nal  puisqu'on  en  prenait  copies,  et  jusqu'à  preuve  du  contraire, 
que  le  discours  de  Duenas,  tel  que  nous  le  possédons,  est  bien 
l'œuvre  de  Luis  de  Leôn. 

Je  vais  donc  reproduire  le  texte  imprimé  que  je  désignerai 
par  la  lettre  a,  en  le  débarrassant  des  fautes  manifestes,  et  en 
employant  l'orthographe  latine  usitée  en  France.  Dans  le  corps 
du  texte,  en  caractères  gras  et  entre  parenthèses,  je  mettrai  la 
pagination  du  texte  de  1792.  Au  bas  de  la  page  se  liront  les  quel- 
ques variantes  empruntées  au  manuscrit  de  M.  Foulché-Del- 
bosc,  désigné  par  la  lettre  b. 

Mais  auparavant,  pour  répondre  aux  objections  d'ordre  sen- 
timental, je  publierai  une  lettre  du  chroniqueur  de  l'Ordre  des 
augustins,  Jerônimo  Roman,  au  Général  Gregorio  Petrocchino, 
dont  le  ton  violent  concorde  parfaitement  avec  celui  de  l'orateur 
deDuenas:  elle  est  inédite  et  présente  l'intérêt  qu'il  y  est  question 
de  Luis  de  Léon  que  l'on  voit  en  lutte,  en  1586,  contre  les  plus 
importants  personnages  de  la  Province  d'Espagne. 

Voici  le  texte  de  cette  lettre  que  je  reproduis  d'après  la  copie 
faite  par  le  P.  Méndez,  conservée  à  l'Académie  de  l'Histoire 
(10-10-6,  n°.  22,  fol.  208  recto-2ii  recto.)  J'en  modernise  l'ortho- 
graphe. 

**  Reverendisimo  Padre  nuestro. — Ya  deseanios  ver  cumplidas  las 
hebdomadas  de  Daniel  para  que  venga  la  piedra  y  sea  hecho  un  gran 
monte.  Ya  es  tiempo  que  veamos  el  septuagésimo  ano  de  la  captividad  : 
venga  ya,  Sefîor,  el  ano  del  Jubileo,  y  el  liltimo  dia  del  gran  sàbado  en  que 
el  misérable  de  Vuestra  Paternidad  Reverendîsima  espéra  la  redencion,  el 
salir  del  captiverio  y  alcanzar  la  libertad  en  Cristo.  Desde  el  prof  undo  lago 
adonde  no  hay  agua  de  consuelo,  llamamos  à  nuestro  Padre,  como  Joseph 
de  la  cisterna,  Daniel  del  Lago  de  los  Leones,  y  Jeremias  desde  el  pozo 
lleno  de  cieno  ;  tanta  es  nuestra  tribulacion  y  deseo  de  salir  de  ella,  que 
unos  dicen  que  ya  viene  Moysen  a  librar  al  pueblo  de  la  servidumbre 
Egipciaca,  otros  que  es  David  que  viene  à  quitar  el  oprobrio  de  Israël  y 
viene  a  poner  el  freno  à  los  Idumeos,  y  los  que  estan  dudosos  y  con  temor 
si  seallegarasu  consuelo  dicen:  "Por  ventura  ^esestc  el  tiempo  en  que  sera 
restaurado  Israël?  "O  Padre   Reverendisimo,    mire   Vuestra  Paternidad 


DISCOURS 


como  Joseph  hace  espuertas,  el  pueblo  adobes,  Sanson  anda  à  la  atahona, 

y  David  no  tiene  lugar  seguro.  iQue  haremos?  que  la  muerte  nos  cerca, 

nuestros  dolores  son  como  los  de  la  mujer  que  esta  de  parto,  las  aguas  de 

angustia  nos  llegan  à  la  garganta.  No  hay  f uerza  para  gémir,  lâgrimas  para 

llorar«  ni  lengua  para  quejarnos.  Llamamos  à  Dios  :  remitenos  à  Vuestra 

Reverendîsima  ;  pedimos  justicia  :  dice  que  ya  envia  à  Salmanasar  que 

Ueve  las  diez  tribus  à  las  tierras  inhabitables  y  à  Juda  à  Babilonia.  ;  Ai  ! 

que  queremos  huir  el  peligro,  y  no  podemos,  porque  nos  han  tomado  los 

pasos  :  nadie  puede  decir  verdad,  porque  esta  prohibido  :  si  defendemos 

la  Ley,  dicen  que  somos  transgresores  de  ella  ;  si  nos  quejamos  a  Vuestra 

Reverendîsima,  dicen  que  somos  alborotadores  de  la  Orden  ;  si  acusamos  à 

les  que  profanan  la  vida  religiosa,  notannos  de  hipocritas  y  fingidos  ;  y  si 

dames  voces  porque  esta  tiranizado  el  gobierno,  publican  que  somos  ambi- 

ciosos  y  que  nos  quejamos  porque  no  mandamos  nosotros.  En  fin  porque 

Jonathas  defiende  a  David,  su  padre,  Saul  le  arroja  la  lanza  :  y  los  que 

desean  ir  a  adorar  el  templo  y  dejar  los  becerros  de  Israël  son  maltratados 

de  Jeroboan  ;  y  porque  confiesan  en  pûblico  a  Cristo,  son  echados  de  la 

sinagoga.  Yo,  de  mi  se  decir  que  por  haber  tratado  con  verdad  de  los 

maies  que  en  esta  Provincia  pasan,  fui  privado  de  la  honra  que  Vuestra 

Reverendîsima  me  dio  del  Magisterio,  siendo  recibido  por  el  Difinitorio  y 

estando  en  mi  posesion,  sin  haber  cometido  culpa  alguna,  y  estado  dos 

veces  preso  y  como  hombre  vil  he  sido  tratado;  y  de  esta  manera  son 

tratados  los  demàs,  porque  el   Maestro   Léon   porque  trata  de  la  cosa 

pûblica  es  tenido  por  hombre  facinoroso  :  y  à  fray  Cristobal  de  Fromesta, 

Prior  de  Salamanca,  lo  privaron  de  su  oficio  porque  quiso  desarraigar  un 

pecado  que  esta  en  esta  Provincia  bien  adelante  ;  y  Goldaraz,  porque 

saben  que  ha  de  pedir  justicia,  lo  Uaman  inquieto.  En  fin  solos  los  que 

pûblicamente  tratan  de  lo  bueno  y  aborrecen  la  tiranîa,.  son  los  conde- 

nados;  y  ninguno  tiene  favor  sino  los  que  sîguen  el  bando  de  fray  Pedro 

Suarez.  Que  maies  y  desventuras  hay  en  la    Provincia,  ya  las  escribi  el 

aîîo  pasado  muy  a  la  larga,  aunque  nunca  recibi»  respuesta;  mas  de  esto  y 

de  los  agravios  que   he  recibido  aguardo  à  Vuestra   Reverendîsima,   y 

entonces  cada  uno  contarà  su  dolor  y  angustia,  pero  en  tanto  dire  lo  que 

paso  en  el  capîtulo. 

Hîzose  capîtulo  en  Burgos,  y  con  recibirse  a  tiempo  las  letras  de 
Vuestra  Reverendîsima,  las  ocultaron  hasta  el  mesmo  dîa  del  viernes  :  y  es 
fama  que  el  fray  Pedro  Suarez  y  fr.  Alonso  Gonzalez  las  ascondieron  ;  y 
con  leerse  allî  no  quisieron  obedecerlas,  mostrando  una  Bula  que  llaman 
de  la  observancia,  en  que  declaraba  que  no  habia  obligacion  para  guardar 
las  letras  del  Padre  General  en  semejantes  cosas  :  pero  aunque  se  mostro 


10  LUIS   DE   LEON 


la  Bula,  no  la  quisieron  leer.  No  Iiubo  quien  volviese  por  Vuestra 
Rev^rendisima,  sino  el  Maestro  fray  Luis  de  Léon,  porque  los  demàs  no 
osaron,  aunque  muchos  hay  que,  si  vieren  a  su  Pasior,  acudiràn  con  gran 
alegrîa  y  moriran  por  lo  que  son  obligado^.  Yo  no  fui  al  capitulo  porque 
me  consto  que  Vuestra  Reverendisima  habia  mandado  que  no  se  hiciese, 
y  escribi  à  fray  Gabriel  de  Montoya  el  difînidor  mas  antiguo,  que  convenîa 
mucho  que  no  fuese  al  Capitulo  y  que,  si  iba,  que  no  permitiese  que  se 
celebrase,  porque  iba  mucho  en  ello;  y  asî  él  tiene  muy  gran  culpa  pues 
usurpo  el  oficio  que  no  es  suyo  conforme  a  Constitucion. 

Fué  electo  fray  Antonio  Monte  en  Provincial,  y  con  mandar  las 
Constituciones  del  Rcverendisimo  Perusino  que  el  que  ha  sido  compaîîero 
del  Provincial  no  pueda  ser  Provincial  hasta  que  hayan  pasado  seis  anos; 
pero,  como  quiera  que  esto  se  ventilo,  alli  ellos  dijeron  que  los  Letrados 
decian  que  no  habia  obligacion  à  guardar  aquellas  difiniciones,  porque  por 
aca  ûsase  mucho  buscar  quien  las  interprète  las  Constituciones  a  su  medida. 
AUende  de  eso  se  tiene  por  fama  que  estaba  irregular  por  haber  permitido 
mujeres  en  la  clausura.  Eligieron  asi  mesmo  en  Difinidor  a  Fray  Pedro 
Ruiz  que  es  verdad  metio  en  la  Hospedcria  de  Toledo,  que  Vuestra 
Reverendisima  sabe,  mujeres  :  y  el  Provincial  pasado  declaro  que  aquella 
Hospederîa  no  era  clausura;  y  sobre  este  punto  verâ  Vuestra  Reveren- 
disima muchas  cosas. 

Requirieron  à  Fray  Gabriel  de  Montoya,  que  dijo  ser  Présidente,  que  no 
hiciese  Capitulo  :  respondio  que  lo  oîa.  Trataron  muy  de  proposito  lo  de  la 
Bula  de  la  Observancia,  y  defiendense  con  ella,  y  muchos  porfian  en  que 
se  guarde;  y  los  principales  fueron  el  que  salio  en  Provincial,  porque  lo 
llevaban  asi  trazado,Suarez  y  los  demas.Y  Fray  Gabriel  Pinelo  pidio  comision 
para  que  defendiese  esta  causa  y  se  favoreciese  la  Bula.  Contradijeron  à 
Vuestra  Reverendisima  con  mayores  fuerzas  Fray  Pedro  Suarez,  Rojas, 
Pinelo,  el  Maestro  Aragon,  Carrion  y  el  Maestro  Guevara  y  otros. 

La  casa  de  Valladolid  dio  poder  a  su  Discreto  para  que  pidiese  en 
Capitulo  que  se  guardase  la  Bula  de  la  Observancia  y  asi  lo  pidio  en 
pûblico  :  y  es  bien  que  Vuestra  Reverendisima  sepa  que  todos  los  que 
contradicen  a  su  cabeza  y  General  son  los  que  han  recibido  de  su  Padre 
mayores  gracias  ()ue  todos  los  demas  Religiosos,  por  donde  son  dignos  de 
mayor  pena  y  que  se  cumpla  en  ellos  lo  que  el  Seiîor  contra  quienes 
encomendo  la  viîîa,  diciendo  :  '*  Malosmalu  perdet  et  vineam  suam  locavit 
aliis  agricoiis  qui  reddent  ei  fructum  temporibus  suis.  *'  (i) 


(i)  Matth.XXI,  41. 


Yo  no  halto  personas  qiic  tomcn  U  dofon^R  <\<'  niu^h  r  <^«N»7a  \  Pru^v 
uni  versai,  sino  e>  el  Maestro  l^cnn,  Kray  Orrstohal  d<"  ^^•o^novtr*.  i'^nvro, 
Benavente.  Goldaraz  y  Fray  Joronimo  Roman.  Hanmo  fK*<iu1o  tnmMtov 
que  yo,  como  cl  que  rieno  car^o  de  sahcr  todas  lav  co^as  dv  Ir  i>r<tx»n  rîivîî^ 
io  que  hay  en  îavor  de  Viiestra  Révérend i^i ma,  \  lo  qiu>  tonj,^  !>nvtv»<!o 
en  este. 

Cnanto  â  lo  que  tooa  à  la  Bnla  de  la  Ohservanoia  que  Jnlio  H  tliô,  \ 
de^pnes  confirmô  I^eoii  déoimo,  no  teago  que  tralMt  \v>,  pnt^x  X'novtrn 
Reverendisima  sahe  hicn  lô  que  en  e^to  hay,  porqne  ov  Iîh  movnn  qnt* 
fuc  concedida  a  la  Obscnî^anoi*  de  l.omhai^ia,  y  tué  <\:mU  A  \<>\  qtir 
comenzahan  la  Ohservanoia,  y  en  dosfavOï-  de  ^^^  VN^nNtMMn.-^ïv^  t^nv 
oosotros  Ilamaroos  Claustrales.  Y  p\iCN  h>da  K^^>.n^^^  os  <>hstMVrtnh\  Vî^  t\ti 
tiene  fuerza  aqudla,  como  Vnestra  Reverendi>iina  lo  tendt,^  mu':\do  nin\ 
bien,  Sâbesc  que  en  doce  de  Noviembi-e  de  154^,  ^o  wlobrtS  t-^ptnlo  ri> 
Doenas,  adonde  concunierou  las  Provinciav  iii*  CasdlU  y  Antlrtlm  \i\,  \  nllt 
reconocieron  en  todo  y  por  todo  al  ReverondiMnit>  JenSnimo  Sfn|^And'>, 
cuyas  palabras  del  principio  de  las  Oilinicione^  mm\  e«iM^  A  Ia  \v\\<\  :  "  Non 
intendimus  dtfHnirc  scu  disccrncrc  .iliquid  qnod  ^\\  Advrmnn  Kn  U- tm* 
Sanctae  Romanae  décréta;  inio  prniitcnutr  vcinm  ohedi<>nH(tm  H(UirH^<^^tnit> 
E>oniîno  Papae  Paulo  XI  necnon  Kcverendi«vMn\o  Ptiinl  (ifMiiMftll  lolin^ 
Ordinis  hic  pracscnti,  quibits  nos  ouuios  doluMi»  ol><»flit'hHjun  pollli  »nint 
-et  profitemur,  a  quorutn  ctiam  voluntalo  rt  ptaci  i*|>ii««  nnllo  p^irlf)  i)l  i  w 
pare  et  dissentirc  vol  u  nui  s.  *' 

Después  de  alli  adclante  se  i^uardo  m  todo*»  loit  (  itpiliilitA  Ptovitt>  i  il>"« 
este  reconocimiento  al  Kevcrcndi^inio,  conto  pmi  ri*  cm  tiulit^  Iik  ptitH  ipi'tq 
de  las  difiniciones  por  dondc  parcci*  que  ya  teniini  idiitn  Ici  ipi^  f^Mt^i  hnht 
contemay  no  fue  desdc  alli  de  al^un  ntumnilu,  pfMijti»'  Im'Uiq  hm  rn ',h- 
que  en  ella  se  conticnen  pareccii  dtM()^»mr%  1  oitM)  |nir»'t»'  p^t  b^* 
diûniciones  que  se  hicicron,  prc*tent(*  ol  me^ttio  K(fV>tfMr||«:)Mit^  ^t'H|«)H)'t'( 
Y  hase  de  créer  que  Paulo  tcrcio  le  dio  (lutotidad  tif  U^^^^'in  *-m  )rt<  »  '^jév 
de  la  orden  como  de  ordinario  la  da  /i  Ut^  Padr»*)  O^M^r^ik^  <  tiHlfin  fiiti 
vi^itando  por  Provincial»  rcmolait.  C^mM^i  i|ii«r  reiMMi*  i/iM/tt  >t\iiiimi  »o  <  î 
que  otro  tiempo  no  c<»taban  ohlïif^io^  \utt  \h  UttÏJé,  A^'t  t.*fHttf  Wf  *'tnt'>tf  ii 
lo!>  Capitules  discrcto**  de  c%la  PfovfiM  w,  m  UAhhft  f)*-  t^nhU  Vf  tt"*^ 
Générales,  sino  con  cierta%  ujtuiïcurttH^,  m  UAUtHtt  A**  t-tt^/f^tt  4  j't-^U* 
coDârmacione»  kn  VicaricH  Vr*fVttn.t'4\*'^  k  *  t*'tio  ii^fu\**t,  tti  Ut*  A^'/-^*<^- 
haJtnath  àt:  u  2à  General  en  'éêHu/^n  itttttjM/  ^Mn*i*t*-  ^i  iU^nft^  *^i  >>«  f^f^h^ 
Ttx:ibtr  y  ahtoK'er  :  01  li^>/tan  'K-  a  â  f/*  'ht  «V**  U*^*  /'V*^  'P*  it*'**  ***'  '  '/  ^ 
Ptro  remi'io  el  Fa')f«r  U^if'.-f^iry^.fuo  Vm^/^'^'K.  'v"'/  '**//  ;  /|  ^-'K/ 
Ckî*--A  vSt^'ftajt   a  vyi'/    J^/  'r>«  J*<   'V;;'v-î   |'*v*  "  ' -^i»'»   •    7   Jt*i   "^  •'^  "f^ 


12  LUIS   DE  LEON 


Reverendîsima  esta  en  posesion  pacifîca  de  cuarenta  y  seis  anos  acâ.  Y, 
pues  no  han  reclamado  en  juicio,  es  visto  haber  conjurado  y  levantado 
escisma  por  donde  merecen  ser  castigados  por  la  Constituciôn,  como  à 
escandalizadores  y  alteradores  de  la  paz  comûn. 

Y  debe  mirarse  una  difinicion,  que  hay  en  lo  tocante  à  la  obediencia  de 
Vuestra  Reverendîsima,  que  se  hizo  en  el  capîtulo  de  Roma,  ano  1497 
difînicion  24.  por  la  cual  se  ve  con  que  rigor  se  hubo  la  Religion  contra 
los  que  desobedeciesen  a  nuestro  Reverendo. 

Despues  se  ve  como  el  Reverendisimo  era  de  suprema  autoridad  en  la 
observancia,  pues  él  tuvo  autoridad  para  enviar  Vicario  General  en 
Castilla,  y  que  si  no  fuese  obedecido  se  ayudase  del  brazo  Ecclesiâstico  y 
Secular,  como  parece  por  una  Carta  de  Egidio  Viterbiense  enviada 
ano  1500,  dada  en  5  de  Mayo,  y  despuésano  de  1526.  Gabriel  Veneto  de 
autoridad  de  su  oficio  hizo  la  division  de  las  Provincias  de  Castilla  y 
Andalucia,  como  parece  por  su  patente,  sin  interponerse  la  autoridad  del 
Sumo  Pontifice  :  los  cuales  papeles  yo  tengo  en  mi  poder.  Y  es  necesario 
que  Vuestra  Reverendîsima  venga  bien  prevenido  porque  estos  Padres 
pretenden  que  no  tengan  los  Padres  Générales  la  suprema  jurisdiccion  en 
esta  Provincia,  y  quierense  favorecer  del  Présidente  de  Castilla,  y  del 
Secretario  Zayas,  y  de  un  criado  del  Rey  llamado  Santoyo,  como  Vuestra 
Reverendîsima  se  podrâ  informar  bien. 

Va  mucho  en  que  Vuestra  Reverendîsima  destruya  estos  monstruos, 
porque  donde  no,  tomaran  la  Andalucia  y  las  Indias  ocasiôn  de  alterarse» 
con  decir  que  son  incluidos  debajo  de  la  Congregacion  de  la  Observancia: 
porque  este  Provincial  con  este  tîtulo  de  observancia,  y  decir  que  los  de 
Italia  son  Claustrales,  prétende  alzarse  con  la  Provincia  :  y  asi  ha  tomado 
este  titulo  agora,  diciéndose  Provincial  de  Castilla  de  la  Observancia  ; 
cosa  muy  odiosa,  pues  toda  Espana  es  observante.  Y  cierto  el  medio  para 
destruir  estos  Amorreos  es  de  gran  importancia,  que  sean  desterrados  de 
la  Provincia,  y  apartados  por  diversas  partes,  como  otro  tiempo  Dios 
esparcio  su  pueblo  porque  no  quiso  obedecerlo. 

Yo  pedi  licencia  para  irme  à  Vuestra  Reverendîsima,  al  Provincial, 
dando  bastantes  razones,  y  no  me  la  quiso  dar  :  pedile  que  me  queria  ir 
de  la  Provincia  hasta  la*;venida  de  Vuestra  Reverendîsima,  y  dioseme  la 
de  Portugal;  y  alla  me  voy,  y  estaré  hasta  que  Vuestra  Reverendîsima 
mande  otra  cosa.  Y  conviene  mucho  que  antes  que  se  procéda  contra  los 
unos  y  los  otros,  se  haga  visita  en  la  Andalucia,  porque  alla  hay  muchas 
cosas  que  averiguar  contra  los  que  han  gobernado,  y  muchos  querellosos 
los  cuales  daran  mucha  luz  de  la  verdad,  la  cual  libraria  à  los  afligidos,  y, 
castigarîa  à  los  culpados;  y  ella,  que  es  Dios,  guarde  la  Reverendîsima 


DISCOURS  13 


presencia  de  Vuestra  Paternidad,  y  lo  guie  como  a  Tobias  San  Rafaël»  y 
à  los  Magos  la  Estrella;  y  de  Hontiveros  en  3  de..." 

Le  P.  Méndez,  dans  une  note,  fait  observer  que,  bien  que  Tori- 
ginal  ne  portât  pas  de  date,  il  n'est  pas  douteux  que  cette  lettre 
est  de  l'année  1586,  où  furent  élus  effectivement,  au  chapitre  de 
Duefias,  les  prélats  dont  il  est  fait  mention  plus  haut.  La  plupart 
de  ces  religieux  reparaîtront  dans  mon  étude  biographique  sur 
Luis  de  Léon  :  je  n'en  parlerai  donc  pas  ici.  Mais  ces  plaintes  et 
ces  invectives  du  P.  Jerônimo  Roman,  à  qui  ses  travaux  histo- 
riques avaient  dû  donner  l'habitude  de  la  pondération,  m'ont 
paru  constituer  une  excellente  introduction  au  discours  que 
Ton  va  lire  et  que  Luis  de  Leôn,  avec  toute  la  fougue  de  la  jeu* 
nesse,  avait  prononcé  vingt-neuf  ans  plus  tôt. 

Ad.   COSTER. 


14  LUIS   DE   LEON 


THEMA 

Quis  putas  est  fidelis  servus  et  prudens  quem  constituit  Dominus  super 
familiam  suam  ut  det  illis  in  tempore  cibum  ?  (Matthaei  cap.  24J 

Ego,  Pâtres  admodum  reverendi,  si  mea  optio  fuisset,  vel  in 
Tiunc  locum,  quamvis  sit  ornatissimus,  nunquam  ascenderem, 
vel,  si  dicendum  mihi  necessario  esset,  id  quovis  alio  potius 
quam  hoc  tempore  facerem.  Alterum  enim,  ut  in  perpetuum 
silere  vellem,  ea  res  facît,  quod  haec,  quae  comitiis  provinciali- 
bus  tertio  quoque  anno  habetur  oratio,  quam  majores  nostri 
salutarem  Provincîae  esse  voluerunt,  partim  auditorum  errore, 
qui,  quae  latine  dicuntur,  ea  speciose  magis  quam  vere  dici 
putant,  partim  concionatorum  culpa,  qui  in  publica  causa  volun- 
tati  paucorum  inserviunt^  ad  vanam  ostentationem  est  conversa. 
Alterius  autem,  ut  alio  potius  dicere  quam  hoc  tempore  mallem, 
ea  causa  est, quod  in  tantatotiusProvinciaeperturbatione,  tanto  i) 
discrimine,  et  nihil  de  communibus  miseriis  dicere  homini  in- 
genuo  turpe  est;  etîd  sine  multorum  gravi  offensione  facere  est 
valde  difficile.  Sed  quoniam  mihi  et  dicendum  est,  et  hoc  potis- 
simum  tempore  dicendum,  et  îd  ut  quam  recte  fiât,  in  mea,  atque 
etiam  in  vestra  voluntate  est  positum,  ego,  quod  ad  me  attinet, 
ut  orationem  meam,  non  ad  privatam  gratiam,  sed  ad  publica 
commoda  dirigam,  ut  nihil  aut  amore  celem,  aut  metu  reticeam, 
utque  ea  omiiia  ita  plane,  et  cîtra  fucum  faciam,  ut  vobis  nimis 
quam  (4)  vere  et  exanimo  dicta  fuisse  videantur,sedulo  quantum 
in  me  erit  praestabo.  Vos,  quod  vestrum  est,  simplici  veritati 
et  orationis  meae  necessariis  aculeis  facile  veniam  concedetis,  si 
vel  ejus  quod  me  deceat,vel  îllius  quod  ista  Provinciae  tempora 
exposcant,  rationem  habere  velîtis-  Nec  2)  enim  sic  desipio  ut, 
:si  mihi  utrumvis  esset  liberum,  non  mallem  orationem  meam 


i)  a.  tantoque.  — 2)  «..Negue. 


DISCOURS  1 5 


hilarem  esse  et  celebrandis  hominibus  gratiosam,  et,  si  quid  in 
eo  génère  possem,  eruditam,  quam  tristem  et  severam,  aut  cri- 
minum  notatione  odiosam,  aut  comploratione  miseriarum  lugu- 
brem;  et  non  potius  laudem  cum  benevolentia,  quam  vitupera- 
tionem  cum  offensione*  deligerem.  i)  Sed  non  licet:  et  2) 
communes  miseriae  ad  querelas  et  ad  lacrimas  vocant  :  et  Prophe- 
tae  illa  divina  vox  mentem  meam  animumque  conturbat  :  <(  Vae  ! 
qui  dicitis  bonum  malum^  3)  ^/  tnalum  bonum  !»  *  4)  Non  possum 
laudare  nefanda,  non  in  communi  metu  esse  securus;  non  possum 
siccis  oculisfunusmatrismeae5)aspicere:  pastores,qui  impetum 
luporum  propulsare  debent,  6)  gregem  dominicum  in  fugam 
convertunt;  et  ego  vocem  continere  potero  ?  Oves  jam  non  7) 
oves,  sed  canes  potius,  culpa  pastorum  in  rabiem  conversi  in 
suos  custodes  desaeviunt:  et  ego  causam  tanti  mali  non  admira- 
bor?  Prisca  illa  sanctitas  periit  8);  instituta  majorum  abolita 
sunt;  leges  omnes  et  jura  ceciderunt;  ipsa  denique  res  nostra 
publica  tôt  malis  labefactata,  9)  tôt  confossa  vulneribus  vix 
spirat:  et  mihi  non  licebit  ejus  interitum  deplorare  ?  Etenim  si  eos 
qui  privata  incommoda  10)  lugent,  non  solum  libenter  audire 
sed  re  etiam  et  verbis  confovere  et  sublevare  solemus,  qui  de  com- 
munibus  miseriis  conqueratur,  is  non  modo  non  aspernandus 
est,  sed  omnium  potius  favore  et  gratia  prosequendus.  Et  si  11) 
quis  12)  suas  miserias  ulciscitur,  nemo  est  qui  non  ignoscat, 
mihi,  qui  publicae  utilitatis  hostes  insector,  (3)  cur  quisquam  13) 
probris  succenseat  ?  Quod  si  qui  eorum,  qui  ante  nos  dixerunt, 
aliam  rationem  sunt  secuti,  illorum  vel  félicitas  vel  voluntas 
meae  libertati  non  debent  officere.  Nam  si  nihil  habuerunt  quod 


*)  "'  Vae  qui  dicitis  maluni  bonum,  et  bonum  malum  *'  dit  le  texte  de  la 
Vulgate.  (Isaîe,  V,  20.) 

I)  a.  diligerem.  —  2)  a.  et  me.  —  3)  h.  malum  bonum.  —  4)  h.  bonum  malum. 
—  5)  b.  meae  matris.  —  6)  h.  debeant.  —  7)  a.  non  sunt.  —  8)  a.  périt.  —  9)  6. 
labefecta. —  10)  a.  incommoda  et  dispendia.  —  11)  b.  si  ci. —  12)  b.  qui.  — 
13.  h,  quisque. 


l6  LUIS  DE   LEON 


reprehenderent,  felicitati  eonim  gratulandum  est:  sin,  cum  mul- 
ta  ejusmodi  essent  quae  orationis  severitatem  i)  desiderarent, 
ea  ab  i)  se  dici  noluerunt,  est  ignoscendum  timori.  Mihi  autem 
et  publica  calamitas  eam  felicitatemadeinit,et  ut  timori  non  ce- 
derem  cum  natura  mea,  tum  vero  ratio  ipsa  animum  addidit. 
Sic  enim  affectus  sum,  sic  a  puero  institutus,  ut  aliorum  vitae 
3)  censor  esse  nulla  ratione  velim,  sed  si  id  sit  necesse,  a  vero 
depelli  nuUo  timoré  possim.  His  accedit  quod  haec  mea  oratio 
non  tam  judicii  mei  explicatio  futura  est,  quam  interpretatio 
eorum  quae  proposui  divinorum  verborum,  quorum  acies,  quo- 
niam  a  me  retundi  non  potest,  vobis  molesta  certe,  invisa  4) 
esse  non  débet.  Mihi  quidem  ut  irascamini  ratio  non  est;  tantum 
enim  sum  futurus  interpres.Quaproptersi  qui  fuerint  quosnostra 
offendat  oratio,  (quos  ego  defuturos  non  arbitror,  quorumque 
obtrectationes,  occulta  5)  odia,  ut  non  appeto,  non  6)  magno- 
pere  pertimesco),  ergo  si  qui  fuerint,  hic  7)  primum  intelligant 
meam  hanc  vocem  non  tam  meam  quam  divinae  veritatis  ac 
Optimi  et  Maximi  Servatoris  nostri  Christi  vocem  esse,  se- 
que  non  tam  meis  verbis  quam  sua  ipsorum  teste  conscientia 
traduci.  Deinde  videant  vel  quae  a  me  commemorari  sine  offensa 
nequeunt,  ea  ab  se  fieri  sine  injuria  et  sine  gravi  scelere  nulla 
ratione  potuisse.  Postremo  sciant  non  medici  culpam  esse  quod 
doleas  dum  curaris,  sed  tuam  potius,  qui  tuo  arbitrio  et  volun- 
tate  in  morbum  incideris.  Sed  haec  quoniam  coelestem  opem 
auxiliumque  desiderant,  ipsam  numinis  matrem,  ut  nobis 
bénigne   faveat,   comprecemur. 

AVE  MARIA. 

(6)  Christus  Dominus  quoniam  ad  servandos  solum  et  coelesti 
quadam  doctrina  erudiendos  homines  e  coelo  ad  nos  advenerat, 


i)  a.  veritatem.  —  2)  a.  à.  —  3)  6.  vix.  —  4)  a.  incisa.   —  5)  a.  et  occulta. 
6)  a.  itanon.  —  7)  a.  hii. 


DISCOURS  17 

quoniamque  se  totum  nostris  usibus  et  utilitatibus  accommoda- 
verat,  quemadmodum  quaecumquei)  nobis  erantcognituneces^ 
saria  se  tenere  2)  professus  est,  eaque  nos  docuit»  ita  eorum» 
quorum  cognitio  aut  nihil  profutura,  aut  etiam  nocitura  nobis 
esset,  inscium  se  et  ignarum  3)  videri  voluit.  Itaque,  cum  disci- 
pulis  suis  et  populo,  qui  aderat,  regni  Judaeorum  excidium  et 
regiae  Hierosolymorum  urbis  ac  templi  augustissimi  eversionem, 
quae  fatalem  mundi  casum  4)  ad  vivum  exprimebat,  divina 
mente  praedixisset,  interrogatus  a  suis  de  tempore  quo  illa 
potissimum  eventura  essent  5),  tempus  quidem  certum  et  defï- 
nitum,  tanquam  6)  si  illud  nesciret,  nullum  constituit;  sed  multis 
hisque  horrendis  7)  prodigiis,  quae  orbis  ruinam  antecessura 
essent,  perpétua  et  copiosa  oratione  expositis,  tantum  eos  qui 
se  audiebant  quorumque  animi  earum  rêrum  commemoratione 
metu  consternabantur,  ut  vigilarent  etiam  atque  etiam  admo- 
nuit.  Est  enim  hoc  divini  in  nos  beneficii,  quod  nostrae  vitae 
terminus  sit  in  incerto,  cum  hoc  ipsum  moriendum  8)  nobis  esse 
sitcertissimumut,cujus  nullum  praefixum  tempus  haberemus, 9) 
id  omni  hora  instare  putaremus.  Qua  in  re  cum  diutius  insis- 
teret  et  inducta  similitudine  ejus  patrisfamilias  qui,  si  sciret 
qua  10)  hora  fur  11)  veniret,  vigilaret  utique  et  non  sineret 
perfodi  domum  suam,  illoque  12)  exemplo  ad  similem  eamdem- 
quecuramnosacrius  adhortaretur,  interpellavit  illum  i3)Petru8, 
ut  Lucas  refert,  quaesivitque  utrum  ad  promiscuum  vulgus 
tantum,  an  etiam  ad  Apostolos,  hoc  est  ad  se  sociosque  suos, 
ea  admonitio  pertineret  :  cui  Dominus,  his  quae  a  me  proposita 
sunt  verbis,  respondit  :  «  Quis  putas,  inquit,  est  fidelis  servus 
et  prudensÇJ)  quem  constituit  Dominus  super  familiam  suatn^  ut  det 
illis  cibum  in  tempore  In  Hoc  est,  si  privatis  hominibus  et  iis  14) 


1)  h.  quae  cumque  erant.  —  2).  a,  teneri.  —  3)  a,  ignarum  etse.  —  4)  a,  causam, 
—  5)  a.  erant.  —  6)  b.  tanquam  illud.  —  7)  b.  horrendis  et  inaudîtin  prodigiis.  — 
8)  b. moriendum  esse.  —  f))  a.  habucrimus.  —  10)  6.  quod,  —  il)  6.  tua*  — 
12)  b.  illo.  —  13.  fl.  eum.  —  14)  a.  his. 


l8  LUIS   DE   LEON 


qui  tantum   sui   ipsorum    curam   gerunt,  praecipio   ut   atten- 
dant et  vigilent,  quid   me  vobis,  quos  familiae   meae  praefeci 
et  publicae  utilitatis  iîdeles  prudentesque  custodes  esse  volui, 
dicturum  aut  praecepturum  putas  ?    Quodve  fidelis  aut    i)  pru- 
dentis  dispensatoris  ofHcium  esse  existimas,  si  hoc  non  est,  qui 
fidem  et  prudentiam  suam  Domino  approbare  volet,  quique 
exploratum  habeat  officii  sibi  delegati  rationem  se  esse  reddi- 
turum,  cum  tu  otiaturum,   2)  aut  in  utraque  aure  dormiturum, 
et  non  potius,  summa  sollicitudine  et  cura,Domini  adventum 
in  singula  temporis  momenta  spectaturum   3)  putas  ?  »  Quibus 
verbis  Christus  simul  praesenti  discipulorum  suorum  quaestioni 
satisfecit,  simul  etiam  vobis,  4)  hoc  est,  iis  qui  se  in  posterum 
sectarentur,  5)  omnibus    numeris  perfectam    et  suis  coloribus 
graphice   depictam   christiani   pastoris  imaginem  exemplarque 
exhibuit,  in  quod  intuentes,  et    6)    qui    praesunt,  documenta 
capere,  et  qui  parent,  certis  et  indubitatis  argumentis  justos  et 
probos  praelatos,  ab  improbis  et  injustis  possent  distinguere. 
Primum  enim  fidelis  sit  oportet,  deinde  prudens,  tum  etiam  a 
Domino  constitutus,  atque  in   id  constitutus  ut   non  familiae 
cuivis,  sed  dominicae  cibum  7)  opportun©  tempore  distribuât, 
postremo  vero,  quod  haec  omnia  continet,  de  ratione  reddenda 
semper  sollicitus,  semperque  vigil,  semper  paratus:  quibus  in 
rébus  explicandis  quoniam  ad  praesentem  usum  et  ad  id,   de 
quo  agimus,  sunt  aptissima,omnis  nostra  oratio  versabitur.j2«w 
putaSj  inquit,  est  fidelis  servus  et  prudens    8)  quem  constituit 
dominusy  etc.  Mira  quaedam  ratio  atque    9)  contextus    10)  est 
horum  verborum,  ut  nihil  in  his  sit,  quod  non  suo  loco,  magno 
quodam  et  divino  consilio  sit  collocatum.  Quae  enim  natura 
priora  sunt,  priori,  quae  posteriora,  11)  posteriori  loco  sunt  (8) 


1)  6.  ac.  —  2)  6.  criaturam.  —  3)6.  txpectaturum.  —  4)  b.  nobis.  —  $)  h. 
vectarentur.  —  6)  a.  in  quod  et.  —  7)  b.  cibum,  cibum,  inquam.  —  8)  6.  et 
prudens  &c.  —  9.  b.  et.  —  10)  6.  textus.  —  11)  6.  posteriora,  e.i  loco  posteriori 
sunt. 


DISCOURS  19 


posita,ita  i)  ut.quod  summa  virtus  orationis  est,naturam  ipsam 
imitetur  oratio.  Prudentia  fidei  innititur:  haec  enim  quem  ad 
finem  publica  cura  referenda,  illa  qua  ratione  referenda  sit  docet. 
Utriusque  autem  omnis  industria  in  dominica  familia  pascenda  2) 
consumitur.  Ergo,  quod  ex  his  erat  prius,  priori  loco  :  Chris- 
tus  suum  dispensatorem  fidelem  et  prudentem  esse  voluit  ; 
posteriori  vero,  quo  omnia  ista  3)  referuntur,  usum  4)  earum 
rerum  et  gubernandi  rationem  exposuit  :  et  quoniam  neque 
Christus  suae  familiae  nisi  fide  et  prudentia  praestantes  homines 
praefecit  5)  neque  qui  non  sit  a  Christo  praefectus,  is  6)  recte 
praeesse  ulla  ratione  potest  :  quod  re  inter  utrumque  erat  mé- 
dium, nempe  ut  a  Domino  sit  constitutus,  7)  medio  id  ab  extre- 
mis loco  posuit.  In  quo  non  solum  omnes  imperatorias  virtutes, 
omnia  praepositorum  omnium  ornamenta  perfecte  explicavit, 
sed  etiam  8)  qui  gradus  illorum  essent,  quae  initia,  qui  pro- 
gressus,  quae  consummationes,  ordine  ipso  verborum  et  oratio- 
nis structura  mire  expressit:  dispensatoremque  9)  ecclesiarum 
10)  instituere  et  formare  aggressus,  ab  infimis  exorsus,  paulatim 
evexit  ad  summum.  Ad  fidem  11)  enim,  seu  potius  fidelitatem 
prudentiam  adjunxit,  et  his  ceu  culmen  jus  imperandi  a  Deo 
concessum  addidit.  Istis  namque  tribus  rébus  fide,  prudentia 
legitimaque  potestate  civilem  virum  absolvi,  non  modo  nostri, 
sed  prisci  illi  et  summi  philosophi  tradiderunt.  Plato  enim,  ut 
ceteros  taceam,  omnem  imperandi  rationem  ad  tria  numina 
referebat,  nempe  ad  Solem,  Minervam  atque  Jovem.  Nam 
quoniam  Sol  infusa  rébus  omnibus  luce  12)  et  veram  et  certain 
rerum  fidem  cunctis  facit,  et  Minerva,  et  litteratorum  et  studio- 
sorum  13)  praeses,  sapientiam  significat,  Jupiter  autem  et 
Deorum  summus  et  planetarum  longe  optimus  summae  potes- 


I }  b,  Itaque  id  quod.  —  2)  b.  parcenda.  —  3)  b.  ista  omnia.  —  4)  6.  utnim.  — 
5)  perfecit.  —  6)  a.  his.  —  7)  a.  constitutum.  —  8)  a.  et.  —  9)  a.  dispensatorum.  — 
10)  b.  ecclesiasticum.  —  11)  a.  fîdelem.  —  12)  a,  hue  veram  et  certam.  —  13)  a. 
studiorum. 


20  LUIS   DE   LEON 


tatis  est  symbolum,  cum  Plato  ad  eos  Deos  status  rerum  publi- 
carum  retulit,  et  sub  illorum  praesidio  et  tutela  ur — (9)  bium 
praefectos,  et  magistratus  esse  voluit,  figura  i)  dicendi  2) 
Pythagorica  plane  et  his  verborum  involucris  3)  idem,  quod  nos 
docemus,  affirmavit  :  .qui  aliis  praesit  eum  summa  cum  fide,  tum 
prudentia,  tum  etiam  potestate  praeditum  esse  oportere.  Nam, 
ut  4)  ea,  quae  ad  communes  5)  utilitates  6)  spectant,  noris, 
prudentia,  ut  velis,  fides,  potestas  autem  ut  possis  facit.  Id  quod 
etiam  virga  illa  vigilanti,  quae  visa  est  a  Jeremia  Propheta,  com- 
pendiosa  quadam  et  divina  ratione  significatur:  eo  enim  symbolo, 
virgae  scilicet  oculatae  et  sceptri,  super  7)  quod  oculus  esset,  in 
prisca  rlla  et  recondita  ratione  litterarum,  quas  hieroglyphicas 
appellant,  ab  Âegyptiis  sacerdotibus  ad  praestantissimas  quas- 
cumque  8)  res  excogitandas,  excogitata  tota  regia  facultas  et 
imperatorium  munus  exprimebatur.  Id  enim,  quod  vigilare  et 
oculata  esse  virga  dicitur,  ad  solertem  rerum  scientiam  vigilem- 
que  9)  prudentiam,  quibus  summus  civilis  homo  ornatus 
esse  débet,  est  référendum.  Virgae  autem  et  sceptri  nomine, 
quoniam  et  rectitudinem  habet  et  est  quasi  insigne  regum  10) 
potestatis  in  sacris  litteris,  et  summa  fidei  rectitudo  (11)  et 
summa  12)  potestas  declaratur.  Sic  enim  de  Christi  imperio 
ad  ejus  fidelem  imperatorem  13)  et  potentiae  immensum  robur 
declarandum,  dicitur  quod  sit  et  virtutis  virga:  «  Virga,  inquit 
Regius  Vates,  rectitudinisy  virga  regni  tui  »,*  quasi  dicjLS,  fidelis- 
sima  ;  et  rursus  :  «  Virgam  virtutis  suae  emittet  Dominus  ex  Sion, 
dominare  in  medio  inimicorum  suorum  »;  •*  virtutis ,  inquit,  id  est 


*)  Psaume  XLIV,  7.  La  Vulgate  dit  :  virgà  direcHonis^  virga  regni  iui.  Ce 
passage  est  cité  par  saint  Paul  dans  l'Epître  aux  Hébreux  (1,8)  sous  la  forme  : 
virga  aequitatiSf  virga  regni  tui, 

**)  David,  Ps.  CIX,  2. 

I)  h.  ac.  figura.  —  2)  a,  docendi.  —  3)  a.  involueris.  —  4)  b.  et,  —  5)  h. 
communem.  —  6)  6.  utilitatem.  —  7)  6.  supra.  —  8)  quasque.  —  9)  b.  et  vigilem 
—  10)  b.  regiae.  —  11).  a.  necessitudo.  —  12)  b.  suprema.  —  13.  b.  inter- 
pretationem. 


DISCOURS  21 


roboris  et  potentiae.Quid,  cum  Christus  Ecclesiarum  praefectos 
et  lucem  nominat,  et  terrae  salem  esse  dicit,  et  munitissimae  ac 
excelsiori  i)  loco  positae  civitati  similes  facit,  nonne  perspi» 
cuum  est  illum,  quas  nunc  planis  verbis  exposuit  praelatorum 
virtutes,  easdem,  2)  illa  renim  similitudine,  obscuriori  ratione 
declarare  voluisse  ?  In  luce  enim  fides  est,  in  sale  prudentia. 
civi-(IO)  tas  autem  edito  loco  sita  quid  ntsi  vim  et  potentiam 
légitima  potestate  innixam  3)  et  omni  ex  parte  firmam  atque 
munitam  significat  ?  Verum  âge,  quam  unumquodque  istorum 
vim  habeat,  singillatim  explicemus. 

Fidetis  servuSf  hoc  est  hujus  quasi  amplissimt  aedificii  primum 
fimdamentum,  nempe  ut  is  qui  aliis  imperaturus  fit,  in  primis 
sît  fîdelis.  Cui  vod,  quanquam  in  divinis  scripturis  varius  illiu» 
est  usus,  hoc  loco  ea  vis  subjecta  est  quae  in  delegato  munere 
ex  Domini  voluntate  obeundo,  nulb  privatae  utilitatis  habita 
ratione,  versatur.  Qua  in  re  illud  principio  diligenter  e«t  adver* 
tendum,  eum  qui  dominid  gregis  custos  futurus  mU  J2m  in  ipso 
statim  limine  et  oradonis  initio,  a  Christo  adnooneri  ut  intelligat 
gregem,  quem  pasdt,  non  esse  suum,  sed  alteriu^^  et  iàdtco 
gubemandi  rationem  non  ad  propria  commoda  referendam  a 
praelato  esse,  sed  se  totum  potius,  ac  suas  ratiicmes  omnm  ad 
conim  quibus  pneest  utilitates  accommodandas.  Xam  utneo 
miinere  tua  tantum  et  privatz  res  ageretur«  nuUum  e««et  nrnnu^^ 
et  offidum  ejus  fidd  quae  tibi  primo  loco  praadpitur.  S<m  enim 
fieri  pocest,  ut  pr<^mis  in  rébus  admini^îraxidi^  inûéelU  uWt»» 
siL  Efgo  quoniam  praelatorum  prima  fmmium.  virtu$  fid^  e^i^ 
opmtet  primo  edam  ii3telligant«  se  quainckdiu  m  eju»  fnuneri» 
fuBctione  veraaiiî^ur,  tansdiu  non  fdbi^  ced  aH«  vhrere.  K^iy<e  in  €^ 
ià  qiiacri,  vt  ipsi,  aaitt  m  altiori  dagmtaîis  çrad^u  coIl<x^  et  hotm^ 
lis  £^»cie  piacsitaiiides,  turgidi  ei  dlad  turacasic»  €t  fâDtr«j%a$  ^\)^»^ 
dam  inGiitexitiir^  aoil,  m  pofitxexiDa  aiBorum  h^Q^i:^^  msiSi^x^  h(jm^ 


1   a.  -Hoekiori.  —  xi  n-  tfit  <£ftBâfiui.  —  5.  i>.  it»mi«asmi. 


22  LUIS    DE   LEON 


referti  i)  et  deliciis  affluentes,  Sardanapalli,  aut  si  quod  est  déte- 
nus ac  magis  infâme  mollitudinis,  luxus  et  postremae  nequitiae 
nomen,  vivant.  Non,  inquam,  id  agi  ut  subditis  hominibus  om- 
nium rerum  penuria  pressis  ii,  2)  qui  in  magistratu  sunt,  om- 
nibus rébus  abundent  ;  ut  (1  1)  illis  famé  deficientibus,  hi  varia 
ciborum  copia  sint  refecti  ;  3)  illis  seminudo  corpore  algores  4) 
et  aestus  tolerantibus,  hi,  multiplici  vestimentorum  génère 
copiosi,  aliis  aestate,  aliis  hieme  utantur  ;  ut  illis  in  morbo  quo 
vitam  tueantur  non  habentibus,  hi  suspicione  5)  morbi  regali 
sumptu  6)  se  alant;  sed  potius  ut  ea  caritate  gregem  sibi  commis- 
sum  complectantur,  tanto  studio  et  sollicitudine  in  eam  curam 
incumbant,  ut,  si  ita  publicae  utilitatis  respectus  et  dominicae  7) 
suae  curae  traditorum  compendia  poscant,  eis  rébus  propriae 
non  solum  quietis  aut  valetudinis,  sed  vitae  etiam  dispendiis 
prospiciant  ;  utque,  in  toto  isto  munere,  et  universa  illius  admi- 
nistrandi  ratione,  non  quid  sibi  utilissimum  ac  suavissimum  sed 
quod  Domino  illi,  cujus  rem  gerunt,  gratissimum  sit  futurum, 
attendant.  Id  enim  proprie  est  esse  fidelem  :  quae  res,  a  nobis 
perfide  et  perniciose  neglecta,  magnum  detrimentum  nostris 
rébus  invexit.  Ego  enim  sic  judico,  quod  monachorum  insti- 
tutum  tantum  ab  illa  antiqua  pietate  degeneraverit,  quod  tôt 
aerumnis  et  calamitatibus  nostra  Provincia  oppressa  laboret, 
quod  bonorum,  ac  priscorum  morum  tantam  jacturam  fecerit, 
id  potissimum  nostra  perfidia  accidisse  :  hoc  est,  propterea  quod 
ii,  8)  qui  rerum  gubernaculis  sunt  admoti,  sua  potius,  quam  quae 
Domini  sunt,  quaerunt,  et  verae  pietatis  praetextu  laudem  9) 
humanam  et  sanctitatis  opinionem  apud  vulgus  sectantur,  id- 
circo  Provinciae  nostrae  statum  labefactatum  atque  convulsum 
fuisse.  Nam  cum  monachismi  scopus,  et  totius  christianitatis 
summa,  vera  animi  pietate  et  virtute  contineatur,  nos  judicii 


I)  b.  referri.  —  2)  a.  hi.  —  3)  b.  referti.  —  4)  b.  algorem.  —  5)  a.  in  suspicione. 
■  6}  b.  sumpta.  —  7)  hominum.  —  8)  a.  hi.  —  9)  a.  tandem. 


X 


DISCOURS  23 


perversione  obcaecati,  et  immani  ambitione  et  perfidia  incredi- 
bili  inducti,  puppim  et  proram  i)  totius  publici  boni  non  in 
virtute,  sed  in  umbra  quadam  et  inani  specie  virtutis,  quae  tamen 
opinionem  et  applausum  popularem  habeat,  coUocamus.  Fx  quo 
tota,  2)  tota  religionis  pernicies  derivatur.  Fine  enim  rerum 
agendarum,  quasi  publico  totius  boni  (  1 2)  fonte  vitiato,ad  omnes 
reipublicae  partes  id  virus  ut  pertineat  necesse  est.  Hac  enim  de 
causa  quaecumque  apud  nos  vere  pia  erant,sed  minus  illa  in 
vulgus  vel  speciosa,  vel  vendibilia,  despecta  sunt  :  ea  autem  sola 
retenta  quae,  quoniam  in  oculos  hominum  magnifica  quadam 
specie  incurrebant,  admirationi  esse  poterant  rudi  vulgo;  et  pro 
vera  et  solida  virtute  fallax  quoddam  simulacrum  et  inanem 
umbram  illius  sumus  complexi.  Viguit  olim  apud  majores  nos- 
tros,  qua  christianum  3)  nomen  continetur,  vera  caritas;  nunc 
illius  expressam  formam  nullam  habemus:  vocem  et  sonum 
habemus  ;  illi  re  et  veritate  erant,  nos  vero  solo  nomine  et  specie 
fratres  ;  4)  illi  animorum  et  voluntatum  omnium  summam 
communionem  habebant:  nobis  quae  oculis  subjecta  sunt,domus 
tantum  5)  est  et  vestis  communis.  Colebatur  olim  divinum 
numen  sécréta  spiritus  harmonia  et  divino  omnium  virtutum 
concentu  :  nunc  varie  resonanti  cantu  et  externi  cultus  plausibili 
ratione  celebratur  :  6)  quod  non  improbo  ;  sed,  quantum  ab  illa 
prisca  pietate  deciderimus,  ostendo.  Illi  coelibes  et  casti  erant  : 
nos  cingulo  et  septis  coenobiorum  idem  videri  volumus.Pauper- 
tatem  illam  spiritus  tôt  modis  abillis  cultam,  cucullo  7)  et  pulla 
veste  et  deraso  capite  ementimur.  Denique  veritati,  simulatio  ; 
rébus,  verba  ;  virtuti  hypocrisis,  religioni  superstitio,  propter 
eonim,  qui  praesunt,  periidiam,  successit.  Nam  quae  alia  hujus 
tantae  dissimilitudinis  8)  et  mutationis  causa  esse  potest  ?  Nam 
si  palam  et  aperte  virtuti  et  bonis  moribus  esset  a  nobis  indic* 


i|  a.  proam.  —  2)  h.  V.x  quo  tota  religionis..  —  3)  a.  Christum.  —  4)  h.  pâtre». 
—  5)  b.  tantum  et.  —  6)  h.  colitur.  —  7;  b.  cucullo,  pulla.        H)  a.  disHimulationi». 


24  LUIS   DE   LEON 


tum  i)  bellum,  si  semel  pietatis  jugum  excussissemus,  imbecil- 
litate  id  naturae  2)  et  humani  ingenii  ad  vitia  promptitudine 
accidisse  affirmarem.  Nunc  vero  cum  ita  a  nobis  virtus  déserta 
et  profligata  3)  sit  ut  illius  species  et  opinio  in  vulgus  omni 
ratione  sit  quaesita,  et  non  levior  a  nobis  opéra  in  ostentanda 
vir-(  1 3)tute,quam  illis  divinis  vins  in  assequenda  ponatur,neque 
nobis  istae  rerum  umbrae  minus  multis  laboribus  quam  illis 
ipsa  Veritas  constent,  imbecillos  nos  esse  dicere  non  possum  : 
infidos  vero,  vel  perfidos  potius  et  fidei  a  vobis  Christo  datae 
nefarios  proditores  dicere  possum.  lUi  multo  et  longo  labore,  id 
quod  unum  quaerebant,  ut  vere  pii  essent,  assecuti  sunt  :  nos 
totidem  aut  etiam  pluribus  et  gravioribus  vigiliis,  id  quod  unice 
afFectamus,  et  quod  nobis  tanquam  vitae  scopum  et  totius  feli- 
citatis  summam  proponimus,  ut  judiciis  hominum  ementitae 
virtutis  praestigiis  illudamus  et  imponamus,  strenue  perfîcimus. 
Ergo  quod  majoribus  nostris  dissimiles,  quod  dégénères  simus, 
quod  illi  frugem,  nos  quisquilias,  illi  veram  et  vivam  4)  pietatem, 
nos  ejusdem  tanquam  demortuam  imaginem  et  simulacrum 
teneamus;  denique  quod  illi  vere  5)  christiani,  nos  6)  larvae 
christianorum  simus,  ea  praecipua  et  sola  causa  est,  quod  fidem 
quam  illi  Domino  praestiterunt,  nos  prodimus,  et  in  Christi 
causa,  non  Christi  voluntati,  sed  laudi  humanae  potius  et  opi- 
nionibus  hominum,  hoc  est  nostris  privatis  commodis  et  volup- 
tatibus,  inservimus.  Hinc  etiam  illa  quae,  et  latius  patet  et 
majorem  quam  quisquam  existimare  posset  7)  pestem  afFert,  sen- 
tentiarum  et  judiciorum  summa  perversio,  ortum  et  quasi 
originem  habet,  ut  jam  prava  et  recta,  utilia  et  inutilia, 
non  reipsa  et  veritate  8)  rationis,  sed  opinionibus  vulgi 
et  specie  externa  et  quasi  de  summa  cute  9)  ponderemus.  10) 


I)  6.  inditum.  a.  inductum.  —  2)  h.  natura.  ~  3)  h.  profugata.  —  4)  a.  piam.  — 
5)  h.  veri.  —  6)  a.  nos  vero.  — -  7)  6.  possit.  —  8)  6.  veritati.  —  9)  b.  arte.  —  10)  a. 
ponderamus. 


DISCOURS  25 


Si  quis  in  veste  aliquid  commutavit,  plagis  caeditur  :  si  inno- 
centiae  christianae  et  candoris  stolam  rescidit,  id  contemnitur; 
si  silentium  solvis,  crimen  est  :  si  tota  die  i)  tumultuaris  2)  et 
affectum  elatioribus  vocibus  perstrepis,  levé  habetur.  Quod  in 
choro  dum  canis,  aliquid  offendisti,  longa  3)  hebdomadae  4) 
inedia  luitur  :  quod  caritatis  concentum  5)  vitiasti,  quod  viru- 
lenta  (14)  lingua  et  confictis  mendaciis  famam  fratris  multo 
majori  dissonantia  laesisti,  id  ludus  est  et  jocus.  Erectior 
vultus  et  parum  summissa  corporis  inclinatio  supplicium  et 
poenam  habet  :  elata  vero  et  ambitione  corrupta  mens  quaeque 
nihil  nisi  honores,  nisi  praefecturas  et  primos  gradus  spirat, 
ambit,  6)  non  habet.  Qui  virtute  quidem  dives  est,  sed  nulla 
tamen  populo  vendibili  arte  pollet,  despectus  et  postremo  loco 
positus  tanquam  nullum  ad  usum  utilis  jacet.  Qui  eloquentiae 
autem  aut  litterarum  ornamentis  praestat,  (sed  quid  eloquen- 
tiam  aut  litteras  loquor  ?),  qui  voce  ostentatoria  sonat, 
qui  litigandi  rationes  et  artificium  callet,  qui  per  omnia  fora  et 
compita  stipis  corrogandi  causa  volitat,qui  omnes  vias,  omnes 
aditus,  omnes  opportunitates  pecuniae  eliciendae  pulcre  7)  no- 
vit,  qui  arte  et  ingenio  omnes  publicanos  et  nummularios  vincit, 
qui,  amissa  fronte  et  impudentia  armatus,  nuUius  personae  con- 
gressum  exhorret,  non  magnatum,  non  regum,  non  etiam  infi- 
morum  et  de  média  vulgi  faece  hominum,  olitores,  cauponas, 
lanios  omnes  appellat,  omnibus  opportune  et  importune  adest, 
instat,  opprimât,  respirare  non  sinit,  denique  enecat,  neque 
repuisa  ulla  unquam  neque  conviciis  fatigatus  8),is  igitur  homo, 
tametsi  nullam  verae  et  christianae  pietatis  umbram  et  vestigium 
habeat,  tamen  et  perutilis  Provinciae  esse  dicitur,  et  communis 
boni  custos,  parens  et  amplifîcator  habetur.  In  eum  honores  et 
praemia  conferuntur  ;  ei  denique  gratia,    applausus,  dignitas, 


I)  b.  totos  dies.  —  4)  6.  animo  tumultuaris.  —  3)  b.  longas.  —  4)  6.  hebdomades. 
—  5)  6.  contemptum.  —  6)  b,  cogitât,  ambit.  —  7)  b.  pulchrae.  —  8)  b.  fustigatui- 


26  LUIS  DE  LEON 


licentia  i)  etiam  et  omnium  rerum  impunitas  est  proposita. 
Itaque  virtus,  nisi  eam  vendîtes,  2)  hoc  est,  nisi  fucata,  et  in- 
sincera  sît,  negligitur  atque  contemnitur.  Vitia  vero  ea  3)  utili- 
tatis  compendiosa  specie  convelata,  non  dissimulantur  modo, 
sed,  quod  nostrae  perfidiae  insigne  crimen  est,  etiam  foventur. 
Finguntur  ista  a  (1 5)  me  fortasse  ?  Utinam  fingerentur,  et  in  me 
ista  mendacii  culpa  potius  quam  in  vobis  illa  perfidiae  gravior 
labes  haereret:  sed  si  palam  est,  si  negari  non  potest  eam  totius 
vitae  nostrae  rationem  esse  ut  ad  imposturam  et  fucum  facien- 
dum,  ad  decipiendos  homines  specie  virtutis  omnia  videantur 
de  industria  comparata  atque  conficta  ;  si  in  hune  finem  cuncta 
referimus,  qui  possum  mendax  haberi  ?  Nam  si  fidèles  estis,  cur, 
quae  diligit  et  cara  habet  Dominus,  in  nullo,  quae  admiratur 
mundus,  in  summo  pretio  habetis  ?  Si  quae  Domini  sunt  et  non 
potius  vestra  quaeritis,  cur  apud  vos  nomen  4)  et  opinio  virtutis 
plus  valet  quam  ipsa  virtus  ?  Cur  modesto  et  prudenti  nullus, 
vafro,  mendaci,  perfido  et  criminum  non  solum  verorum  prodi- 
tori,  sed  confictori  falsorum,  summus  a  vobis  honos  habetur  ? 
Cur  adulationi,  cur  malis  artibus,  cur  fraudi  data  praemia  sunt, 
fidei   vero,  et  pudori,  et  ingenuitati  ac  celsitudini  animi,  bonis 
denique  operibus  5)  universis  exilium  et  supplicia  constituta   ? 
Hic  ego  quid  de  me  loquar  ?   Qui  propter  fidem,  propter  frater- 
nitatem  6)  et  christianam  caritatem,  propter  officium  in  re  miseri 
et  calamitosi  hominis  a  me  exhibitum  7)  quem  8)  si  desererem 
non  modo  christianus,  sed  ne  homo  quidem  essem,  toto  biennio 
variis  rationibus  et  omni  génère  molestiarum  hostili  odio  fui 
impetitus,impugnatus,vexatus.Ita  9)  nihil  de  10)  me  qui  totam 
illam  vexationem  atque  molestiam,  vel  quod  aliis  meis  peccatis 
débita  fuerit,  11)  patienter  fero,  vel  quod  propter  fidem  et  offi- 


I)  a.  licentia  et.  —  2)  b.  nisi  se  venditet.  —  3)  a,  ex.  —  4).  a.  nomen  plus  e 
opinio  viritutis  valet.  —  5)  h.  moribus.  —  6)  b.  fraternam.  —  7)  a.  exhibitas.  — 
8)  b.  quod.  —  9)  b.  Itaque.  —  10)  b.  mihi  de  me.  —  il)  a.  fuerint. 


DISCOURS  27 


cium  sit  i)  illata,  ad  laudem  meam  pertinere  puto.Nihil  ergo  de 
me  dicam,  de  aliis  dicerem  nisi  tempus  mihi  defuturum  puta- 
rem.  Nam  quot  homines  proferre  possem,  omnibus  virtutum 
omamentis  cumulatos,  immerito  et  sine  causa  neglectos  ?  Quot 
contra,  per  fraudem  et  per  scelus  rerum  gubernaculis  a  vobis 
admotos  ?  Quot  impostores,  quot  Gnathones,  quot  nebulones 
praemiis  (16)  coronatos?  Quot  alios,  quia  latebant,  quia  inno- 
centes erant,  quia  praeclare  de  vobis  2)  meriti  erant,  quia  optime 
de  republica  sentiebant,  quia  Christi  honori  ingénue  et  plane 
christiane  studebant,  vexatos,  poenis  aflPectos,  contumeliis  detur- 
patos,  ignoniinia  etiam  et  perpétua  infamia  notatos  ?  Quid  illud, 
quod  proximo  superiore  anno  accidit,  nonne  satis  declaravit  nos 
istam  fidem,  de  qua  tam  multa  nunc  3)  disputo,  jam  olim/pro- 
didisse,  et  plane  infidèles  servos  esse  ?  Afferebantur  uno  prope 
eodemque  tempore,  audite,  precor,  audite  Provinciae  nostrae 
vulnera,  et  si  quis  in  vobis  humanitatissensu8  4)e8t,si  qua  pietaa, 
communem  casum  et  interitum  reipublicae  nostrae  deflete, 
afferebantur  itaque  ex  omnibus  fere  nostrae  5)  Provinciae  par- 
tibus  novi  et  ante  id  tempus  6)  non  auditi  nuntii,  et  litterae 
quae  dicerent  quosdam  e  nostris,  voti  et  religionis  oblitos,  se  in 
fugam  dédisse;  quosdam,  gladiatoria  impudentia,  homines  inimi- 
cos,  média  luce,  infesto  telo  appetivisse,  vulneribusque  aflecisse, 
quosdam  adversus  magistratus  suos  conspirasse,  quosdam,  incre- 
dibili  et  vesano  furore,  saevas  eisdem  et  cruentas  manus  non 
semel  aut  uno  in  loco  intulisse;  inauditas  libidines,  falsas  hominum 
delationes,  confictiones  criminum,  odia,  dissidia,  bella,  totam 
denique  Provinciam  scelere  ardere  et  conflagrare  audiebamus. 
Et  quam  igitur  in  tantis  malis,  non  dico  medicinam  attulistis,  sed 
significationem  mali  aut  sensum  doloris  dedistis  ?  Num  con- 
venistis   ?  Num  ruinae  vos  opposuistis   ?  Num  saltem  manum 


Il  a.  sint-  —  2)  b.  nobis.  —  3)  b.  jam.  —  4.  6.  servus.  —  5)  b.  Provinciae  par- 
tibus.  —  6)  b.  semper. 


28  LUIS   DE  LEON 


labanti  reipublicae  porrexistis  ?  Itaque  ego  cum  saepe  alias, 
tum  maxime  illo  tempore  Provinciae  nostrae  sortem  conditio- 
nemque  sum  miseratus.  Fateor  enim  vobis,  sic  mecum  agebam 
et  ejusmodi  sermonem,  tacitus,  fréquenter  usurpavi  :  «  Pro  deum 
atque  hominum  fidem!  Quae  ista  i)  est  nostrorum  mens  ?  Quae 
sententia  ?  Quod  consilium  ?  Quae  est  ista  in  summis  Provin- 
ciae pe-  (  1 7))  riculis  tanta  vel  securitas  vel  supinitas  potius  at- 
que dissoIutio?Ista  si  levia  sunt,  contemni;si  usitata,  negligi;  si 
pauca,  dissimulari  possunt:  sedsi  atrocissima  sunt;  si  novo  et  in- 
audito  exemplo  commissa  sunt;  si  tôt  ac  tanta  ut  neque  in  multis 
Provinciis  uno  anno,  neque  in  una  Provincia  multis  annis  plura 
unquam  acciderint  ;  si  denique  sunt  ejusmodi  ut,  cum  ipsa  per 
sese  et  sua  sponte  sint  gravissima,  tum  gravions  pestis,  quae  in 
ipsis  Provinciae  visceribus  haereat  et  instantem  cladem  minetur, 
sint  signa  certissima,quid  stamus  ?Quid  cessamus  ?  Cur  non  potius 
omnes  quicumque  isto  nomine  censemur,  car  non  saltem  omnes 
boni  in  rei  nostrae  publicae  extremo  periculo  decurrimus,  conveni- 
mus,  sin  minus  ad  opem  ferendam,  saltem  ut  illius  acerbum  funus 
devotis  lacrimis  et  comploratione  prosequamur  ?  Cur,  quod  in 
levissimis  rébus  saepe  fit,  ut  Conventus  Definitorum  cogatur,  id 
in  tanto  rerum  motu  et  in  his  procellis  et  turbida  tempestate 
Provinciae  negligitur  ?  Cur  non  initur  ratio  aliqua  juvandae 
reipublicae  ?  Cur  saltem  tantorum  malorum  fontes  non  dis- 
quiruntur,  aperiuntur,  exscinduntur  ?  2)  An  haec  ita  subito 
exorta  sunt  ut  nullum  habeant  in  peccatis  nostris  fundamen- 
tum  ?  An  nullis  radicibus  tanta  flagitiorum  pullulatio  nititur  ? 
Tôt  vomicae  tam  graves,  tam  purulentae  3)  simul  uno  tempore 
erumperent  nisi  multo  jam  tempore  4)  ingens  aliqua  vis  veneni 
Provinciae  venis  concepta  esset  ?  Ergo  si  vel  coeli  serenitas  ni- 
mia,  vel  largior  pluvia  frugibus  excidium  minatur,  supplicatio- 
nibus  et  prece  solemni  numen  precamur  :  et  cum  tôt  graves 


1)  b.  vita.  —  2)  6.  scinditur.  —  3)  b.  prudentes. —  4)  6.  ante. 


DISCOURS  29 


casus,  tam  atrocia  flagitia  graviorem  reipublicae  nostrae  cladem 
portendant,  otiosi  ac  securi  simus  ?  Si  aut  febris  invasit  aut  fri- 
gore  tentatum  corpus  condoluit,  nulla  medicorum  auxilia  non 
requirimus.  Et  cum  summis  et  letalibus  morbis  res  communia 
laboret,  nihil  opis  afferemus,  nuUam  faciemus  medicinam  ?  Quid 
(18)  igitur  ?  Nihilne  illo  tempore  agebatis  ?  Imo  vero,  (invitus 
dico,  sed  tamen  reticere  non  possum)  in  média  illa  nocte  et  caeco 
errore  Provinciae,  in  nescio  qua  de  i)  novo  erigenda  domo  et 
quasi  deducenda  colonia  vigilabatis.  O  turpem  notam  temporis 
nostri  !  O  communis  salutis  studium  praeposterum  I  O  perver- 
sam  diligentiam  !  Rei  totius  publicae  summa  in  postremum  dis* 
crimen  et  periculum  vocabatur,  et  potuit  esse  2)  vobis  aliqua 
cura  potior,  quae  vestros  animos  occuparet  ?  Universus  status 
Provinciae  ,nostris  flagitiis  convulsus,  ab  3)  ipso  culmine  ruebat; 
et  vos,  si  non  honesti  studium  et  communis  Provinciae  amor^ 
saltem  metus  ne  communi  ruina  opprimeremini,  ab  illius  rei 
perverso  studio  revocare  non  potuit  ?  4)  Dignitatemne,  fortunas 
salutem  denique  nostram  quae,  illis  miseris  casibus  afflictae,  5) 
tenuî  filo  pendebant,  caemento  et  lapidibus  et  novis  6)  construc- 
tionibus  fîrmari  et  stabiliri  a  vobis  posse  arbitramini  ?  7)  O 
itenim  8)  studium  praeposterum  !  O  certe  perfidiam  summam  ! 
Nam  quid  9)  aliud  est  quod  vos  fuisse  dicam  ?  Négligentes  ? 
At  illo  eodem  tempore  aliis  in  rébus  valde  vigilantes  fuistis.  An 
vero  caecos  et  ignaros  rerum  ?  Sed  res  erat,  non  solum  certa, 
sed  in  sermone  omnium  et  in  oculis  posita.  Non  igitur  négli- 
gentes, non  ignari  fuistis,  quod  utinam  fuissetis.Levius  enim 
esset  ignorare,  quam  dissimulare,  nihil  agere,  quam  aliud  agere  ; 
sed  quod  unicum  restât,  infidèles  Domino  fuistis,  hoc  est,  non 
quae  Provinciae  salutaria,  non  quae  Christo  accepta,  sed  quae 


I)  6.  de  domo  novo  ezigenda  et  —  2)  vobis  esse  aUiqu».  —  3)  b.  ac.  ^  4)  6.  re- 
vocare potuit  —  5)  b.  afflicta.  —  6)  b.  nostris.  —  7)  a.  arbitrabamini.  —  8)  6. 
vemm.  —  9)  b,  quid  aliud  vos. 


30  LUIS   DE   LEON 


vobîs,  quae  vestris  sensibus  et  judiciis  vestris  infidis,  et  pravis 
opinionibus,  commodis,  ambitioni  congruere  sunt  visa,  procu- 
rastis.  Itaque  illud  Poetae  mihi  crebro  i)  succurrebat  : 

Et  sepulcri 

Immemor  struis  domos.  * 

Haec  ratio,  2)  et  haec  afflicta  et  misera  con-  (  1 9)  ditio  Provinciae 
magis  ut  de  funere  et  sepulcro,  quam  ut  de  dignitate  et  novis 
constructionibus  cogitemus,  nos  admonet.  Si  huic  tam  gravi 
qiiasi  morbo  aliquid  subsidii  potest  afferri,  si  adhuc  aliqua  salutis 
spes  reliqua  est,  âge,  id  3)  primum  omnibus  studiis,  consiliis  et 
copiis  agatur,  ut  salva  Provincia,  ut  sospes  sit,  ut  vivat  :  sin 
autem  res  desperata  jam  est,  si  plane  complorata,  si  nuUa  ratio 
medicinae,  nulla  via  salutis  ostenditur,  quid  traducimus  com- 
mune dedecus  ?  Quid  nostrum  casum  graviorem  et  turpiorem 
reddimus  ?  Praestat  latere,  praestat  ignotos  esse,  praestat  in  tene- 
bris  ignorationis  quam  in  hominum  luce  versari.  Nam  si  nobis 
pereundum  est,  levius  pauci  quam  multi,  minus  turpiter  obscuri 
quam  illustres  et  noti  peribimus.  Quae  ista  ratio,  vel  potius 
vesania  est  ?  Si  non  possumus  nisi  in  oculis  4)  hominum  vivere, 
at  saltem  illis  non  videntibus  mori  possumus  5).  Etiamne  non 
solum  vitae,  virtutis,  officii,  sed  turpitudinis  etiam,  sed  dede- 
coris,  sed  interitus  et  ruinae,  oculos  hominum  testes  habebimus  ? 
Hoc  non  amplificare  dignitatem  Provinciae  est,  sed  augere  igno- 
miniam,non  producere  illius  tempora,non  vitam  propagare,sed 
efficere  6)  ut  ruina  ruât  graviori.  Adde  quod  omne  istud,  ut  vos 
vocatis,  studium  et  zelum,  ut  vero  ego  judico,  libidinem,  et 
morbum,  et  insaniam  7)  producendi  fines  Provinciae  et  domos 


*)  Horace,  Odes,  II,  18,  v.  18-19. 

1)  b.  crebre.  —  2)  à.  ratio  et  haec.  —  3)  n.  ut  praemium  omnibus.  —  4)  6  oculos. 

•  5)  à-  possimus.  —  6)  b.  deficere.  —  7)  b.  infamiam. 


DISCOURS  31 


alias  aliis  denuo  i)  accumulandi,  non  solum  in  hoc  casu  et  in  hac 
corniptela  bonorum  morum,  quoniam  melioribus  curis  locum 
non  relinqtdt,  sed  incolumi  etiam  et  stante  Provincia,  perfide 
et  pemidose  suscipitur.  Res  nota  est  et  communi  omnium  que- 
rela  vocibusque  jactata. 

Affirmo  quidquid  gravions  sceleris,  quidquid  pessimi  exempli 
his  annis  apud  nos  fuit,  quod  ille  antiquus  rigor  tantum  remise- 
nt, quod  nullam,  non  dico  legem,  sed  nec  formam  reipublicae 
habeamus,  id  (20)  omne  ex  isto  vestro,  non  jam  perfido,  sed 
praeclaro  coloniarum  deducendarum  studio  exstitisse,  dima- 
nasse,  proiluisse.  Affirmo  omnia  quibus  per  id  tempus  infesta- 
mur,  aut  in  his,  non  monasteriis,  sed  foedis  lupanaribus  suscepta, 
aut  ex  illis  deportata  flagitia.  Nam  illis  discursibus  et  illi  licentiae 
assuefacti  et  in  illovitae  génère  libero,  et  omnibus  legibus  soluto 
semel  enutriti  homines  aut,  dum  in  eis  locis  sunt,  a  nullo  génère 
peccatorum  abstinent,  aut  ad  alia  loca  translati,  contagione  qua- 
dam  sceleris  aliquos  iniiciunt  ;  et  quoniam  commutatum  sibi 
genus  2)  vitae  aegre  ferunt,  et  illa  dulci  licentia  carere  non  pos- 
sunt,  cum  ipsi  3)  ruunt,  tum  alios  plurimos,  quia  soli  perire 
nolunt,  in  ruinam  secum  et  in  perniciem  trahunt.  Haec  etiam 
res  nostris  legibus,  id  est,  fundamentis  sine  quibus  stare  nulla 
respublica  potest,  quoniam  ibi  bonis  moribus  nullus  est  locus, 
contemptum  primo,  mox  etiam  abolitionem,  et  interitum  affert.4) 
Quae  pestis  in  illis  locis  exorta  sensim  omne  Provinciae  corpus 
pervasit  :  ex  his  fontibus  et  5)  hac  corrupta  disciplina  profluxit 
illud,  quod,  et  cum  maximo  bonorum  virorum  dolore  et  Provin- 
ciae summa  pernicie,  passim  volitare  videmus  hominum  genus, 
non  modo  a  monastica  religione  6)  et  christiano  pudore  alienum, 
sed  a  communibus  etiam  humanitatis  officiis  et  ab  omni  ingenuo 
et  liberali  cultu  remotissimum,  in  ganeis  plane  et  popinis  et  in 


1)  6.  de  novo.  —  2)  a.  vitae  genus.  —  3)  b.  isti.  —  4)  b.  attulit.  —  5)  b.  ex  hac.  — 
6)  b.  professione. 


32  LUIS   DE  LEON 


média  vulgi  faece  et  illuvie  educatum.  Haec  denique  omnis  im- 
puritatis  i)  domicilia  sunt,  et  totiua  mali  quasi  seminaria.  Itaque 
tantum  abest,  ut  ista  2)  ratione  res  communis  juvetur  ut  ex  eo 
potissimum  maximis  et  gravissimis  malis  sit  affecta.  At,  dicet 
aliquis,  quid  tu  ais  ?  An  non  ista  ratione  status  Provinciae  pro- 
movetur,  dignitas  amplificatur,  cultus  numinis  et  hominum  salus 
augetur  ?  Sumus  jam  in  oculis  onmium,  grato  totius  populi  amo- 
re  complectimur,  etiam  magnatum,  etiam  princi-  (21)  pum 
favor  in  nos  inclinât  :  parvane  ista  tibi  et  negligenda  videntur  ? 
Utinam  !  O  utinam  illa  nemora,  utinam  illas  sécrétas  et  antiquas 
sedes  teneremus,  et  quod  dicimur,  vere  essemus  eremitae  ;  in- 
cogniti  3)  mundo,  at  4)  Deo  noti  fuissemus  ;  non  haberemus  ocu- 
los  hominum  nostrae  virtutis  testes,  at  animus  sibi  bene  conscius 
suo  ipso  testimonio  esset  contentus  ;  contemneret  nos  mundus, 
at  nos  vicissim  mundum  contemneremus.  Re  pauperes  et 
obscuri,  at  virtute  et  veris  animi  opibus  divites  et  illustres  vivere- 
mus.  Nunc  vero,  o  misère  commutatum  vitae  genus  nostrum  1 
dum  aliorum  salutis  studiosi  videri  volumus,  latus  apçrimus  ad 
mortiferas  et  létales  plagas  excipiendas;  et,  dum  hominum  gra- 
tiam  aucupamur,  a  Christi  gratia  cecidimus.  Ergo  ea  tu  mihi 
esse  dicas  studio  prosequenda,  quae  nos  omnibus  animi  bonis 
spoliarunt  ?  Concedam  magna  esse  ;  concédas  tu  tamen  magno 
illa  et  multo  maximo  pretio  nobis  constitisse.  Nolo  tam  pretiosos 
honores,  nolo  divitias  virtutis  jactura  coemptas,  nolo  applausus 
hominum  cum  numinis  indignatione  conjunctos;  et  ut  sint  ista 
magna,  an  non  alia  multa  majora  sunt  quibus  potior  deberet  esse 
locus  ?  Cur  igitur  ista  curamus  sic  studiose,  ut  maxima  sic 
semper,  ut  sola  bona  esse  videantur  ?  Tametsi  quae  est  ista  re- 
rum  spernendarum  tantopere  exaggerata  magnitudo  ?  Mag- 
numne  vobis,  id  est  monachis,  hoc  est,  verum  hujus  vitae  con- 
temptoribus   aliquid  videri   potest  quod   e  judiciis   hominum 


I)  b.  impunitatis.  —  2)  6.  ita.  —  3)  b.  ignoti.  —  4)  b.  ac. 


DISCOURS  33 


pendeat,  quod  hac  luce  et  hoc  spiritu  contineatur,  quod  caducum 
sît  et  periturum?  Adeo  nobiscum  ipsi  discordes,  adeq  nobis 
dissimiles  8imu8,ut  quae  professione  contemnimuSiea  studio  et 
amore  persequamur  ?  Idmundiosores  inpretio  habebimus,quod 
mundus  ipse,  cum  paulo  cordatior  fuit,  despicit  atque  deridct  ? 
Amat  nos  vulgus;  esto  :  cras  fortasse  odio  et  sibilatione  prose- 
quetur.  Favet  princeps  ;  quid  re-  (22)  fert  r  Num  idcirco  melio- 
res  et  sanctiores  sumus  ?  Cum  aliis  ordinibus  de  dignitate  jam  et 
honore  certamus  :  utinam  hac  in  parte  ab  illis  victi,  virtute  illos 
et  vera  animi  pietate  vinceremus  Admiretur  ista  sane  vulgus; 
nos  vero  qui  a  vulgi  opinionibus  toto  coelo  disjungimur»  ridea- 
mus.  Régnent  in  aulis  regum  :  jaceant  in  monasteriis  ;  valeant 
apud  inip>erito6   :  a  cordatis  vero  et  reruin  omnium  rationes 
veiitate  ponderantibus  hominibus  repudientur  :  ac  i)  non  sunt 
plane  con1;enmenda,  imo  vero  sunt  etiam2)  pestifera.  An  gratis 
et  Bine  causa  Christus  suorum  animos    ab  istarum  rerum  cupi- 
dkate  3)  et  cura  liberos  esse  voluit,  et  non  potius  quia  intellige- 
bat  ex  eo  summam  perniciem  virtuti  immincre  ?  Aut  quod  sin- 
gulis  non  concessit  ut  opes  et  honores  ambirent,  id  universis 
licere  voluit  ?  Et  non  potius  quae  privatam  cujusque,  illa  eadem 
publicam   etiam   salutem   labefactant    ?   4)    Nimium    5)   istud 
studium  augendi  honorem  Provinciae,    ne  taliare,    ambitiu  est. 
Ninûa  augendi   publicas  opes   cupiditas,  quo  magis   praetextu 
publici  nominis  tegitur,  eo  insanabilior  est  avaritia.  Nihil  refert 
utrum  privato  aut  communi  honori  vel  opibus  plus  nimio  stu- 
deas.  Quid  vero  si  non  modo  non  appetenda  ista  sunt,  sed  ne 
sunt  quidem,  et  quibus  nos  placere  credimus,  iis  contemptui 
sumus  ?  Itaque  vide  ne  qui  tibi  videtur  principis  favor,  irrisio; 
magnatum  gratia,  stomachatio;  populi  honor,  convicium  gra- 
vissimum  ait  potius  existimandum.  Tenemur,  mihi  crede,  tene- 
mur  :  neque  possunt  esse  occulta  nostra  flagitia.  Nam  quid  ego 


I  )  fc.  at.  —  2\  h.  cm  m.  —  31  ^>.  cupidiiie.       4)  b.  labeiacUbaiit.  —  5)  it  Nimii  ui». 


34  LUIS    DE   LEON 


hoc  loco  multorum  et  gravissimorum  hominum  judicia  de  nobis 
proferam?  Quid  dicta  commemorem  ?  i)  Quid  sermones  homi- 
num ?  Quid  vulgi  rumores  referam  ?  Quid  apud  multas  civitates 
opinionem  nostram  gravissimam  laesam  ?  Qui  risus,  quae  fabula, 
quod  convicium  de  nobis  fuerit  2)  dicam  ?  Sed  istaet  yobîs  satis 
sunt  nota,  et  mihi  vel  pudori  meo,  vel(23)  amori,  quo  rem  com- 
munem  complector,  ne  de  illius  turpitudine  laetari  videar,  quae- 
dam  sunt  condonanda.  Illud  tantum  dicam  :  débita  nostris 
sceleribus  nos  poena  plecti,  ut  qui  studio  laudis  humanae  a  vera 
virtute  defecimus,  pro  laude  infamiam  reportemus,  et  qui  homi- 
num causa  infidèles  Christo  fuimus,  eosdem  homines  in  nostris 
rébus  infidèles  experiamur.  Itaque  ut  hanc  orationis  partem  tan- 
dem concludam,  si  quibus  verbis  propheta  Esaias  judaicum 
populum  interrogabat,  eisdem  aliquis  vestrum  nostram  Provin- 
ciam  interroget  :  «  Quomodo  facta  est  meretrix  civitas  fidelis  ? 
Justifia  habitavit  in  te,  nunc  autem  hotnicidae  ;  argentum  tuum 
versutn  est  in  scoriam  ;  vinum  tuum  mixtum  est  aqua  »,*  is  audiat 
pro  causa  id  quod  mox  dicitur3):«  Quia  principes  tui  infidèles  y 
socii  furuniy  amantes  munera,  sequentur  retributionem  ».**  Ergo  ut 
principum  infidelitas  rempublicam  evertit,  ita  fidelitas  munit 
atque  confirmât. 

Sed  quid  ?  Satisne  est  4)  praepositum  esse  fidelem  ?  Chris- 
tus  s)  prudentem  etiam  voluit  :  6)  id  jure  optimo.  Ego  vero, 
nisi  ille  dixisset,  fateor  ingénue  quod  sentio,  hoc  loco  et  7)  hoc 
vestro  consensu  dicere  nunquam  auderem.  Nam  cum  quotidie 
homines,  non  solum  imprudentes,  sed  etiam  furiosos  magis- 


*)  Isaîe,  I,  21-22.  La  Vulgate  dit:  ..  civitas  lidclis,  plena  judicii  ?  justitia 
habitavit  in  ea.. 

**)  Isaîe,  I,  23.  La  Vulgate  dit  :  Principes  tui  iniideles,  socii  furum  :  omnes 
diligunt  munera,  sequuntur  retributiones. 

I)  h.  commemorem  ?  quid  vulgi.  —  2)  a.  fuerint.  —  3)6.  additur. —  4)  h.  satisne 
est  ut  Praelatus  sit  fidelis  ?  —  5)  6.  Christus  ut  prudens  esset  etiam.  —  6)  h.  voluit. 
Ego  vero.  —  7)  6.  et  vestro. 


DISCOURS  3  S 


tratum  gerere  videam,  atque  ita  gerere,  ut  quoniam  semper 
gerunt  vobis  probad  videantur,  si  id  dicerem,  eum,  qui  aliis 
praesit,  prudentem  esse  oportere,  vererer  ne  quis  vestrum  diceret 
et  me  faisum  in  eo  esse,  et  vos  ipsos  probe  tenere  opus  non  esse, 
idque  re  ipsa  et  quotidianis  experimentis  didicisse.  Verum  cum 
summus  magister  Christus  id  doceat,  et  dispensatorem  suum 
non  modo  fidelem,  sed  etiam  prudentem  esse  velit,  date  veniam 
mihi,  ignoscite,  quaeso,  si  illius  orationi,  potius  quam  vestris 
factis  fîdem  tribuo,  et  si  vos  potius  cum  maximo  malo  errareet 
(24)  falli,  quam  illum  non  vera  et  salutaria  dicere  existimo. 

An  cum  minimarum  rerum  etiam  sua  quaedam  ars  et  ratio  sit, 
nulla  erit  maximarum  ?  Et  cum  ne  pecudes  sine  quadam  pru- 
dentiae  ratione  agitare  possis,  liberis  hominibus  temere  impera- 
bis  ?  Si  non  est  medicus  qui  medendi  rationem  non  no  vit,  si  nec 
agricola  est  censendus,  qui  sationis  et  tempestatum  opportu- 
nitates  ignorât,  qui  potest  fieri,  ut  recte  imperet,  qui  prudentia 
careat,  hoc  est  ipsa  arte  et  ratione  imperandi  ?  Nam  i)  quae  pars 
civilis  functionis  est,quae  sine  summa  prudentia  commode  admi- 
nistrari  possit  ?  Poteritne  stultitia  2)  virtutis  et  vitiorum  dis- 
crimina nosse  ?  Poterit  tempora  rerum  agendarum  distinguere, 
opportunitates  captare  ?  Poterit  subditorum  hominum  varia 
ingénia  dignoscere  ?  Poterit  illorum  mores  ad  virtutem  con- 
formare  et  congruentem  uniuscujusque  morbis  medicinam 
adhibere  ?  Poterit  maestos  exhilarare,  timidos  erigere,  3)  op- 
pressos  sublevare,  elatos  ita  deprimere  ut  non  frangat,  nutantes, 
ne  corruant,  sustinere,  omnes  denique  paterna  caritate  et  affectu 
complecti,  et,  ceu  peritus  medicus,  nunc  pharmacis  et  amaris 
potionibus,  nonnunquam  etiam  ferro  et.cauteriis,  saepius  autem 
quiète  et  delicatiori  victus  ratione  et  moUioribus  ac  suavioribus 
medicamentis  uti  ?  Has,  inquam,  tôt  res,  tantas,  tam  difficiles 
quae  omnes  praelati  officio  continentur,  rerum  et  rationis  im- 


1  )  b.  Nanique  pars.  — 2  b)  stultitiam.  —  3)  b.  ezigere. 


36  LUIS   DE   LEON 


peritus  homo  praestare  poterit  ?  i)  Et  quarum  rerum  vel  sin- 
gulae  exquîsitam  quamdam  rationem  et  divinam  prudentiam,  ut 
recte  administrari  possint,  desiderant,  2)  his  omnibus  non  diver- 
sis  temporibus  separatim,  sed  eodem  persaepe  temporis  momento 
conjunctim  imperitia  et  stultitia,  et  omnium  rerum  summa 
ignoratio  satisfaciet  ?  Quid  quod  ea  nostrae  Provinciae  ratio 
est,  is  status,  et  ea  perturbatio  reipublicae,  ut  non  solum  pru- 
dentia,  sed  rara  quadam  et  divina  prudentia  iis  qui  clavum  illius 
ten-  (25)  ent,  sit  opus  ?  Nam  alii  habent  leges  quibus  quasi  con- 
sultoribus  optimis  utantur  :  habent  jura  tanquam  praescripta 
quaedam  quae  sequantur,  quae  in  dubiis  implicatisque  rébus 
consulant,  et  quorum  ex  arbitrio  omnem  imperandi  rationem 
moderentur.  Itaque  qui  ejusmodi  3)  sunt,  hi  4)  quasi  prudentiae 
mediocritate  quadam  possunt  esse  contenti.  At  vero  apud  nos, 
apud  quos  leges  jacent,  jura  contemptui  habentur,  mos  majorum 
fabula  est,  omnia  ad  unius,  qui  imperat,  voluntatem  et  libidinem 
devoluta,  illius  ex  nutu  pendent,  ita  necesse  est  ut  praelatus 
prudens  sit,  ut  si  summam  prudentiam  habeat,  explicare  se  vix 
possit,  si  mediocrem,  multa  peccet,  si  nullam,  exitio  sit  futurus. 
At  fallunt  nonnunquam  homines  specie  prudentiae,  5)  diffi- 
cileque  est  stultum  a  prudenti,  nisi  6)  experimentum  feceris, 
distinguere.  Esto;  sane  non  repugno.  Scio  multas  esse  humani 
ingeniiy)  latebras,  plurimos  et  sinuosos  recessus.  Sed  qui  falsa 
opinione  inductus  8),  homini  stulto  magistratum  mandat,  is,  re 
explorata  atque  comperta,  quam  citissime  potest  factum  mutât. 
Si  vos  spes  et  opinio  de  quorumdam  hominum  prudentia  con- 
cepta  fefellit,  cur  amplius  vos  falli  sinitis  ?  Si  error  in  causa  fuit, 
cur  veritate  experimentis  declarata,  persistitis  in  errore,  et 
quem  ne  9)  cymbam  regere  potuisse  vidistis,  eidem  cur  prae- 
toriam  navem,  cur  totam  classem  cum  maximo  omnium  malo 


i)  b.  possit.  —  2)  6.  desiderent.  —  3)  6.hujusmodi.  —  4)  b.  il.  —  5)  b.  prudentia. 
—  6)   b.  ni.   —   7)  a.  genii.  —  8)  b.  indutus.  —  9)  b.  nec. 


DISCOURS  37 


commisistis  ?  At  sunt  viri  boni.  Finge  ita  esse.  Num  idcirco 
renim  gubernaculis  erunt  satis  idonei  ?  At  satis  est  piis  moribus 
esse  omatos.  Sibi  ipsis  fortasse  satis,  aliis  vero  si  imprudentes 
sunt,  non  est  satis.  Summus  ilie  Mosaicae  legis  sacerdos  cujus 
omnia  non  solum  gesta,  sed  etiam  ornamenta,  rerum  maxima- 
rum  imagines  fuerunt,  non  tantum  nomen  Dei  inefFabile  laminae 
aureae  insculptum  fronte  gestabat,  in  quo  iîdelitas,  quae  Deo 
praestanda  et  prae  oculis  habenda  erat,  (26)  significabatur,  sed 
etiam  supra  pectus,  quod  est  sedes  sapientiae,  i)  rationale  gère- 
bat,  multo  auro  et  vario  ordine  gemmarum,  hoc  est  virtutum, 
quibus  prudentia  constat,  distinctum.  Quid  illa  Cherubim  quae 
Ezechiel  propheta  vidit  ?  Non  tantum  spiritus  vitae  plena  erant, 
sed  2)  erant  etiam  prudentiae3)  oculis  omni  ex  parte  respersa. 
Tantum  abest  ut  animi  bonitas,  prudentia  destituta,  sit  satis 
idonea  regendis  hominibus,  ut  sit  interdum  etiam  pestifera.Nihil 
enim  perniciosius  esse  potest  quam  praesidio  aliquo  et  colore 
pietatis  armata  stultitia.  Apertae  injuriae  facile  obsisti  potest  ;  at 
ei  qui  sanctitatis  praetextu  hostilem  animum  celât,  non  habeas 
quid  facias.  Itaque  si  alterutrum4)  optandum  necessario  esset, 
ego  prudentiam  cum  moribus  non  optimis  quam  mores  optimos 
cum  stultitia  conjunctos  mallem.  Prudentia  namque,  quantum- 
vis  nuda  et  pietatis  auxiliis  destituta  sit,  prodesse  aliquid  potest, 
at  pietatis  specie  stultitia  et  imprudentia  muni  ta,  non  potest 
non  obesse. 

Quocirca  merito  et  magno  cum  consilio  Christus,  eum  qui 
dispensator  futunis  esset,  prudentem  esse  voluit,  et  sola  fide- 
litate  non  contentus,  prudentiam  adjecit.  Cujus  virtutis  nomine, 
quoniam  latissime  patet,  et  ad  omnia  vitae  humanae  officia  per- 
tinet,  multae  res  continentur.  Sed  mihi  illud  tantum  est  dicen- 


I  •  b.  saptentiae  Jù^ov  {sic  au  lieu  de  Xoyttoy)  id  et>t  rationale.  -  -  2)  6.  vitae  plena 
erant  sed  etiam  ocolata;  hoc  est.  non  bolum  fide  vivebant,  ^ed  erant  etiam.  — 
3'  b.  pmdentes.  —  4)  a.  alter  eonim. 


38  LUIS  DE   LEON 


dum,  nos  cum  eum  qui  magistratum  gerit  prudentem  esse  volu- 
mus,  id  potissimum  dicere  ad  consilium  rerum  agendarum 
rationem  admittendam  ;  affectus  vero  quibus  prudentia  inimica 
est  prorsus  secludendos.Quae  res  dum  negligitur  magno  nocu- 
mento  esse  solet.  Nam  quoniam  magistratus  praecipuum  munus 
est  hominum  diversas  voluntates  et  varia  judicia  nodo  quodam 
societatis  vincire,  et  ad  concentum  concordiamque  redigere, 
ita  omnium  ingeniis  ratione  quadam  se  attemperans,  ut  ex  om- 
nibus unum  quasi  corpus  efficiat;  et  quoniam  ad  eam  rem(27) 
assequendam,  aequabilitas  quaedam  et  dictorum  factorumque 
summaconstantianecessariaest,cumque  affectUs  non  solum  varii 
sint  et  multipliées,  sed  inter  se  contrarii  atque  discordes,  fit  ut  is 
qui  prudentia  caret,  hoc  est,  affectus  ad  consilium  admittit,  ratio- 
nem secludit,  non  modo  perniciosus  custos  reipublicae,  sed  et 
his,  i)  quibus  praeest,  sit  intolerandus.  2)  Ergo  ut  in  luctu  et 
Iacrimis,dum  luget,omnesversemur  necesse  est.  Afficitur  majori 
laetitia:  non  tantum  laetari,  sed  gestire  et  exilire  debemus.  Cum 
pavet,  timendum  est;  cum  desperat  despcrandum;  modo  flava, 
modo  atra  bilis,  modo  pituita,  modo  sanguis  imperium  tenet, 
dum  3)  rerum  moderatur  habenas.  Alias  ubi  ira  incanduit,  alias 
ubi  defervit,  alias  laetus,  alias  cum  maestitia  afficitur,  legesferet, 
et  pro  ratione  variantium  àffectuum  singulis  momentis  novum 
rerum  statum  inducet  ;  non  modo  aliis  adversus,  sed  secum  ipse 
discors  atque  contrarius.Quod4)  si  Christus  dicebat,omii^  regnum 
in  se  dimsum  desolabitur,  *  palam  est  eam  rempublicam,  quae 
sub  àffectuum  intense  dissidentium  tyrannide  sit  constituta, 
stare  non  posse.  Etsi  polyarchia  et  democratia,  hoc  est  ea  reipu- 
blicae forma  in  qua  vulgus  et  multitudo  dominatur,  postremae 


*)  Mathieu,  XII,  25.  T*a  Vulgate  dit  :  omne  regnum  divisum  contra  se 
desolabitur. 

i)  b.  lis.  —  2)  b,  intolerandus.  Occupavit  videlicet  illius  animum  maeror  aliquis 
et  acerba  aegritudo  :  ergo  ut  in  luctu  et  lacrimis  omnes.  —  3)  b.  et.  —  4)  6.  si, 
quod. 


DISCOURS  39 


cladi  patet,  ut  omnes  uno  ore  philosophi,  Homerum  secuti, 
tradiderunt,  quid  dicendum  de  illa  est  quae  in  uno  homine  non 
trigemino,  ut  fabulae  ferunt,  Geryoni,  sed  innumeris  cupidita- 
tibus,  feris  et  imperiosis  dominis,  servit  ?  Et  si  verum  est,  ne- 
minem  duobus  dominis  servire  posse,  *  tôt  et  tam  diversis 
et  tam  contraria  praecipientibus  parère  quis  poterit  ?  Sit  sub- 
diti  hominis  ofiicium  ad  ejus  qui  praeest  arbitrium  suam  vitam 
dirigere,  semperque  ex  illius  voluntate  pendere,  dummodo  prae- 
positi  etiam  cura  sit  talem  se  exhibere,  tam  aequum,  tam  pruden- 
tem,  hoc  est,  ita  cum  ratione  conjunctum  et  ab  afTectuum  omni 
perturbatione  liberum,  ut  illum(28)  nullo  negotio  possis  sequi, 
possis  imitari,  possis  exprimere.  Ego  sane  cupiditates  eas  et 
affectiones  animi  quae  mihi  natura  insunt,  ratione  regere  et 
frenare  possim;  ad  alterius  autem  hominis  contrarias  cupiditates 
et  affectiones  vertere  non  possem.  Sum,  exempli  gratia,  pronus 
ad  bilem  ;  si  imperas  ut  me  comprimam  et  ardorem  excandes- 
centiae  i)  ratione  et  moderatione  restringam,  praecipientem 
sequar.Sin  autem  jubés  ut  aliam  affectionem  induam,et  quoniam 
tu  atra  bili  et  vitrea  2)  infestaris,  vis  me  quoque  tui  similem, 
maestum  et  superciliosum  effici,  non  sequar.  Possum  moderari 
meam  3)  naturam,  mutare  vero  illam,  et  in  tuam,  hoc  est  in  con- 
trarium  prorsus  habitum  transformare,  non  possum.  Quapropter 
qui  praeest,  qui  sui  diversos  hominum  mores  ad  virtutis  concor- 
diam  revocandi  curam  et  studium  suscipit,  is  4)  ut  ab  omni 
animi  perturbatione  et  affectuum  turbulentia  liber  sit,  prudens, 
non  tantum  fidelis  esse  débet. 

Haec  fuerunt  5)  quasi  hujus  operis  fundamenta.  Nam  quod 
sequitur,  fastigium  et  culmen  imponit  nempe  ut  sit  a  Domino 
constitutus.  Nam  tametsi  fidelis  et  prudens  sis,  tamen,  nisi    a 


*)  Mathieu,  VI,  24. 

Il  h.  excandescentis.  —  2)  6.  veterana.  —  3.  a.  meae  naturae.  —  4)  b.  is  ab  — 
5)  b.  fuerint. 


40  LUIS   DE   LEON 


Domino  ad  te  fuerit  légitima  imperandi  potestas  delata,  tyran- 
nus  sis  necesse  est.  Quae  res  sic  est  légitima,  ut  sit  etiam  vehe- 
menter  necessaria  ad  rempublicam  recte  gerendam.  Nam  si  res 
nulla  sine  numinis  auxilio  recte  suscipitur,  tu  speres  in  maximis 
rébus  praestare  sine  numine  posse,  quod  non  potes  in  minimis  ? 
Potesne  i)  tu  dominicam  familiam  invito  Domino  recte  guber- 
nare  ?  Potes  2)  tam  grave,  et  immensum  munus  tuo  ingenio, 
tametsi  summo,  sustinere,  nisi  ad  tuum  laborem  Domini  auxi- 
lium  3)  et  praesidium  accedit  ?  Aut  poteris  sperare  eum  tibi 
auxilio  futurum,  contra  cujus  voluntatem  in  ejus  familiam  tyran- 
nidem  exerces  ?  Favebitne  Dominus  sui  gregis  depraedatoribus  ? 
Quod  si  ethnici  homines,  cum  imperabant,  ad  conciliandam  suis 
legibus  auctoritatem,  (29)  eas  ad  numen  aliquod  referebant  ;  si 
Radamanthus,  qui  Cretensibus  leges  tulit,  Jovem  se  habere  in 
consilio  dixit,  ut  suis  legibus  pondus  adderet  et  auctoritatem  ;  si 
Minos,  si  Seleucus,  si  Numa  Pompilius  eadem  de  causa  non  dis- 
similem  rationem  excogitarunt,  quod  omnes,  quicumque  pru- 
dentes fuerunt,  sibi  faciendum  putarunt,  ut  ad  Deum  omnem 
gubernandi  rationem  referrent,  tu  contra  facias,  ut  contra  4) 
Domini,  hoc  est,  divinam  voluntatem  ad  imperium  adspires  ?  5) 
De  Christo  vero  Deo  quid,  obsecro,  legimus  ?  «  Nec  quisquam 
(inquit  Paulus)  sutnit  sibi  honorem,  sed  qui  vocatur  a  Deo  tan- 
quam  Aaron  ;  sic  et  6)  Christus  7)  non  semet  ipsum  clarificavit  ut 
pontifexfierety  »  *  hoc  est  non  sibi  adeo  placuit  ;  non  habuit  eam 
de  se  opinionem  (id  enim  graeca  vox  8)  rursus  significat)  ut  sua 
auctoritate  et  sine  permissu  paterno  pontificiam  dignitatem  et 
Ecclesiae  summum  imperium  sibi  arrogaret:  nonne  palam  est, 
eos  insanire  qui  se  dominicae  familiae  recte  praeesse  putant,  ad 


*)  Paul,  Ad  Hebraeos,  V,  4.5. 

I)  b.  possis.  •—  2)  fc.  possis.  —  3)  a.  auxilium  futurum.  —  4)  b.  citra.  —  5).  b. 
aspiret  — .  Sed  quid  homines  loquor  ?  De  Christo.  —  6)  6.  ergo.  —  7)  b.  Christus 
in  quo  oinnes  suas  opes  divinitus  veluti  condiderat  non  de  se  clarificavit.  — 
8)  6.  graeca  vox  ièô^aKi  sigiiiiicat. 


DISCOURS  41 


quam  regendam  Domino  non  solum  non  consentiente,  sed  invito 
etiam,  accessenint  ?  i)  Plato  tantum  eos  qui  nollent  rempubli- 
cam  gerere  dignos  esse  censebat  quibus  magistratus  mandaren- 
tur  :  eos  autem  qui  id  ultro  appelèrent  atque  ambirent  ab  ejus  rei 
cura  repellendos.  Atque  ita  natura  comparatum  est,  ut  alteru- 
trum  sit  necesse,  ut  nempe  vel  Domini  voluntate  impulsus,  vel 
privata  libidine  accensus,  ad  imperium  accédas,  2)  ut  aut  légi- 
tima potestate  usus  prudens  sis  et  fidelis,  aut  tyrannide,  hoc  est, 
tua  voluntate,  ad  imperium  evectus,  vel  ambitiosus  sis, 
vel  plane  stultus,  hoc  est  utrovis  nomine  ad  id  munus,  quod 
tibi  arrogas,  ineptissimus.  Nam  si  in  magistratu  gerendo  honos 
est,  ambitiosus  qui  id  cupiat;  sin  autem  summus  et  immensus 
la-  (30)  bor,  stultus,  qui  id  non  videat,  est  habendus.  Tu  nisi 
tuus  animus,  perversa  ambitione  corruptus,  insano  imperandi 
desiderio  conflagraret,  per  fraudem,  per  injuriam,  et  cum  gravi 
optimorum  hominum  dedecore  conjunctum  scelus,  aditum  tibi 
ad  eum  honorem  patefaceres  atque  munires  ?  Tu  si  scires,  si  tibi 
unquam  in  mentem  venisset,  quam  dura  et  quam  misera  sit  ratio 
gerendae  reipublicàe,  qui  labor,  quae  assiduitas,  quae  anxietas, 
quae  cura  subeunda,  quanta  virtus  et  prudentia  praestanda,  quae 
vigiliae  suscipiendae,  et  quot  in  partes  animus  nocte  dieque  ver- 
sandus,  tam  aut  démens,  aut  tui  commodi  oblitus,  et  tibi  ipsi 
hostisetinimicusesses,ut,non  dicoid  ultro  appeteres,sedab  aliis 
traditum  et  oblatum  summis  studiis  et  omni  animi  contentione 
non  recusares  ?  Eine  igitur  vos,  ut  aliis  imperet,  permittetis,  qui 
vel  ita  ambitiosus  sit,  ut  ne  ipse  sibi  imperare  possit,vel  ita  stul- 
tus ut  ejus  ipsius  muneris,  quod  cupit,  laboriosam  et  difficilem 
rationem  ignoret  ?  Quid  quod  ista  ita  sunt  3)  mutuo  copulata 
atque  conjuncta  ut,  qui  non  sit  a  Domino  constitutus,  is  nec 
prudens  nec  certe  fidelis  esse  possit  ?  Nam  cur  tu  ei  serves  fidem, 
a  quo  scias  te  non  esse  constitutum  dispensatorem    ?  Cur  in 


n  b.  accesserint.  —  2)  b,  accédas,  vel  ambitiosus  sis.  —  3.  b.  sunt  copulata. 


42  LUIS   DE   LEON 


magistratu  gerendo  ejus  voluntati  inservias,  qui  ipse  tuae  volun- 
tatis  nullam  rationem  habendam  esse  duxerit  ?  Cur  Domino 
studeas  quem  noris  tuis  studiis  fuisse  adversatum  ?  Âut  cur  non 
potius  a  Christo  desciscens,  ad  eos  homines  colendos  omnes 
rationes  tuas  convertas,  quorum  studia  tuae  voluntati  fuerint 
suffragata  ?  Itaque  quemadmodum  tota  Provinciae  pernicies  ex 
nostra  infidelitate  dimanavit,  id  quod  initio  dicebam,  ita  ea  in- 
fidelitas  ortum  habet,  ex  eo  quod  non  sitis  a  Domino  constituti, 
sed  ambitione  potius  et  partium  perversis  studiis  non  magis  in 
imperium  quam  in  praedam  et  devastationem  dominici  gregis 
immissi. 

(31)  Cupio  me  esse  mendacem;  cupio  nostra  tam  foeda  vul- 
nera,  sin  minus  sanare  possim,  saltem  silentio  tegi.  Sed  ut  ego 
taceam,  ut  linguam  comprimam,  nostris  vocibus  et  nostra  con- 
fessione  nos  prodimus.  Utrumne  finguntur  a  me  ista  ?  Anne  i) 
levissima  dicam  ?  Quod  Corinthiis,  qua  de  re  Paulus  scripsit, 
contingebat,  idem  nobis  in  praesentia  accidit,  ut  alius  Pauli  se 
esse  dicat,  alius  Âpollinis,  *  ut  alii  hujus  nominis  factioni,  alii 
illis  partibus  studeant;  hic  Paulum,  ille  Apollinem  suae  salutis 
Deum  habeat,  ille  Philemoni  omnia  debere  se  dicat.  Si  a  Domino 
constituti  videri  volumus,  cur  id  hominibus  nos  debere  profite- 
mur  ?  Cur  factionibus  dividimur  ?  Cur  rem  Domini,  quae  com- 
munis  et  una  est,  non  communibus  animis  et  opibus  gerimus  ? 
Et  ut  nostrae  istae  voces  conticescerent,  an  non  ipsa  res  idem 
clamaret  ?  Tu  in  eo  totus  es  ut  voluntates  certorum  hominum 
omni  ratione  demerearis,  ut  illorum  omnes  nutus  observes,  ut 
omne  pravi  et  recti  judicium  ad  eorum  arbitrium  revoces;  nihil- 
que  aliud  aut  agis,  aut  cogitas,  praeter  hoc  unum  ut  illorum 
animos  tibi  vehementer  concilies  :  cum  absunt,  2)  munuscula 
ultro  citroque  mittuntur  ;  cum  adsunt,  3)  servilem  in  modum  te 


*)  Paul,  ad  Corinthios  I,  3,  4. 

I)  6.  an  ut.  —  2)  6.  adsunt.  —  3).  b.  absunt. 


DISCOURS  4J 


submittis,  blandiris,  assentaris,  et  quod  ille  parasitus  e  comoedia 
de  se  praedicat  : 

His  ultro  arrideo,  et  eorum  ingénia  admiror,  simul  quidquid 
dicant  laudo  ;  id  rursum  si  negant,  laudo  id  quoque. 
Negat  quis,  nego  ;  ait,  aio  ;  postremo  imperavi  egomet  mihi 
omnia  assentari.  Is  quaestus  nunc  est  multo  uberrimus.  * 
(32)  Idem  tu  facis,  et  poteris  aut  ipse  credere  aut  nobis  per- 
suadere  te  esse  a  Domino  constitutum  ?  Non  praefecit  i)  Chris- 
tus  suae  famiiiae  ejusmodi  hominum  nugas  ;  graves  et  pios  et 
constantes  homines  praeficit.  Ne  fallere  :  2)  ab  eo  constitutus 
forsan  es  cui  servis  PViscredamus  teDominivoluntate  imperare  ? 
Age,  3)  cura,  stude  ut  placeas  Domino  ;  complectere  4)  illius 
familiam  ;  pasce  sollicite  illius  oves  ;  alimenta  praebe  et  in  eo 
totus  incumbe  ut  ne  quid  de  grege  pereat.Sin  ista  negligis,  et,  id 
quod  facis,  vel  ampla  aedifîcia  erigere  5)  vel  opes  vel  6)  rem  fami- 
liarem  augere,  vel  uni  hominum  inservire  prima  ducis,  da  veniam 
veritati  :  non  es  a  Domino  constitutus.  Sed  haec  perspicua  et 
nota  sunt.  Nam  si  secretam  illam  rerum  scenam,  et  occultam 
illam  hujusce  rei  administrandae  7)  rationem,et  latens  artificium 
in  lucem  proferre  vellem,  quas  tragoedias  oratione  mea  et  quos 
tumultus  excitare  possem  !  Verum  esto  sane,  sint  per  me  ob- 
scura  dum  conscientiae  vestrae  testimonio  sint  manifesta  ;  te- 
gantur  quasi  silentio  orationis  meae  dummodo  vestris  factis 
retegantur;  me  etiam,  si  vultis,  lateant  dum  tamen  et  proprios 
uniuscujusque  8)  vestrum  et  omnium  hominum  sensus  vos,  non 
Domini  voluntate,  sed  malis  artibus  imperare  non  lateat.  Quid 
igitur  mirum  est,  quod  subditos  homines  contumaces,  quod  pro- 
tervos  et  in  vestram  perniciem  nonnunquam  audaces  experia- 
mini,  quippe  qui  non  sitis  a  Domino  constituti   ?  Ego  Christo 


•)  Térence,  Eunuchus,  2,  2,  20. 

I)  a.  praeficit.  —  2)  h.  fallare.  —  3)  h.  Age;  ne  cura  homines,  stude.  —  4)  h- 

complectere  amore  illius 5)  6.  exigere.  —  6)  h.  et.  —  7)  h.  administrandi.  — 

8)  h.  cajusque. 


44  LUIS   DE   LEON 


dedi  nomen,  non  ambitioni  ;  te  ambitio  praelatum  fecit  :  ego 
assentationi  non  servio»  tu  assentando  ad  imperium  es  evectus  ; 
ego  hypocrisi  et  malis  artibus  nulla  fide  i)  ad  obedientiam 
adstringor  :  tu  his  rébus  tanquam  machinis  usus  aditum  tibi  ad 
honores  patefecisti.  Itaque  aut  légitima  potestate  utere  aut  mihi 
id  concède  ne  te  legitimi  magistratus  loco  habeam.  Nam  si  id 
audes  dicere,  te  fuisse  a  Domino  constitutum,  unde  quaeso  tibi 
tantus  ardor  et  tanta  (33)  cupido  imperandi  fuit  ?  Cur  illo  potis- 
simum  suffragiorum  tempore  blandum  te  praeter  morem  et  faci- 
lem  praebuisti  ?  Cur  maestum  os  nova  hilaritate  solvisti,  ho- 
mines  humanius  appellasti  et  orationem  tuam  inusitato  quodam 
lepore  et  non  solitis  quasi  verborum  salibus  condivisti  ?  Cur 
inquam,  cur,  per  certos  homines  (nec  enim  res  obscura  fuit)  ab 
iis,  quibus  jus  erat,  ut  te  suo  suiTragio  adjuvarent  omni  ratione 
contendisti  ?  Si  a  Domino  es  constitutus,  hoc  est,  si  magnitudine 
et  difficultate  rei  probe  intellecta,  invitus  et  vi  majore  coactus,in 
eum  honoris  gradum  ascendisti  ;  et  si  intelligebas  id,  quod  res 
est,  in  eo,  non  tam  tibi  honorem  esse  delatum  quam  impositum 
onus,  cur  iis  qui  tibi  suffragati  sunt  tantum  te  debere  existimasti  ? 
Aut  si  hoc  humanitatis  est,  cur  eos  qui  honestatis  potius  quam 
voluntatis  tuae  rationem  habuerunt,  hostium  et  quidem  infestis- 
simorum  loco  habuisti  ?  Cur  te  illis  inimicum  immitem,  impla- 
cabilem,  omnibus  denique  modis  infensum  exhibuisti  ?  Res 
certa  est,  dubitari  non  potest  :  non  es  a  Deo  constitutus.  Non 
igitur  te  oves  sequuntur  :  nihil  mirere  :  non  enim  tu  per  ostium 
ad  ovile,  sed  aliunde  es  ingressus.  Non  audiunt,  scilicet,  vocem, 
non  agnoscunt  :  contemnunt  etiam  ;  baculum  legitimae  potes- 
tatis  non  habes  ;  difFugiunt,  furem  putant.  Impetum  etiam  in  te 
canes  faciunt,  quippe  qui  sub  pastoris  specie  lupum  truculenta 
rabie  efferatum  vident.  Ergo  si  gregem  dicto  audientem  habere 
cupis,  esto  legitimus  pastor  :  et  si  legitimus  pastor  esse  vis,  ne 


1)  6.  fide  ut  obediara  adstringor. 


DISCOURS 


45 


velis  te  esse  pastorem.  Sic  enim  vere  imperabis,  cum  invitus  ad 
imperandum  accesseris.  Cum  id  munus  fueris  aversatus,  tune 
eris  voluntate  Domini  constitutus. 

Quod  autem  additur  super  familiam^  i)  eo  pertinet,  ut  intel- 
ligas  qua  ratione  esse  debeas  erga  illam  affectus.  Familiae  praees, 
non  tuae  neque  alterius  de  plèbe,  sed  Domini.  Non  potes  pro  tuo 
arbitrio  dissipare;  non  (34)  enim  est  tua,  non  sat  est  vulgarem, 
aut  etiam  mediocrem,  curam  adhibere  ;  est  enim  Domini.  Nam 
si  îd  amoris  ratio  postulat,  ut  in  amici  negotio  summam  vigilan- 
tiam  adhibeas,  erga  Domini  familiam,  et  eam  praecipue  fami- 
liam  quam  ille  dicit  esse  suam,  quanto  debes  esse  sollicitior? 
Multas  habet  Dominus  familias  (quid  enim  est  quod  sub  illius 
împerio  non  contineatur  ?)  ;  sed  quam  suam  appellari  2)  velit, 
unam  solam,  hoc  est  nationem  Christianorum  habet,  ut  jam, 
cum  audis  stiam  familiam^  selectam  3),  eximiam,  indulgentis- 
sime  habitam,  et  illi  vehementer  caram  familiam  intelligas:  id 
enim  fert  usus  sanctarum  litterarum  et  divini  ratio  sermonis.  Sic 
enim  Joannem  cognomento  Baptistam,coeIestis  pater,  per  pro- 
phetam,  Angelum  suum  appellat  :  «  Ecce  egOy  inquit,  mitto 
Ange/um  meum  ?j,  *  quasi  dicas  eximium  illum  et  praestantissi- 
mum  Angelum.  Quocirca  vide  quid  agas:  eodem  enim  apud  te 
loco  illam  esse  vult  quo  apud  se  est.  Vis  scire  quae  sit  ratio  mu- 
neris  tibi  delegati,  vide  4)  qua  id  ratione  a  Christo  sit  adminis- 
tratum.  Si  contemptui  ille  habuit  familiam  suam,  si  neglexit,  si 
se  illius  sudoribus  et  dolore  aluit,  si  contumeliis  afFecit,  si  prae- 
dam  5)  exposuit,  si  tandem  saevas  in  illam  manus  intulit,  in 
fugam  6)  convertit,  nihil  est  quod  vobis  irascar,  pergite  quod 
facitis.  Nulla  enim  re  inferiores  aut  dégénères  estis.  Sin  autem 
illam  suis  oculis  et  sua  vita  plus  dilexit,  si  proprio  sanguine 
cariorem  habuit,  tu  audeas  vel  negligere  quosChristus  sibi  ipsi 


*)  Malachie,  III,  i. 

I)  6.  familiam   suam,  eo.  —  2.  6.  adpellare.  —  3)  b.  delectam.  —  4)  b.  vides.  — 
5)  6.  praedae.  —  6)  b.  fugamque. 


46  LUIS   DE   LEON 


praetulit,  vel  dissipare  quos  immense  labore  1)  ille  et  crudeli 
totius  corporis  laceratione  coUegit,  vel  servorum  loco  habere 
quos,  ut  a  foeda  et  fera  servi tutevindicaret,  miseram  servitutem 
ipse  servi  vit  ?  Praefecit  te  Dominus  familiae  suae  et  sane,  ut 
nihil  aliud  esset  2),  nisi  quod  te  dignum  existimavit  cujus  curae 
et  iidei  suam  familiam,  hoc  est  suos  amores  et  delicias  crederet, 
id  te  ad  omne  humanitatis  et  benevolentiae  genus  (35)  emollire 
debuisset.PossisnetuDominide  teconceptamopinionem  frustra- 
ri  ?  Possis  spemfallere,  judicionon  respondere  ?  Sed  videiconsti- 
tuit  te  super  familiam  suam,  sed  ita  ut  dispensatorem  dici  volue- 
rit,  ut  ex  eo  quod  dispensator  diceris  te  non  tam  imperare, 
quam  servire  et  praescripta  formula  servire  3)  intelligas  ;  in  eo 
vero  quod  super  familiam  suam,  sis  constitutus,  intelligatur  is 
honor  qui  tibi  a  familia  est  deferendus,  ut  quemadmodum 
Christus  rébus  omnibus  quas  aut  dixit  aut  gessit  divina  huma- 
nis,  hoc  est  ima  summis,  parva  magnis  copulavit,  ita  eorum  quos 
suo  loco  constituit,  officium  ex  utraque  ratione  esset  tempera- 
tum  et  in  eo  munere  servi  assiduitas  cum  praefecturae  dignitate 
et  honore  conjungeretur.  Quo  neque  de  dignitatis  splendore, 
cum  te  servum  cogitaveris,  fastu  intumescas,  neque  abjecta  ser- 
viendi  ratio,  nisi  ad  eam  honorifica  allqua  species  accederet, 
te  faciat  contemptibilem.  Constituit  te  Dominus  super  familiam 
suam;  sed  cujus  rei,  obsecro,  gratia  constituit  ?  Ut  det  4)  illis, 
inquit,  cibum  in  tempore.  Gratia  tibi  Christe,  benignissime  et 
summe  imperator:  praeficis  nobis  non  stultos  aut  infidos  ho- 
mines,  sed  fidèles  et  prudentes  servos,  non  qui  vexent,  sed  qui 
alant,  non  qui  flagella,  sed  qui  cibaria  tuis  famulis  subminis- 
trent.  Multa  mihi  hoc  loco  confestim  5)  dicenda  et  quasi  cur- 
su  orationis  meae  praetervolanda  sunt  ;  quoniam  ad  calcem 
et  metam   fessa  jam  anhelat   oratio.  Ut    det,  inquit,   cibum; 


1)  b.  ille  labore.  —  2)  6.  esses.  —  3.)  h.  saevire.  —  4)  6.  det.  inquit,  illis,  cibum. 
—  5)  b.  confertim. 


DISCOURS  47 


utrum  apertiorem  ideam  i)  quae  vestri  muneris  vos  admoneat, 
desideratis  ?  Nihil  dici  poterat  neque  majori  luce  neque  majori 
compendio;  ut  det,  inquit,  cibum.  Ergo  2)  id  ad  tuum  munus 
tantum  spectat  ut  alas,  ut  pascas,  hoc  est,  ut  omni  ratione  blan- 
dum  te  et  humanum,  amicum,  amatoremque  demonstres.  Cibum 
a  te  accipiat  familia,  hoc  est  non  detrimenta,  sed  commoda  ;  non 
jacturam,  sed  utilitatem;  non  injurias,  sed  summis  emolumentis 
cumulata  bénéficia  :  (36)cibum,  neque  aliud  3)  nisi  cibum,  des 
oportet,  ut  in  te  intelligas  etiam  cum  ratio  disciplinae  severitatis 
personam  tibi  imponit,  cum,  consumptis  aliis  remediis,  ad 
haec  austera  et  amariora  medicamenta  descendis,  id,  quod,  raro 
et  cum  delectu,  et  non  passim  est  faciendum,  nihil  aliud  in  eo 
praeter  ejus,  in  quem  animadvertis,  commodum  et  salutem  4) 
quaerendum,  atque  ita  quaerendum,  ut  sit  conspicuum  id  te 
quaerere  ;  hoc  est,  ut  ita  severitas  animadversionis  cum  animi 
misericordiaconjuncta,  judicii  rigor  lenitate  temperatus,poenae 
austeritas  caritatis  dulcedine  sit  condita,  ut  in  ipsa  punitione 
amor  eluceat  et  inter  ipsa  verbera  paternus  affectus  emineat, 
ut  non  acerba  punitio,  sed  salutaris  medicina,  non  hostilis 
vindicta,  sed  lenis  et  amica  objurgatio,  non  severitas  sed  amor 
et  caritas,  sed  cibus,  et  quidem  suavissimus,  jure  omnibus  videa- 
tur.  Cibum  et  nihil  ^liud  praeter  cibum,  donare  debes,  5)  ut 
quidquid  dicas  ,quidquid  facias,  id  pro  exemplo  et  incitamen- 
to  ad  virtutem  hominibus  tibi  subditis  esse  possit.  Nullum  ex 
te  verbum  insolens,  nullum  asperum,  nullum  protervum  aut  6) 
imprudens,  7)  nullum  scurrile,  nullum  quod  animi  vitium  aliqua 
ex  parte  suboleat  aut  vanum  audiatur.  Omnia  sint  tibi  cum  pru- 
dentia,  gravitate  et  pietate  conjuncta.  Cibum  denique  exhibeto 
ut  quoniam  in  sacris  litteris  eo  nomine  quaecumque  ad  vitam 


I)  b.  vocein.  —  2)  b.  ergo  ad  id  tuum.  —  3)  6.  alium.  —  4)  a)  salutem  quaeren- 
dam,  atque  ita  quaerendam.  b.  salutem  esse  quaerendam,  ut  sit.  —  5)  b.  debes  ut, 
quidquid  facias,  id.  —  6)  b.  atque.  —  7)  b.  impudens. 


48  LUIS   DE   LEON 


tuendam  sunt  necessaria  comprehenduntur,  intelligas  nullam 
muneris  rationem,  nullumque  beneficii  genus  esse  quod  non  vel 
praestari  a  te,  vel  abs  te  exspectari  oporteat.  Est  hoc  divine  a 
Platone  dictum,  jure  ab  Homero  eos  qui  rempublicam  admi- 
nistrant appellatos  fuisse  pastores,  nullamque  appellationem 
esse  quae  vel  congruentior  vel  plenior,  vel  ad  illos  sui  officii 
admonendos  sit  efficacior  :  propterea  quod,  quedmadmodum  ea 
omnia,  quibus  gregis  tutela  eget,  unus  pastor  munera  sustinet, 
ille  enim,  inquit,  et  pascit  et  morbis  medici-  (37)  nam  facit  ; 
idem  i)  partus  obstetrix  et  nutritor;  praeterea  nemo  melius 
musica  et  cantu  armentum  oblectat  ;  nunc  voce,  nunc  arundine 
gregis  sui  aures  demulcens;  ad  eumdem  modum  qui  in  magis- 
tratu  est  et  parentem  praestare  débet  et  medicum,  et  nutricium 
et  amicum,  et  servum  et  consultorem,  congerronem  etiam  inter- 
dum  atque  sodalem,  omnia  quibus  salus  hominum  continetur 
curare  ;  nullum  ,quantumvis  laboriosum  munus,  refugere  ;  sese 
in  omnem  partem  vertere.  Omnes  enim  aliae  artes  quae  sunt 
in  vita,  in  certo  quodam  et  definito  génère  versantur,  et  quasi 
inter  sese  humanam  vitam  2)  dividunt,  parte  aliae,  aliae  alia  parte 
fruentes.  Medicina  saluti  consulit  ;  ars  vestitiva  nuditati  ;  agri- 
cola  famem  propulsât  ;  architectus  contra  coeli  inclementiam 
et  aeris  injurias  nos  munit  ;  pictura  oculis,'musica  auribus  servit. 
At  civile  munus  et  magistratus  cura,  labor,  industria,  nuUis  certis 
et  praescriptis  regionibus  continentur,  neque  ut  aliae  partes,  sed 
ut  nulla  totum,  intcgrum,  universum  hominem  tuendum  foven- 
dumque  complectitur.  Cibum  itaque,  hoc  est,  omnium  rerum, 
quibus  homo  indiget,  necessariam  copiam  subministrat. 

Sed  vide  quibus  :  illis,  inquam,  non  tibi;  illis  te  divitem  esse 
oportet,  tibi  pauperem;  illis  liberalem  atque  magnificum,  tibi 
parcum  atque  tenacem.  Illis,  inquam,  non  aliis,  hoc  est  praesen- 


I)  b.  Idem  et  medicus  et  pronubus  est  :  idem  —  pastus  obstetrix.  —  2)  b.  vitam 
partitae,  aliae  aliam  partem  tuentur.  Medicina. 


DISCOURS  49 


tibus,  non  lis  qui  venturi  enint  in  annos.  i)  Erigia  2)  nova  ae(.U- 
fida  et  summa  cura  communes  census  auges,  totuaque  animo 
et  studio  posteritati  3)  consulis»  quae  ad  tuam  curam  xkon  perti- 
net  ;  eos  autem  qutbus  praees  et  quibus  a  te  in  primia  oportuit 
esse  perspectum»  summa  omnium  rerum  inopia  laborare  atque 
perire  sinis  :  quo  quîd  potest  esse  perveraiua  ?  Nam  ai  haeç  ratio 
semel  admissa  fuerit>  ut  tu  praesentes  negligaa^  futuria  atudeaa, 
etillirursus  cum4)  vîxerint  ad  alla  et  poat  ventura  aaecula  omnea 
suas  curas  et  cogitationes  con-(38)  vertant,  fiet  ut  ejua  rei,quae 
hominum  gratia  constituta  est,  utilitaa,  aemper  hiaqui  praesunt 
posteritati  5)  imminentibus,  ad  nuUoa  unquam  perveniat.  Tu 
itaque  jura  praesentia,  futura  alius  curabit  ;  neque  tam  diligana 
videri  velis  ut  Domini  providentiam  praevertaa,  Illia  poatremo 
a  te,  non  tibi  ab  aliis  cibus  est  tribuendua,  hoc  est  tu  Dominicam 
familiam  pascere,  non  te  illa  saginare  débet.  Non  temere  hoc 
et  sine  causa  a  me  dicitur. 

Adest  enim,  ut  video,  adest  profecto  quidam  et  in  hoc  vcstro 
ordine,  jam  diu  quod  doleo,  versatur,  quicum  6)  mihi  aliquando 
magna  rixa  et  altercatio  fuit  :  cum  7)  ille  multis  verbis  serio  con- 
tenderet  et  omni  animi  contentione  pugnaret  praelatum  non 
ipsum  subditos  homines  alere,  sed  a  suis  8)  subditis  illum  ali 
oportere;  ego  contra  dicerem  id  esse  hominis  ne  ipsum  munus, 
quod  gerebat,  intelligentis  ;  crgo  tu  mihi  de  sella  sedens,  fracta 
et  molli  voce,  et  vultu  et  toto  corporis  habitu  ad  risum  a)mpmiU), 
alios  digito  et  ocuUs  distortis  notabis^  in  alios  salibus  ludes  ; 
alios,  homo  ut  tibî  videris  peracutus,  obliquis  dicterm  pers- 
tringes  et  ubi  in  frigido  corpore  bilis  accensa  est,  conviciis  maie 
aoceptos  dimittes  :  omnea  denique  praeter  9)  te  flocci  faciès,  et 
quos  Tel  servorum  loco  habeas,  indignos  duces,  et  hac  ratioae 
tuo  te  offido  probe  satisfecisse  putabis,  mecuoMjue  coatendes 


I   t.  immanis.  —  216.  Exigis.  —  3)  b.  his.  —  4)  a.  convixcriot.  —  5^  b.  prompt- 
Tiali-  —  0-  a.  quv  cutn.  ^  7)  b.  cum  muitis.  —  Si  b.  sibi.  —  91  b.  pro  te. 


50  LUIS   DE   LEON 

te  tuorum  labore  et  aerumnis  ali  et  pasci  debere  ?  Videlicet  res 
obscura  et  ambigua  est,  aut  multae  difficilisque  quaestionis  et  non 
potius  aperta  Christi  voce  et  illustri  illius  testimonio  definita  : 
iiReges /inqxiitf  gentium  dominantur  eorum,  vos  autetn  non  sic,  sed 
qui  major  est  inter  vos,  sit  tanguant  qui  ministrat,  »  * 

Procuratio  tibi  tradita  est,  assiduitas,  labor,  sollicitudo,vigi- 
liae;  non  otium,  non  deliciae,  non  requies.Te  tuis  ovibus  victum 
quaerere,  non  tibi  illas  cibum  (39)  suppeditare  decet.  Sed  haec 
perspicua  sunt.  Illud  autem  quod  postremo  loco  dicitur,  i) 
nempe  ut  des  in  tempore,  vobis  diligenter  est  advertendum. 
Saepe  enim  ratio  temporis  et  opportunitatis  neglecta  omnem 
officii  vim  naturamque  pervertit,  ut  vel  gratiam  minuat,  vel 
fructum  auferat,  vel  in  pestem  illud  perniciemque  convertat. 
Contulisti  aliquid  beneficii  in  tuos;  veste  illos,  aut  alia  re  neces- 
saria  fovisti,  2)  sed  sero  et  vix  tandem  illorum  vocibus  quere- 
laque  coaetus  ;  vide  quid  egeris  :  gratiam  omnem,  summam 
alioqui  futuram,  perdidisti  ;  vere  enim,  non  solum  perele- 
ganter  dictum  est  a  Poeta  : 

Gratia  quae  tarda  est  ingrata  est.  Gratia  namque 
Cum  fieri  properat,  gratia  grata  magis.  ** 

Laborat  morbo  aliquis;  dum  medicinae  locus  est,  illum  negli- 
gis  :  at  ubi  vis  mali  incuria  corroborata,  nuUam  bonam  spem 
reliquam  facit,  accurris,  medicos  convocas,  sumptui  non  parcis. 
Cassa  jam  est  omnis  illa  opéra,  fructuque  caret  tua  nimis  in  lon- 
gum  tempus  dilata  sedulitas.  Fervet  ira,  non  justa  de  causa, 
irritatus  alicujus  animus  :  quid  tu  contra  irasceris  ?  Quid  mina- 
ris  ?  Quid  supplicium,  quid  verbera  intentas,  hoc  est,  insanientem 


*)  Luc,  XXII,  26. 

**)  Ces  vers  d'Ausone  (EpigrammaU,  édition  Scaliger,  1575)  sont  traduits  dans 
l'Exposicion  de  Job,  ch.  XXXI,  (p.  185  de  l'édition  Merino)  :  La  gracia  que  se 
tarda  es  desgradada^  jporque  la  que  los  posas  accéléra^  jes  muy  mas  agradable  y 
mas  amada.\\ 

I)  b.  sequitur.  —  2)  b.  juvisti. 


DISCOURS  51 


majorem  ad  insaniam  i)  adigis  ?  Sustine  parum  et  pone  minas  : 
sine  illius  animi  tumor  desideat  :  2)  mox  se  castigari  patietur, 
quem  paulo  ante  sine  gravi  illius  pernicie  non  poteras,  vel 
levîter,  admonere. 

Alia  supplicio  3)  inferendo,  alia  indulgentiae  exhibendae  apta 
et  idonea  sunt  tempora.  Imbecillitas  animi  amore  fovenda  : 
facinus  et  audacia  severiori  poena  plectenda  est.  Sed  vos  impru- 
dentia  animi  cuncta  ista  pervertitis.  Nam  quo  tempore  labore 
et  rerum  difHcultatibus,  aut  quasi  alia  ratione,  hinc  inde  impulsus 
fratris  animus  quasi  labascit,  eo  tu  potissimum  tempore  instas, 
urges,  injurias  accumulas,  indignationis  et  odii  faces  subinde 
admoves,  pellis  denique  (40)  donec  ruât.  At  idem  ubi  facinus 
est  designatum  et  ubi  est  perpetratum  flagitium,  blandum  te  et 
facilem,  et  indolentem,  4)  hoc  est,  in  retinenda  morum  disciplina 
dissolutum  ostendis.  Olim  ista,  olim  tibi  facienda  erant  ;  cum 
illorum  aeger  5)  animus  morbo  implicabatur,  benignitate  erant 
sanandi  ;  cum  nutabant,  caritatis  nodo  vinciendi  ;  cum  ruebant, 
prudentia  et  tolerantia  sustentandi.  Nunc  vero  culpa,  supplicium, 
rei  gravitas,  odium,  exemplum,  severitatem  acerbitatemque 
desiderat.  Tune  comis  6)  et  perindulgens  debueras  esse  pater  : 
nunc  severus  et  tristis  judex  sis  necesse  est.  Nam  tu  mihi  in 
dissolvenda  disciplina  modo  lenis  sis, qui  paulo  ante  in  tuenda 
tuorum  salute  immitis,  acerbus,  crudelis  et  barbarus  plane 
fuisti  ?  Tu  illos  quos  vix  oportebat  ista  communi  luce  frui, 
eadem  aut  etiam  meliori  conditione  quam  ceteri,  esse  sinas, 
permittasque  illis  ut,  tanquam  re  bene  gesta,  laeti  et  alacres  et 
plane  de  nostra  ignavia  et  stultitia  triumphum  agentes  erecta 
cervice  et  amisso  pudore  volitent  ?  At  gaudes  de  inventa  ove 
quam  perdideras,  et  quam  7),  bonus  pastor,  8)  in  humeris  tuis 
impositam  laetus  reportas  :  probo,  laudo  ;  gaude  sane  :  sed  ita 


I)  b.  infamiam. —  2)  6.  desideat  non  te  castigari. —  3)  b.  suppliciis  inferendis. —  4) 
b.  innocentem. —  5)  b.  quasi  aeger.  —  6)  6.comes. —  7)  b.  qui. —  8)  6.  pastor  humeris. 


52  LUIS   DE  LEON 


uti)  ne,  tuo  nimio  et  immodico  gaudio,reliquis  ovibus  sis  causa 
pereundi.  Gaude,  sed  ita  ut  scias  aegram  illam  et  morbidam 
esse  et  a  te  amariori  et  austeriori  medicina  sanandam.  Sentiat 
illa  se  peccasse  :  sentiant  aliae  2)  id  illi  non  impune  fuisse. 
Erubescat  illa  suum  dedecus  :  caveant  aliae  tôt  ignominiae 
maculis  notatam  culpam.  Intelligat  illa  se  infimuni  et  postre- 
mum  locum  3)  honoris  tenere  :  intelligant  aliae,  qua  illis  condi- 
tione,  si  quid  admissum  fuerit,  sit  denique  deinceps  vivendum;  4) 
quo  pretio,  qua  mercede,  quo  periculo  sint  peccaturae.Itaque  5) 
istam  haec  ratio  temporis  asperitatem  requirit  ;  aliis  in  rébus 
et  alio  tempore  esto,  si  potes,  humanitate,  6)  lenitate  et  comi- 
tate  conditus. 

(41)  Denique  in  tempore  demensum  cibum  praebere  debes, 
non  quod  aliquod  tempus  sit  in  quo  cessare  tibi  aut  otiari  liceat, 
sed  ut  quemadmodum  humanus  animus,  tametsi  7)  in  actu 
sit,  in  alias  actiones  suspicit  :  8)  nunc  amat,  post  odio  prose- 
quitur;  jam  maeret,  jam  laetatur  ;  modo  corpus  ciet,  modo  ad 
quietem  revocat;  oculis  videt,  auribus  sonos  excipit;  in  corde 
vivit,  in  capite  intelligit,in  jecore  nutritivam  facultatem  exercet» 
et  pro  diversa  ratione  membrorum  alia  atque  alia  munera  obit, 
simul  et  illis  omnibus  praesens,  et  ad  singulorum  rationem  se 
attemperans:  ad  eumdem  modum  praelatus  toti  reipublicae  quasi 
corpori  infusus,  etuniversas  illius  partes  vitaliquodam  complexu 
fovens  atque  devinciens,  ita  universis  adesse  débet,  ùt  pro  inge- 
niorum  diversitate  et  temporum  ratione  interdum  ad  virtutem 
instituât,  interdum  ad  pugnam  et  luctam  cum  hoste  animet; 
nunc  maestos  reddat  ;  nunc  maestitudinem  pellat,  laetitiaque 
afficiat  ;  jam  ad  virtutis  amorem  laude  animos  suorum  accendat; 
jam  minis  et  suppliciorum  terrore  in  officiis  contineat  ;  9)  agat 


i)  b.  sed  ita  ut  ne  impunitate  audaciam  illius  al  en  s,  iterum  perdas  ;  sed  ita  ut 
ne  tuo  nimio.  —  2)  6.  alii.  —  3)  b.  honoris  locum.  —  4)  a.  verendum.  —  5)  6.  Itaque 
isthaec  ratio.  —  6)  6.  humanitatis.  —  7)  6.  tametsi  semper  in  actu  sit  tamen  alias. 
—  8)  a.  suscipit.  —  9)  b,  contineat  ;  modo  praeceptis,  modo  blandimentis. 


DISCOURS  53 


modo  precibus,  modo  blandimentis,  modo  objurgatione  et  ani- 
madversione  graviori.  Hos  comitate  sermonis,  illos  taciturnitate  ; 
hos  re,  illos  verbis  conciliet  ;  doctis  doctus  sit  ;  apud  scientiae 
expertes  ne  velit  haberi  eruditus  ;  filiis  patrem,  aegris  medicum, 
ignaris  magistrum,  pravis  vindicem,  bonis  comitem,  juve- 
nibus  ducem,  i)  senecta  confectis  suavem  amicum,  cunctis 
diligentem  se  et  frugi  servum  cxhibeat  ;  sit  convictus  modesta 
gravitate  suavis  ;  sit  sermo  lenis,  sit  arnica  objurgatio,  sit  ardens 
cura  atque  sollicita  ;  vigilet  semper,  cunctis  prospiciat,  sua 
negligat,  aliéna  curet,  hoc  est,  ut  prima  ultimis  jungat,  se  fide- 
lem,  se  prudentem,  se  a  Domino  con^titutum  esse  demonstret. 
Quod  si  his  omnibus  virtutum  quasi  luminibus  omnes  eos  qui 
singulis  Provinciae  partibus  sunt  praefecti,  ornatos  esse  decet, 
in  (42)  eo  qui  omnem  molem  2)  Provinciae  sustineat,  quanto  ea 
omnia  debent  esse  illustriora  ?  Vos  quorum  sufFragiis  ille 
modo  creandus  est,  providere  debetis.  Alii  quasi  minora  astra 
suam  quamdam  lucem,  et  quasi  fulgorem  habeant,  hic  ceu 
totius  luminis  3)  tons  suae  lucis  copia  et  abundantia  omnes  alios 
illustret.  Caeteri  fidèles  sint  et  prudentes,  hic  non  ut  unus  de 
vulgo,sed  inter  prudentes  prudentissimus  et  inter  fidèles  4)  fîde- 
lissimus.  Etsi  eum  hujusmodi  esse  semper  decet,  hoc  tempore 
et  hoc  provinciae  languore  non  decet  modo,  sed  vehementer 
etiam  est  necessarium.  Nam  profecto,  quo  loco  res  Provinciae 
sint  deductae  videtis,  qui  status  rerum,  quae  perturbatio  reipu- 
blicae,  quae  hominum  et  quam  assidua  querela,  quae  corruptela 
sit,  et  plane  naufragium  bonorum  morum  perspicitis.  Omnia 
quasi  membra  Provinciae  laxata  sunt  :  totum  corpus  infestum 
nihil  aut  tam  sanctum  aut  tam  remotum,  5)  quod  non  aliqua  vis 
morbi  pervaserit.  Nihil  est  eorum  quae  labefactant  rempubli- 
cam,  6)  cujus  nostra  Provincia  sit  expers.  Si  citra  legum  prae- 


1)  6.  dulcem.  —  2)  b.  molem  sustineat.  —  3)  6.  hominis.  —  4)  b.  fidèles  sit 
tidelissimus.  —  5)  b.  semotum.  —  6)  a.  respublicas. 


54  LUIS   DE   LEON 


sidia  i)  nulla  stare  respublica  possit,  nobis  jam  olim  nullae  sunt 
leges  ;  si  res  communis  praemio  continetur,  et  poena,  neque 
scelus  supplicium,  neque  virtus  meritam  gratiam  apud  nos 
habet  ;  si  periclitatur  respublica  cum  rerum  imperiti  guber- 
nacula  tenent,  nos  jamdiu  est  quod  in  summis  discriminibus 
periculisque  versamur.  Quod,  obsecro,  genus  calamitatis  aut 
mali  a  nostris  miseriis  abest  ?  Malum  est  cum  magistratus  inter 
se  dissident  :  2)  nos  collidimur  intestinis  dissidiis.  3)  Factiones 
evertunt  respublicas  :  non  potest  fieri  ut  nostra  procul  absit  ab 
interitu.  Peccandi  licentia  et  peccatorum  atrocitas  et  perditorum 
hominum  passim  obvia  multitudo,  indicium  est  dissolutae 
morum  disciplinae  :  apud  nos,  o  nostram  miseriam  !  sic  omnia 
scatent  flagitiis,sic  ardent  scelere,sic  ejusmodi  hominum  pestibus 
sunt  cuncta4)  referta,ut  mihi  crebro(43)  occurrat  usurpare  illud 
propheticum  :  «  Quts  dabit  me  in  solitudine  diversorium  viatorum  ? 
et derelinquam  populum  meum  et  recédant  obéis ^quia  adulterisunt  et 
coetus  praevaricatorum  *)\  Itaque  non  est  hujus  temporis  ratio 
eadem  quae  ceterorum.  Antea  si  quid  ofFensum  fuisset,  vulnus 
accipiebat  respublica  ;  nunc  si  quidquam  5)  peccatum  fuerit,  ut 
intereat  necesse  est.  Nullam  esse  jam  potest  levé  erratum;  nul- 
lum  vulnus  médiocre  :  quamquam  6)  plagam  accipiat,  accipiat 
modo,  letalem  plagam  accipiat  oportet.  Quapropter  sic  existi- 
mare  debetis  universas  omnium  nostrum  fortunas,  spes,  inco- 
lumitatem,  salutem,  totam  denique  rempublicam,  quae  ex  isto 
vestro  facto  nunc  pendet,  in  vestris  manibus  positam  et 
collatam  7)  nunc  esse,  idque  hodie  agi,  ut  per  vos  aut  salvi 
simus  aut  foede  et  misère  pereamus. 

Cogitate  Provinciam  nostram  quasi  communem  parentem  in 


•)  Jérémie,  IX,  2.  La  Vulgate  dit  :  qtiia  omnes  adultcri  sunt^  coetus  praevari- 
caiorum. 

i)  h.  praesidia  starc  nulla  respublica  potest.  —  2)  a.  divident.  —  3)  6  desidiis. 
—  4)  a.  conjuncta,  —  5)  b.  quidpiam.  —  6)  h.  quamcumque.  —  7)  b.  collocatam. 


DISCOURS  55 


pracsenda  languere  et  quasi  aliquo  morbo  i)  oppressam  cum 
summo  vitae  discrimine  aegram  decumbere  :  vosque  pios  decet 
fifios  convenisse  ut  qui  illius  morbo  mederi  possit,  peritum  ali- 
qucm,  et  excellentem  medicum  quaeratis,  totamque  ejus  salu- 
tem  ex  medici  arte  pendere.  Is  qualis  esse  debeat,  non  tam  ego 
quam  ipsa  res,  imo  vero  ipsa  Provincia  vos  docet,  quae  jam  vobis 
sic  agit,  et  quodammodo  tacita  loquitur  :  «  In  summum  peri- 
culum  adducta  sum,  filii,  et  nisi  cito  provideatis«  extrema  mea 
tempora  et  facta  jam  instant  :  multa  et  gravia  vulnera  vestra 
culpa  accepi.  En  quamdiu  per  vires  licuit,  quamdiu  robur  ali- 
quod  fuit,  tuli  ,ut  potui  :  at  nunc  mali  et  gravitas  et  diutur- 
nitas  onme  robur  exsorbuit,  omnes  exhausit  vires  ;  nequit 
ulterius  sustinere  longis  miseriis  debilitata  senectus  ;  vulnera 
mea  medicum  requirunt  ;  quia  inveterata,  artis  peritum  ;quia 
multa,  industrium  ;  quia  gravissima  et  prope  letalia,  experien- 
tem  2)et  in  rébus  dubiis  et  difficilibus  multum  et  saepe  versa- 
tum.  Non  patitur  ratio  hujus  (44)  temporis,non  sinit  imbecillitas 
salutis  meae,  ut  faciatis  3)  periculum  ignotae  et  non  perspectae 
pnidentiae.  Nam  si  semel  peccatum  modo  fuerit,  actum  et 
nobis  erit  ;  nuUus  locus,  nullum  tempus  relinquitur  faciendae  de 
novo  medicinae.  Non  dignitatem  a  vobis,  non  honoris  orna- 
menta  peto:  ista  olim;  salutem  tantum,  atque  vitam  peto  4)  atque 
id  non  tam  mei  quam  vestri  causa  peto.  Ego  enim  et  honoribus 
perfuncta  maximis,  et  numerosa  et  illustri  proie  fecunda,  quod 
ad  me  attinet,  satis  vixi.  Si  vobis  incolumibus  mori  possem, 
aequo  animo  mortem  obirem  ;  nunc  autem  vestra  omnium  salus 
mea  salute  continetur.  Ista  vulnera  quibus  conficior,  vestra  sunt, 
vel  quia  vos  laedunt,  vel  quia  sunt  a  vobis  illata.O  novum  mise- 
riae  genus  !  A  filiis  vulnus  accepi,  nec  possum  vivere  nisi  per  eos, 
qui  me  ad  necem  sauciarunt  :  possum  vobis  ignoscere  ;  possum 


1)  b.  quasi  aliquo  morbo  mederi  possit.  —  2)  a.  experimentum.  —  3)  b.  pericu- 
lum faciatis.  —  4)  a.  petunt. 


56  LUIS   DE  LEON 


condonare  illatas  injurias  ;  possum  vestrum  auxilium  implorare, 
€t  vos  non  poteritis  animum  ad  opem  ferendam  înducere  ?  Ut 
nihil  aliud  esset,  tamen  id  satis  esset,ut  faceretis  medicinam,  dé- 
disse morbo  causam.  Nunc  vero  quos  non  titulos  allegare  vobis 
possem  ?  i)  Si  rébus  afflictis  est  miserandum,  misera  sum  ;  si 
senectutis  ratio  aliquid  valet,  senex  sum  ;  si  aegris  pietatis  officia 
debentur,  ego  quibus  morbis  non  laboro  2)  ?  Si  injuria  et  im- 
merito  oppressis  natura  favet,  ab  his  quos  alui  haec  vulnera 
infelix  accepi.  Si  denique  benemeritis  gratia  est  referenda,  quid 
plura  dicam  ?  Sum  mater  ;  nolo  vos  moveat  haec  ratio  calami- 
tatis  in  matre,  si  non  moveret  in  hoste.  En  jaceo,  en  extremum 
spiritum  duco,  en  opem  supplex  imploro.  Quid  vel  infestus 
hostis  amplius  desideraret  ?  An  haeretis  ?  An  dubitatis  ?  Non- 
dumne  vos  satis  miseret  mei  ?  Vitam  mater  a  filiis  peto,  atque  ab 
iis  filiis  per  quos  paene  occidi  ;  nec  tamen  impetro.  O  stirpem 
invisam  !  O  vestris  parentibus,  divinis  illis  viris,  de-(45)  gene- 
rem  prolem  !  Non  sic  illi  majores  vestri,  quibus  estis  indigni, 
quorumque  ego  pietate  et  divina  virtute  recreata  felix  quondam 
et  beata  florebam  :  illi  omni  me  ratione  illustraverunt  ;  vos  pos- 
trema  ignominia  affecistis  ;  illi  infinita  in  me  ornamenta  contu- 
lerunt  :  vos  vitam  ademistis  ;  illi  pro  meis  commodis  ultro  vitam 
profundebant  :  a  vobis  in  summo  meo  periculo,  vel  inane  lacri- 
marum  officium  non  potui  extorquere.  O  3)  commutationem  !  O 
conditionem  miserandam  !  O  meam  foedam  canitiem  !  O  aetatem 
ad  dedecus  et  ignominiam  plus  satis  vivacem  lUtrumne  meas 
lacrimas,  utrumne  ut  vestris  genibus  advoluta  servilem  in  modum 
vos  orem,  spectatis  ?  4)  Ecce  advolvo,  ecce  meam  canitiem  ad 
vestra  genua  submitto.Ecce  obortis  lacrimis  ora  sinusque  rigo. 
Per  has  vos  lacrimas,  filii,  per  hos  annos  perpetuo  in  honore 
actos  ;  per  haec  ubera  quae  vos  aluerunt,  longa  aetate  victa  ;  per 


I)  6.  possum.  —  a)  a.  laborabo.  —  3)  6.  O  celtrem  commutationem.  —  4;  b. 
cxpectatis. 


DISCOURS  57 


antiquam  illam  famam  et  gloriam  nominis  mei,  oro  atque 
obtestor,  sublevate  jacentem ,  ferte  opem  calamitosae;  depellite, 
depellite  a  cervicibus  meis  jamjam  imminentem  pestem.  Depo- 
nite  privata  studia  ;  concepta  odia,  vel  abjicite,  vel  in  aliud 
tempus  reseryate  ;  suscipite  dignam  vobis,  dignam  vestris 
majoribus  curam  juvandae  reipublicae,  et  in  studio  mêi,  i) 
id  est,  communis  salutis,  concordibus  animis  incumbite.  Hodie, 
aut  per  vos  recreata  meliorem  spem  concipiam,  aut  a  vobis 
déserta,  aegram  et  invisam  vitam  relinquam.  »  Haec  vobiscum 
iila  agit. 

Tu  autem,  quicumque  huic  2)  morbo  medicus  futurus  es, 
quontam  ex  isto  consensu  futurus  unus  es,  sic  3)  cogitare  debes: 
«Provinciam  suscipio,non  ut  alii  regendam,sed  ab  ipso  proprio4) 
interitu  vindicandam.»  Magna  cautio  tibi  adhibenda  est  et  summa 
provisione  agendum,  ne  quid  aut  ofFendas  aut  praetermittas. 
Multis  illa  et  gravibus  malis,  vulneribusque  affecta  est,  quorum 
quaedam  inveterata  sunt,  quaedam  recentia,  (46)  alia  5)  quae 
videntur  sanata,  non  sunt  illa  quidem  sanata,  sed  ejus,  qui  modo 
magistratu  abiit,  optimi  et  humanissimi  viri,  negari  non  potest, 
prudentia  et  lenitate  est  illis  quasi  tenuis  quaedam  cutis  induta. 
His  tu  omnibus  medicinam  6)  debes  adhibere  :  nam  nisi  mature 
provideris,  erumpent  in  apertum  exitium  :  dividendae  7)  sunt 
tibi  cogitationes  et  multis  rébus  uno  simulque  8)  tempore  pro- 
videndum.  Magna  corruptela  est  bonorum  morum.Id  te  impri- 
mis  curare  decet,  ut  ad  pristinum  decus  revocentur,  atque  ita 
revocentur,  ut  in  eo  non  tam  illa  quae  speciem  honestatis  ha- 
bent,  quam  quae  vere  honesta  sunt,  consecteris  :  nostrae  leges 
jus  suum  ut  9)  obtineant,  10)  his  11)  pondus  et  auctoritatem 
addas  oportet. 


1)  6.  ineae.  —  2)  6.  hic.  —  3)  6.  consensu  unus  futurus  est,  sic.  —  4)  6.  proprie, 
—  5)  b.  aliaque  videntur.  —  6)  h.  medicinam  adhibere  debes  ;  nam.  —  7)  6.  divi- 
dendae tibi  sunt  cogitationes.  —  8)  h.  simul.  —  9)  b.  non.  —  10).  obtinent.  — 
.11)  b.  iis. 


58  LUIS   DE  LEON 


Queruntur  nostri  homines,  et  merito  queruntur  se,  opînio- 
num  errore  caecos,  non  habere  quod  sequantur  :  cum  alii  actis 
Hieronymianis  standum  esse  censent,  alii  non  censent  ;  alii  cum 
delectu  tenent,  illud  rejiciunt,  dum  quidam  privatorum  sufFra- 
giis,  quidam  hoc  vestro  selecto  conventu  magistratus  affirmant 
esse  mandandos.His  hominum  justis  querelis  tibi  etiam  finis  est 
imponendus  ;  qua  id  ratione  facias,  ego  quidem  non  statuo, 
neque  aliquid  tibi  praescribo.  Illud  tantum  dico,  utrumvis  1) 
decreveritis,  decernatis  modo  meliori  conditione  nostram  Pro- 
vinciam,  quam  nunc  est  sub  ista  caeca  opinionum  nocte,  futu-- 
ram.  Constat  quosdam  injuriis  2)  afFectos  esse  immerito.  3) 
His  nisi  te  acrem  et  severum  vindicem  praestiteris,  mihi  crede, 
stare  non  possimus.  4)  Alitur  enim  impunitate  in  eo  qui  inju- 
riam  fecit,  licentia  peccandi,  et  in  eo  qui  passus  est,  incrudescit 
in  dies,  nulla  quasi  vindictae  medicina  lenitus  injuriae  dolor, 
cum  magno  aliquo  malo  tandem  erupturus.  Magna  praefec- 
torum  culpa  multi  homines  quotidie  nostrum  institutum  dese- 
runt  ;  in  hoc  plane  acerbum,  immitem,  implacabilem  te  5)  exhi- 
bere  necesse  est  :  an  est  aliud  quod  ab  illis  soUlicitius  sit  (47) 
curandum,  vel  a  te  severius  et  rigidius  vindicandum  ?  Si  quid  de 
re  pecuniaria  périt,  rationem  exigas  et  vere  punias;  et  cum  sin- 
gulis  annis  tôt  homines  et  nobis  et,  quod  gravius  est,  sibi  pereant, 
id  negligendum  putes?  Tu  non  exigas  perditae  ovis  a  pastore 
rationem  ?  Tu  tam  clara  pignora,  pro  quibus  Christus  mortuus 
est,  gratis  perire  sinas?  Illud  autem  quod  ad  eos  qui  morbo 
laborant,  pertinet,  non  est  tibi  postremo  aut  infîmo,  sed  summo 
potius  loco  ponendum.  Inhumane,  aspere  et  plane  barbare  cum 
aegrotis  agitur,  ita  ut  ei,  qui  in  graviorem  morbum  incident, 
proposita  sit  aut  cita  et  amara  mors,  aut  diuturna  6)  et  acerba 
miseria. 


i)  a.  utrumque.  —  2)  6.  gravibus  injuriis.  —  3)  b.  immeritis.  —  4)  b.  possumusw 
-  5)  6.  se.  —  6)  a.  diurna. 


DISCOURS  59» 


Homines  porro,  quibus  imperaturus  es,  quoniam  ex  vario 
quasi  génère  constant,  varia  i)  et  quasi  non  una  ratione  tractare 
debes.  In  primo  génère  sunt  viri  quidam  et  morum  pietate  et 
aetate  et  usu  rerum  atque  prudentia  spectabiles  ;  2)  pauci  illi 
quidem;  sed  quo  pauciores  3)  illi  sunt,  eo  majore  in  pretio  abs 
te  4)  haberi  hos  in  consilio  decet.  Secundum  genus  est  eorum 
quorum  vel  ignota,  vel  despecta  virtus  in  tenebris  jacet  ;  qui 
tibi  excitandi  et  erigendi  5)  erunt,  ut  ingenii  et  probitatis  suae 
lumen  nobis  praeferant.  In  tertio  génère  veniunt  nonnuUi,  qui 
tametsi  eorum  improbitas  et  nequitia  apertis  argumentis  tenea- 
tur,  6)  tamen  inter  vos  et  in  eo  ordine  sélection  versantur  :  hos- 
tu,  si  digno  suis  mentis  loco  dejeceris,  singulari  et  prope  divino 
beneficio  Provinciam  afficies.  Reliqua  est  faex  7)  quaedam  et 
quasi  sordes  vilissimorum  hominum  ;  de  quo  génère  toto  sic 
accipe  :  optandum  est  ut  ad  sanitatem  revocentur,  sin  autem  id 
fieri  nequit,  exscindantur.  8)  Illis  enim  quasi  sordibus  exonerata 
Provincia  statim  9)  se  habebit  et  lenius  et  melius. 

Innumera  sunt  de  quibus  te  admonere  possem;  sed  me  plura 
dicere  io)angustia  temporis  non  sinit;  quocirca  excita  te  tandem; 
quisquis  es  expergiscere  :  in-  (48)  vigila,  in  omnem  partem  te 
versa  :  indue  generosum  pectus  et  quod  multarum  et  maxima- 
rum  consultationum  sit  capax,  et,  ceu  in  extremo  periculo  bel- 
lici  I  i)discriminis,nunc  isti,nunc  illi  parti  auxiliari  12). Magnum, 
difficile,  laboriosum,  arduum  ,  multiplex,  immensum  et  prope 
infînitum  est  munus,  quod  sustines  ;  quod  si  et  id  majus  est 
quam  quod  ab  ullo  hominei3)  praestari  possit,et  est  desperata 
jam  salus  Provinciae,quid  agimus  miseri  ?  Quid  stamus  ?  Quidi4) 


1)  6.  varia  etiam  et  non  una.  —  2)  b.  expectabiles.  —  3)  b.  quo  pauciores  sunt. 
—  4)  b,  abs  te  habendi.  Hos  te  consilio  semper  habere  et  socios  rerum  gerendarum 
adjungere  maxime  decet.  —  5)  b.  dirigendi.  —  6)  b.  terreatur.  —  7)  a.  lex.  — 
8)  b.  scindantur.  —  9)  6.  statim  habebit.  —  10)  b.  dicere  temporis  angustia  non. — 
II)  b.  belli.  —  12)  b.  auxiliator.  —  13)  6.  homine  possit  praestari,  et  est.  — 
14)  a,  Quod. 


6o  LUIS   DE  LEON 


sedemus?  Quid  i)  cessamus?  Cur  non  Christi  divinis  pedibus 
advoluti  opem  illius  et  paternam  veniam  precamur  ?  Pater,  si 
tamen  nos  filii  et  non  potius  desertores  perfidi,  Pater,  sed  certe 
Pater,  miserere  :  perimus  !  2) 


I)  a.  quod.  —  2)  a.  petimus. 


UN  ANTIARISTOTÉLICO  DEL  RENACIMIENTO 

HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA 

y  su  "  Brève  disputa  de  ocho  levadas  contra 

Aristôtil  y  sus  secuaces  ". 

En  una  de  aquellas  Epistolae  obscurorum  zirorum,  que  cons- 
tituyen  la  clâsica  sâtira  de  los  hombres  del  Renacimiento  contra 
los  représentantes  del  atrasp  y  del  filisteismo,  cierto  supuesto 
corresponsal  del  burlado  Magister  Ortuino  Gracio.  le  cuenta, 
con  la  deliberada  boberia  que  los  autores  verdaderos  de  las  £/>f>- 
tolae  atribuyen  a  los  Armantes,  el  siguiente  caso  ;  «  Estuvo  aqui 
un  poeta,  que  se  Uama  Juan  Esticampiano.  sujeto  de  bastantes 
pretensiones.  el  cual  estimo  en  poco  a  los  Maestros  en  Ârtes,y  los 
redujo  a  la  nada  en  su  lecciôn,  y  dijo  que  carecen  de  suBcien- 
cia  y  que  un  poeta  vale  por  diez  Maestros,  y  que,  en  los  actos,  los 
poetas  deben  ir  delante  de  los  Maestros  y  de  los  Licenciados.  Y 
ese  sujeto  leyô  a  Plinio  y  a  otros  poetas,  y  dijo  que  los  Maestros 
en  Artes,  no  son  Maestros  en  las  siete  artes  libérales,  sino  mas 
bien  en  los  siete  pecados  mortales,  y  que  no  tienen  buen  funda- 
mento.  porque  no  aprendieron  la  Poetizaciôn,  sino  tan  solo  a 
Pedro  Hispano  y  los  Parva  logicalia  :  y  tuvo  muchos  oyentes  y 
donceles  (domicellos)  ^  y  dijo  que  nada  le  importan  los  escotistas 
ni  los  tomistas,  y  profîriô  blasfemias  contra  el  Santo  Doctor  » 
Léase  «  Hernando  Alonso  de  Herrera  «,  donde  dice  c  Juan  Esti- 
campiano  »,  y  se  tendra  un  concepto  aproximado  de  la  represen- 
taciôn  del  personaje  a  quien  vamos  a  referirnos  en  el  présente 
trabajo.  Es  un  humanista,  maestro  de  Retorica;  lee  a  Plinio  y 
a  los  clâsicos;  ataca  a  Pedro  Hispano  y  a  la  Escuela  de  Paris, 
atreviéndose  con  el  propio  «  Aristôteles  y  sus  secuaces  »;  di\ailga 
entre  sus  discfpulos  las  producciones  de  los  emigrados  griegos, 
fautores  del  Renacimiento  italiano  (como  Jorge  Trapezuncio)  ; 


^62  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN   MARXfN 


comenta  las  escabrosas  Elegancias  de  Lorenzo  Valla;  escribe 
diatribas  contra  Prisciano;  es  un  amante  de  Italia  y  de  su  cultura; 
tiene,  asimismo,  numerosos  oyentes;  y  aun  le  falta  poco  para 
padecer  persecuciôn  por  sus  ataques  contra  las  autoridades 
literarias  tan  respetadas  antano.  Como  renaciente,  tiene  «  en 
mas  reverencia  a  la  verdad,  que  a  los  mas  amados  y  mas  reve- 
rendos  maestros  »,  buscàndola  <'  por  camino  real;  y  no  por  retor- 
cidos  senderos  >;  aboga  por  la  libertad  de  criterio  del  estudiante, 
escribiendo  :  '<  no  créa  ninguno  que  ha  Dios  parte  en  sus  estudios, 
si  a  las  veces  no  discanta  lo  que  escriben  los  auctores,  y  a  las  veces 
lleva  la  contra  »,  pues,  los  que  otra  cosa  hacen,  «  no  iîlosofan 
como  libres,  sino  como  esclavos,  defendiendo,  cualquier  que  sea, 
la  sentencia  del  libro  que  declaian  »  y  oKidando  «  que  la  Logica, 
mas  hincapié  hace  en  razones,  que  en  textos  »;  crée,  con  los 
clâsicos.  que  «  no  es  pcsible  sin  Retôrica  ensenar  bien  Logica*  »; 
y.  antes  que  Juan  Luis  Vives  (en  su  invectiva  In  pseudo-dialecticos 
—  15 19  — )  y  que  el  Brocense,  se  burla  de  las  suposicioneSy  am- 
pliaciones,  restricciones.  apelaciones  «  y  otras  endechas  apôcrifas 
que  mas  se  deben  cantar  a  estos  perdidos  que  andan  haciendo 
corrillos,  que  a  los  verdaderos  dialéticos  »,censurando  a  los  maes- 
tros usuales  de  Logica,  que  «  jarretan  los  ingenios  y  estragan  los 
entenderes  ». 

Fué,  en  suma,  Hernando  Alonso  de  Herrera  (y  mas  aun,  como 
veremos,  su  hijo  Lope  Alonso  de  Herrera),  uno  de  los  primeros 
erasmtstas  espanoles,  entendiendo  por  erasmismo,  no  precisa- 
mente  la  aceptaciôn  de  todos  y  cada  uno  de  los  puntos  de  vista 


*  Compârese  con  este  parrafo  del  Conciliabulum  Theologistarum  (apud  : 
E.  Mûnch: Epistolae  obscurorum  virornm  ;  Leipzig,  1827  ;  pâg.  385)  :  '*  Surrexit 
jam  unus,  qui  vocatur  Philippus  Melanchton,  de  quo  ipsi  multum  tenent  :  iile 
fecit  unam  novam  Logicam  et  unam  novam  Rhetoricam,  et  dicit  quod  Rhetorica 
sit  dimidia  Logica,  et  una  sit  ab  alia,  et  mutent  sibi  mutuo  principia  ;  quod  ego 
non  intelligo.  "  Lo  que  no  entiende  el  buen  teologo,  es  aquello  ya  afirmado  por 
Aristoteles  [Retôrica^  I,  i,  i)  acerca  de  que  la  Retôrica  es  "  àvriarvo^oç  ry 
SiaXiXrixy  ". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  63 


del  renaciente  holandés,  sino  derto  espiritu  de  reforma  de  las 
instituciones  y  de  la  cultura,  que,  a  principios  del  siglo  XVI  se 
extiende  por  gran  parte  de  Europa,  merced  a  la  influencia  de  los 
escritos  del  humanista  de  Rotterdam,  y  que,  sin  ofrecer  las  apa- 
riendas  formalistas  del  Renadmiento  italiano,  es  a  la  vez  mfts 
culto  y  menos  atrevido  que  el  movimiento  germànico  (concre- 
tado  en  la  Reforma  luterana). 


I 


Hernando  Alonso  de  Herrera 

En  la  villa  de  Talavera  de  la  Reina,  famosa  «  por  la  amenidad 
de  los  campos,  por  la  suavidad  del  clima.  y  por  la  abundancia  de 
sus  producdones*  «.viola  luz  Fernando  Alonso  de  Herrera.  Ig- 
noramos  a  punto  fijo  la  fecha  de  su  nadmiento;  pero  como  Al- 
var  Gômez  **le  considéra  viejo  (senex)  en  isi7«  no  es  aventu- 
rado  suponer  que  viniese  al  mundo  hada  1460. 

Fué  hijo  de  Lope  Alonso  de  Herrera  y  de  Juana  Gonzalez* **, 
y  tuvo,  por  lo  menos,  dos  hermanos,  mas  jôvenes*  Gabriel  Alonso 
de  Herrera  y  Diego  Hernândez  de  Herrera,  de  los  que  luego 
hablaremos  Nada  concreto  sabemos  respecto  de  su  mocedad 
ni  de  sus  estudios  literarios  Por  In  que  dice  en  el  Prohemium  de  su 
rarisimo  opùsculo  :  Très  personae,  podemos  conjeturar  que  estu- 
diô  en  Salamanca,  donde  quizâ  tuvo  por  maestro  a  Antonio  de 


*  Juan  de  Mariana  :  De  Rege  et  Régis  institutione  ;  lib.  I.  ;  prefacio,  (Toledo, 

1599)- 
**  De  rébus  gestisa  Francisco  Ximenio  Cisnerio  (Compluti,  1569),  lib.  IV. 

***  Gabriel  Alonso  de  Herrera,  hermano  de  Hernando,  cita  el  nombre  y  ape- 

ilido  de  sa  madré  :  Juana  Gonzalez,  en  la  edicion  de  su  Ohra  de  Agricultura, 

impresa  en  Logrono,  el  ano  1528  (pâg.  166),  pero  no  en  las  anteriores  (Cons.  la 

cd.  de  la  AgricuUura,  impresa  en   Madrid,  en   1819.  y  adicionada  por  la  Real 

Sociedad  Econômica  Matritense  ;  tomo  IV,  pag.  318).  Habîa  mnerto  ya  aqoella 

seiiora  en  1528. 


64  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


Lebrija.  Marchô  después  a  Granada,  en  la  cual  convivio  con  el 
famoso  Comendador  Griego  (Hernan  Nùiiez  Pinciano),  y  donde, 
probablemente,  ejercio  funciones  de  preceptor.  *  A  ûltimos 
del  siglo  XV  o  principios  del  XVI  (desde  luego.  antes  de  1502), 
se  trasladô  a  Sevilla  donde  dedic6  el  citado  opûsculo  : 
Très  personae  al  arzobispo  D.  Diego  Hurtado  de  Mendoza 
patriarca  de  Alejandria  y  Cardenal  de  la  Iglesia  Romana  ** 
Alli  tuvo  un  hijo:  Lope  Alonso  de  Herrera,  del  cual  tratare- 
mos  después.  Asfmismo,  por  aquellos  aiios.  estuvo  Herrera  en 
Côrdoba. 

Por  julio  de  1508  hallàbase  en  Zaragoza  el  eminente  humanista 
siciliano.a  quien  tanto  debiô  la  cultura  espanola:  Lucio  Marineo, 
el  cual  preparaba  la  publicaciôn  de  su  obra  De  genealogia  Regum 
Aragonum,  que  publiée  el  alemân  Jorge  Coci  en  30  de  abril  de 
1509.  Recibiô  la  visita  del  joven  Alonso  de  Segura.  discipulo 
que  habia  sido  de  Hernando  Alonso  de  Herrera,  y  oy6  de  aquél 
extraordinarias  alabanzas  de  su  maestro,  a  quien  Marineo  escri- 
bi6  una  muy  atenta  carta  en  5  de  abril  de  1 509  Contestole  Her- 


*  Véase  el  principio  del   sexto  auto  de  la  Disputa  :  *'  quando  ambos  a  dos, 

el  y  yo,  estauamos  en  Granada "  Herrera  fué  protegido  por  D.  Inigo  Lopez 

de  Mendoza,  conde  de  Tendilla,  a  quien  llama  "  su  patrono  "  en  el  citado 
Proheminm. 

**  Bihlioteca  Colombina.  —  Catalogo  de  sus  libt  os  itnpresos  ;  tomo  I  ;  Sevilla, 
1888  ;  pàgs.  78-79.  El  anotador  escribe  que  Herrera  *'  equivoco  el  nombre  "  del 
arzobispo  Mendoza,  al  dedicarle  la  obrilla,  que  va  enderezada  *'  ad....  lacobnm 
Mendozam.  "  Serîa  chistosa,  en  verdad,  la  equivocaciôn  ;  pero,  si  alguna  hay,  no 
la  cometio  Herrera,  sino  el  moderno  anotador,  escritor  cultîsimo,  pero  que  olvi- 
do  aquî  la  equivalencia  latina  :  ''  lacobus  ",  del  '*  Diego  *'  castellano.  —  D.  Diego 
Hurtado  de  Mendoza,  tomo  posesion  del  Arzobispado  de  Sevilla  en  7  de  Marzo 
de  i486  (por  poder);  fué  creado  Cardenal  de  Santa  Sabina  en  28  de  Setiembre  de 
1500,  y  fallecio  en  Tendilla,  el  12  de  Setiembre  de  1502  (Cons.  D.  Joaquin 
Hazanas  y  la  Rua;  Maese  Rodrigo  [1444-1509]  ;  Sevilla,  1909;  pàg.  12,  48  y  51). 
Era  hermano  de  D.  Inigo  Lopez  de  Mendoza,  conde  de  Tendilla,  y  sobrino  de 
D.  Pedro  Gonzalez  de  Mendoza,  Cardenal  Arzobispo  de  Toledo.  Como  Herrera, 
en  su  opûsculo,  le  llama  Cardenal,  es  évidente  que  la  dedicatoria  fué  escrita  entre 
1500  y  1502. 


HERNANDO   ALONSO   DE   HERRERA  65 


rera  en  elegantisima  epistola  ^.  en  la  que  le  cuenta  sus  trabajos. 
Tomo  a  escribirle  poco  después  Lucio  Marineo,  aconsejândole 
que  se  pusiese  en  relaciôn  con  el  Tesorero  regio  :  Luis  Sânchez. 
gran  admirador  de  Herrera  y^  amigo  de  protéger  a  los  doctos. 
Herrera  siguio  el  consejo,  y  escribiô  a  Luis  Sânchez,  agrade- 
ciéndole  la  buena  opinic^n  que  de  él  tenia  y  solicitando  cortés- 
mente  su  apoyo.  Ignoramos  si  fué  atendido. 

Por  lo  que  Herrera  dice  en  su  carta  a  Marineo  Sfculo.  échaae 
de  ver  que  estaba  sobrecargado  de  trabajo,  Dedicaba  siete  horas 
diarias  a  la  ensenanza  de  la  Gramâtica  y  de  la  Retàrica,  no  que- 
dàndole  tiempo  para  otras  faenas  literarias 

Residia  entonces  en  Âlcalà,  disfrutando  de  la  protecciôn  de! 
Cardenal  Cisneros,a  quiendedîco  en  1 511  su  edici6n(adicionada) 
de  la  Retôrica  de  Jorge  de  Trebisonda,  y,  en  1517,  la  Disputa 
de  ocho  levadas  contra  Aristôtil  y  sus  secuaces.  en  la  cual  escribe 
enderezando  a  Cisneros  las  palabras:  «  yo...  fui  el  primero  que 
por  cartas  de  vuestra  Seiioria,fui  combidado  a  echar  los  cimientos 
de  letras  oratorias  en  vuestra  Vniuersidad.  »  En  efecto  durante  el 
curso  de  1509-1510.  curso  en  el  cual  se  normalizo  la  vida  de  la 
Universidad  complutense,  creada  en  1508,  desempenô  Herrera 
las  câtedras  de  Retôrica  y  Gramâtica  Dejô  de  pertenecer  a  la 
Universidad  mencionada  durante  el  curso  de  1512  a  1513  pues 
en  5  de  Enero  de  este  ùltimo  ano  se  declaro  vacante  su  càtedra» 
sucediéndole  Antonio  de  Lebrija.  A  Herrera,  ademàs  de  su  suel* 
do  en  metâlico,  le  daban  en  la  Universidad  treinta  fanegas  de 
trigo  al  ano.  No  debia  de  ser  muy  pràspera  su  situacion,  cuando 
Juan  Martinez  de  Cardena,  escribiendo  9I  Cardenal  Cisneros,  en 
3  de  noviembre  de  151 1,  dice  ^o  siguien'e  «  El  bachiller  Errera 
ley  aqui  en  el  Colegio  (de  San  Jldefonso)  una  Retoryca  {el  «  Opus^ 
ahsolulissimum  rhetoricorum  »  de  Jorge  Trapezuncio.  con  adiciones 
de  Herrera^  impreso  aquel  mismo  ano  de  i§Ji  en  Alcala)  que  a  écho 


•  Véanse  los  Apéndices. 


66  ADOLFO  BONILLA  Y   SAN   MARTIn 


inpremir  de  nuebo;  oyenle  muchos  y  aprovecha.  Acuerdese 
vuestra  Senoria  del,  y  azérie  alguna  merçed,  que  tiene  nesçè- 
sydad  ».  * 

No  sabemos  a  ciencia  cierta  lo  qye  fué  de  Herrera  desde  Enero 
de  1513,  en  quecesô  en  su  ministerio  pedagogico  complutense, 
hasta  15 17  (fecha  de  la  Disputa  de  ocho  levadas),  en  que  se  hallaba 
en  Salamanca.  Probablemente,  asi  como  Lebrija  le  sucedio  en  la 
câtedra  de  Âlcalà,  él  ocupo  el  lugar  de  Lebrija  en  la  câtedra  de 
Retôrica  que  este  ùltimo  dejo  vacante  en  la  Universidad  de  Sala- 
manca. En  los  libres  de  cuentas  de  esta  Universidad  corres- 
pondientes  al  curso  de  15 18-15 19,  figura  Herrera  como  Maestro 
de  Retôrica.  ** 

Lo  indudable  es  que  la  citada  Disputa,  fechad?»  en  10  de  Junio 
(vispera  de  Corpus  Christi)  de  15 17,  fué  escrita  en  Salamanca,  y 
enviada  por  Herrera  a  un  hermano  suyo  que  viv/a  en  Alcalâ 
(i  Diego  Hernândez  de  Herrera?)»  c  con  desseo  que  alli  se  im- 
primiesse»  previa  la  censura  del  Comendador  Griego  **'^.  Esto 
quita  gran  parte  de  su  significaciôn  a  la  anccdota  que  refiere 
Alvar  G6mez  de  Toledo^  en  su  obra  :  De  rébus  gestis  a  Francisco 
Xitnenio  Cisncrio  (libro  IV),  donde  dice  lo  siguiente  :  «  Para 
la  escuela  de  Retôrica,  fué  nombrado  Fernando  Alonso  de  Her- 
rera, Talabricense,  varôn  de  ingenio  arrojado  y  de  facil  palabra. 
Cuentah  que,  por  ser  él  de  arrogante  espiritu,  no  vacilô  en  meter 
su  hoz  en  todo  género  de  mies,  ni  en  dictaminar  acerca  de  cual- 
quier  asunto  literario  de  tal  suerte  que  no  se  avergonzô  de  pu- 
blicar  cierto  librillo  contra  Aristôteles  ;  pero  fué  reprendido  por 
varios  maestros  de  la  Universidad,  y,  mâs  severamente  que  por 
nadie,  por  Gonzalo  Gil  y  por  Bartolomé    de  Castro,  hasta  el 


*  Antonio  de  la  Torre  y  de)  Cerro  :  La  Universidad  de  Alcalâ  (Datas  para  su 
historia)  ;  en  la  Revista  de  Archtvos^  Bihliotccas  y  MnscoSj  y  época  ;  tomo  XXI 
(1909),  pags.  266,  414  y  417. 

**  Enrique  Esperabé  Arteaga  :  Historia  de  la  Universidad  de  Salamanca  ; 
tomo  II  ;  Salamanca,  1917  ;  pags.  315  y  360. 

•••  Disputa  &•.  Introduccion  del  sexto  auto. 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  67 


punto  de  que  el  viejo,  acalorado  y  Ueno  de  nibor.  no  acertô  a 
salir  de  su  confusion.  »  * 

La  anécdota  debe  de  ser  una  de  tantas  patranas  acogidas  por 
el  crédulo  Alvar  Gômez  en  su  por  otros  conceptos  estimable 
obra.  Ni  Herrera  estaba  en  Alcalâ  en  15 17,  ni  consta  tampoco 
que  en  tal  fecha  figurasen  Gonzalo  Gil  ni  Bartolomé  de  Castro 
entre  los  profesores  de  la  Universidad  complutense.**  La  Dis- 
puta  no  era  una  publicaciôn  de  la  que  Herrera  tuviese  que  aver- 
gonzarse,  ni,  por  lo  visto,  era  él  hombre  para  no  acertar  a  res- 
ponder  satisfactoriamente  a  lo  que  Gonzalo  Gil  o  Bartolomé  de 
Castro  le  dîjesen.  Lo  que  hay  es  que  la  Disputa,  que  pudo  pare- 
celles  sensata  y  aun  regocîjada  a  los  batalladores  humanistas  del 
primer  tercio  del  siglo  XVI,  en  pleno  her\or  del  Renacimitnto 
hispano,  era  algo  perturbador  y  vitando  para  cl  timido  escolâs- 
tîco  de  1569. 

Desde  15 18,  por  lo  menos,  siguiô  Herrera  en  tranquila  pose- 
siôn  de  su  catedra  salmantina.  Consta  que,  en  21  de  Setiembre  de 
1526.  estuvo  présente  al  acto  de  recibir  juramento  al  Maestro 
Fray  Francisco  de  Vitoria.***  Consta  igualmente  que,poco  tiem- 
po  despucs  :  el  18  de  Octubre  de  1527.  se  anunciô  la  vacante  de 
la  câtedra  de  Retôrica  de  la  Universidad  salmantina, ««por  falleci* 
miento  del  Maestro  Herrera )*****.Sucedi61e  en  ella  su  antiguo 
amigo  el  Comendador  Griego.  Otro  amigo  suyo,  el  humanista 


*  "  Rhetorum  gymnasio  Fernandum  Alfonsum  Ferraram  Talabricensem, 
hominem  ingenîo  promptum  et  extemporali  facundia  praestantem.  Ferunt  illum 
arroganti  natura  praeditum,  non  dubitasse  in  omnem  messem  falcem  mittere, 
deque  re  omni  literaria  iudicium  ferre  :  adeo  ut  adversus  Aristotelem  libellum 
edere  non  erubuerit.  Fuit  quidem  ille  reprehensus  a  plerisque  Academiae 
magistris,  sed  ab  Aegidio  Gonsalo  et  Bartholomaeo  Castro  multo  acrius,  adeo  ut 
senex  rubore  suffusus  et  aestuans  haeserit.  " 

**  Véase  A.  de  laTorre  y  del  Ccrro;  arts,  citados;  pâgs.  69  y  265. 

***  Apnd  E.  de  Hinojosa  :  Esttidios  sobre  la  historia  del  Derecho  espafiol  ; 
Madrid,  1903;  pâg.  241. 

••••  E.  Esperabé;  obra  citada«  II,  360.  —  Comp.  P.  Groussac  :  Le  commenta- 
leur  du  **  Laberinto  "  (en  la  Revue  Hispanique;  afio  1904;  pag.  220). 


68  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 

Lucio  Marineo  Siculo  (Luca  Marineo,  de  Vizzini  en  Sicilia), 
maestro  de  Boscàn,  en  f  u  Opus  de  rébus  Hispaniae  memorabilibus 
(Alcalâ,  Miguel  de  Eguia,  153c),  le  dedic6  el  siginente  elogio 
funèbre  (•  Contemporâneo  de  Antonio  (de  Lebrijà)  fué  Fernando 
de  Herrera,  excelente  en  todo  género  de  letras  FI  cual,  muerto 
poco  ha,  ha  dejado  muchos  discipulos,  a  los  que,  siguîendo  la 
costumbre  de  Quintiliano  proponiéndoles  cuestiones  y  argu- 
mentos,  ensenô  a  declamar  diligentfsima  y  laboriosisima- 
mente  ^\  • 

Contâronse  entre  los  discipulos  de  Hernando  :  el  humanista 
Alonso  de  Segu^a,  de  quîen  hay  cailas  en  las  Epistolae  familiares 
de  Marineo  Siculo  ;  *•  Diego  de  Alcocer.  y  Velasco  Gallego 
{Valascus  Gallaicus  Tydensis)  de  quienes  hay  versos  lâtinos  al 
final  de  la  Expoàitio  de  Lorenzo  Valla. 

II 

La  FAMILIA   DE   HeRRERA 

Hernando  Alonso  de  Herrera  dejô  un  hijo  -  Lope  Alonso  de 
Herrera,  que  debiô  de  morir  bastante  joven,  y  de  quien  hacen 


**  *•  Fuit  etiam  contemporaneus  Antonii  Ferdinandus  Herrcriensis,  in  omni 
génère  litterarum  praestantissimus.  Qui  nuper  moriens  discipulos  reliquit 
quamplurimos,  quos  more  Quinctiliani  propositis  quaestionibus  et  argumentis 
declamare  diligentissime  laboriosissimeque  docuit.  "  [Apud  Diego  Clemencîn  : 
Elogio  de  la  ReinaCatôlica;  Madrid,  182  r;  pag.  610)  Los  elogios  de  los  hombres 
ilustres  de  Espana  que  van  al  final  de  la  obra  de  Marineo,  suelen  faltar  en  casi 
todos  los  ejemplares  de  esta  (Cons.  sobre  el  caso  a  Salvâ  :  Catdlogo  ;  t.  II, 
pag.  500). 

Alaba  también  a  Hernando  el  canonigo  de  Avila  Antonio  Honcala  de  Yânguas, 
discîpulo  de  Lebrija,  en  su  rarîsimo  libro  :  Grammatica  Propaegnia^  de  la  cual  se 
conserva  ejemplar  en  la  Biblioteca  Colombina  (Sevjlla). 

**  Véase  también  otra  obrita  de  Segura,  al  frente  de  la  Oraiio  de  landihus 
Alcagnifij  del  notable  humanista  y  poeta  latino  Juan  Sobrarias  (Zaragoza,  1506). 
Sobrarias,  que  estudio  en  Italia,  murio  en  1528.  Fué  amigo  de  Hernando  Alonso 
de  Herrera. 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  69 


grandes  elogîos  sus  contemporâneos.  Lucio  Marineo  Siculo,  en 
su  citada  obra,  dice  que  la  erudicion  de  Lope.si  no  excediô, 
igualo  ciertamente  a  la  de  su  padre,  y,  «  a  mi  juicio  —  anade  — 
superô  a  la  de  casi  todos  los  iovenes  de  su  tiempo  w  *  Y  Âlonso 
Garcia  Matamoros,  en  su  opùsculo  De  adserenda  hispanorum 
eruditione  ,  sive  de  viris  Hispaniae  doctis  narratio  apologetica  fÂl- 
calâ.  1553),  «  himno  triunfal  del  Renacimiento  espaiiol  »,  como 
dijo  Menéndez  yPelayo.  enaltece  el  ingenio  y  la  doctrina  deLope 
loando  su  Oratio  de  studiis  hvmaniiatis,  aunque  advterte  en  ella 
cierta  oscuridad   originada  por  la  afectacîôn  del  estilo.  ** 

Lppe  Alonso  de  Herrera  naciô  en  Sevilla  hacia  i  çoi  y  estaba 
a  punto  de  cumplir  veintinueve  anos,  cuando  pronuncià  en  la 
Universidad  complutense,  el  dia  de  San  Lucr?  (18  de  Octubre) 
de  1530,  una  declamacion  u  Oratio^  dedicada  a  Benito  Jiménez 
de  Cisneros,  sobrino  del  Cardenal.  Antes  de  componer  la  Ora- 
tioy  Lope  habia  viaiado  por  Italia,  donde  permaneciô  bastante 
tiempo,  como  hizo  su  tio  Gabriel.  •** 

El  objeto  de  la  Oratio  (impresa  en  Alcalà  por  Miguel  de 
Eguiî).  en  153 1),  es  declamar  centra  la  sabiduria  humana,  en 
gracia  de  la  ciéncia  de  las  cosas  divinas.  Para  Bartolomé  José 
Gallardo  •***  (que  confunde  al  autor  de  la  declamacion  con  el 
padre  de  Hernando  Alonso  de  Herrera V  la  Oratio  «  es  una  dia- 


^  "  Cuius  lîHus  Lupus  Herreriensis  eruditionem  paternam  si  non  excessit, 
prorsus  aequavit,  et  admodum  iuvenes  omnes  quidem  meo  iudicio  suos 
coaetaneos  eruditione  superavit.  "  (Loc.  cit.) 

**  *'  At  Lupus  Herrera  et  Laurentius  Balbus  Lyliensis  (Lorenzo  Baltx)  de 
Lillo,  el  comentarista  de  Valerio  Flaco  y  de  Quinto  Cnrcio)  ut  ingenio  praestan- 
tiori.  ita  doctrina  uberiori  fuisse  putantur,  quod  sane  ex  eorum  monimentis 
perspîci  potest  :  nain  Orationem  alter  de  studiis  humanitatis  omni  antiquitate  et 
doctrina  refertissimam,  tametsi  parum  luculentam  propter  stili  adfectationem..." 
(Alphonsi  Garsiae  Matamori...  Opéra  omttia  ;  éd.  F.  Cerda  y  Rico  ;  Madrid, 
A.  Ram  irez,  1769  ;  pag.  54). 

**  Cons.  Nicolas  Antonio  :  Bihliotheca  Hispana  Nova  ;  éd.  de  Madrid,  1788  ; 

H,  73. 

****  Ensayo  de  una  Biblioteca  espanola^  8c*  III,  cols.  198-199. 


70  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


triba  paradojal  contra  las  ciencias,  por  el  esti,o  de  Juan  Jacobo 
Rousseau».  Algo  puede  haber  de  ello;  pero  mas  bien  représenta 
una  imitacîôn,  battante  atrevida,  del  Encomium  Moriae  o  Elogio 
de  la  estulticia  de  Erasmo  de  Rotterdam  (Paris  151 1)  porque 
sin  duda  fué  Lope,  como  su  padre,  un  decidido  erasmista.  * 

l  Quién  podrâ  negar,  en  efecto,  el  abolengo  erasmista  de  aque- 
Uos  pasajes  en  que  Lope  afirma  que  hay  en  la  Sabiduria  buena 
parte  de  estulticia  y  de  locura  ?  **  Y  ^  cémo  desconocer  el  sabor 
erasmista  de  aquellos  otros  pàrrafos  en  que*  Lope  habla  de  los 
frailes,  recordando  el  entrometimiento  y  las  deshonestas  costum- 
bres  de  muchos  de  ellos,  y  poniendo  en  su  boca  aquellas  pala- 
bras del  Profeta  (Salmo  LXX,  15-16)  :  «  Porque  no  conocl  la 
Literatura,  me  internaré  en  las  obras  del  poder  del  Senor»  ?**• 


*•*  El  opûsculo  lleva  este  tîtulo  : 

'*  Lupi  Alfonsi  a  Herrera,  hispalensis,  Oratio  habita  in  Academia  Complutensi 
die  Sancti  Lucae,  anno  ab  Humanitate  Verbi  1530  ". 

AI  final  :  *'  Excussum  Compluti  apud  Michaelem  de  Eguia,  anno  ab  Orbe 
redempto  153 1.  " 

En  8^  76  hojas  sin  reclamos  ni  num.  Signaturas  A-K  iiij.  Letra  italiana. 

Contiene  :  Dedicatoria  de  H  errera  a  Benito  Jiménez  de  Cisneros.  —  Texte. 
—  Erratas.  —  Dîsticos  latinos  de  B.  Jiménez  de  Cisneros  en  loor  de  Herrera.  — 
Cplofon. 

J.  Catalina  Garcia,  en  su  Ensayo  de  una  Tipografia  Cotnplntense  (pag.  50) 
dice  que  hay  ejemplar  de  la  Oraiio  en  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid  ;  pero 
lo  he  bascado  inûtilmente. 

Segûn  Gallardo,  en  la  ùltima  hoja  de  la  Oratio^  tras  la  fe  de  erratas,  pone  el 
autor  esta  advertencia  :  **Habui  hanc  orationem  Compluti  Lupus,  cum  attigissem 
vigessimum  nonum  annum,  nec  implessem.  " 

•*  "  Porro  Sapientia  bonam  habet  stultitiae  et  insaniae  partem.  SapieAtiam 
vero  et  stultitiae  afiBnem,  et  insaniae  coniunctam  esse  necessitudine,  facile  cuivis 
patebit...  Sapientia  vel  paululum  citra  insaniam  sita  est,  vel  in  ipso  malè  sani 
capitis  iacet  confinio.  "  (p.  64  ;  aptui  Gallardo). 

#*•  it  j^jg  proximi  erant  aeque  ac  priores,  et  aeque  fœliciter  studiis  dediti,  quos 
/rfl/r<:svocant;  quorum  cum  sit  in  reges,  in  primores,  in  tribunalia,  in  magistratus, 
in  urbes,  in  rura,  in  viros  (addidissem  et  in  fœminas^  nisi  quia  timoré  impedior) 
summum  ias,  possunt  tamen  singuli  dicere  cum  Propheta  :  "  Quoniam  non 
cognovi  Literaturam,  introivi  in  potentias  Domini  ".  (Gallardo  :  obra  y  tomo 
citados). 


HERNANDO   ALONSO  DE   HERRERA  7I 


No  dijeron  màs  e1  autor  del  Elogio  de  la  Estulticia  y  el  del  Diâloga 
de  Mcrcurioy  Coron. 

Hay,  ademâs,  una  aprobaciôn  de  Lope  Alonso  de  Herrera,  en 
los  preliminares  de  la  obra  de  Marineo  Siculo  :  De  rehvs  His^ 
paniae  memofabilibvs  (éd.  de  Âlcalâ,  1530).  • 


* 
•   * 


Hernando  Alonso  de  H  errera  tuvo  dos  hermanos.  a  los  cuî>les 
menciona  y  saca  a  plaza  en  !a  Disputa  *  Diego  Hernânde?  de 
Herrera,  y  Gabriel  Alonso  de  Herrera.  Gabriel,  en  eu  Obra  de 
Agricultura  (iib.  IV,  cap  34),  cita  a  su  hermano  Diego  Hernàndez 
de  Herrera;  y  Hernando,  en  la  Introducciôn  del  acto  segundo 
de  la  susodicha  Disputa^  dice  que  Diego  fué  a  oyente  »  (auditor) 
suyo.  Por  otra  parte,  Lucio  Marineo  Siculo  alaba  a  Diego,  con- 
siderândole  no  menos  docto  que  sus  hermanos  y  afladiendo  que 
escribiô  en  castellano  un  libro  sobre  los  varones  ilustres  de  Espa- 
pafia  y  de  otras  naciones,  y  también  otro  acerca  de  los  loores  de  la 
Virgen  Madré  de  Dios,  y  devotisimas  oraciones.  ••  Ninguna  de 
estas  obras  ba  Uegado  a  nosotros,  Solo  conozco,  de  Diego  Her- 
nàndez de  Herrera,  unos  medianos  versos  que  acompaiian  a  las 
ediciones  castellanas  (Alcalâ,  1530  y  1539)  de  la  Obra  campuesta 
por  Lucio  Marineo  Sciulo^  Coronista  de  tut  Mageslades^  de  las 
cosas  memcrables  de  Espana.  Dicen  asi  : 

"  Por  honra  de  Espana,  para  escreuir  délia, 
ya  nos  etnbio  la  fertil  Sicilia 
a  Locio  Marineo,  de  noble  famîlta, 
con  docta  eloquencia  (y  la  mostro  en  ella). 
Con  el  estos  reynos  perderan  querella, 


*  Cons.  Salva  :  Catâlcgo.  &^  IL  pag.  5cx>. 

**  *'  Novimas  et  eîus  fratrem  lacobum  Fernandum  de  Herrera,  non  m'mu» 
àoctam  qtiaxn  caeteros  fratres.  Qui  scripoit  bispano  sermone  Hbrum  de  vtrfs 
iUustrîbus  Hispaaâae  et  alxarum  nationum,  Scrîpsit  ettam  de  laudibus  Vir^nîs 
Dé  gcmtricis  et  oraîiooes  devotissimas.  "  (Loc.  cit.) 


72  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIn 


la  que  con  el  Plinio  perdio  toda  Italia. 
De  aca  fue  Lucano  para  la  Farsalia  : 
de  alla  uino  Lucio,  muy  luzida  estrella.  " 

Don  Rafaël  Floranes,  en  sus  Apuntamientos  sobre  la  Imprenta,  * 
piensa  que  Diego  de  Herrera,  hermano  de  Hernando,  fué  el 
«  insigne  mùsico  a  quien  por  su  pericia  en  este  ramo,  puso  el 
Cardenal  Ximénez  (de  quien  fué  muy  benemérita  y  atendida 
esta  familia)  por  primer  Maestro  de  ôrgano  en  su  colegiata  de 
San  Ildefon&o  de  Âlcalâ  »  ;  y  ,  en  efecto,  un  «  bachiller  Herrera 
organista  »,  figura  (  entre  el  judio  Alonso  de  Zamora  y  una  lavan- 
dera)  en  la  primera  nômina  de  régentes  y  oficiales  de  1514-1515 
(Universidad  de  Alcalâ).**  La  afirmaciôn  de  Floranes  se  funda 
en  un  pasaie  del  libro  de  Alvar  Gomez  sobre  los  hechos  del  Car- 
denal Cisneros.***  Pero,  como  hemos  advertido.el  testimonio  de 
Alvar  Gômez  es  sospechoso,y  no  déjà  de  sorprender  que  Marineo 
Siculo  no  diga  una  palabra  de  las  condiciones  artfsticas  de  Diego 
Hernàndez  de  Herrera;  por  lo  cual  conjeturamos  que  exista 
alguna  confusion  entre  el  hermano  de  Hernando  y  otro  personaje  : 
<(  Bachiller  Herrera  »  que  figura  en  la  mencionada  nômina  de 
legentes  y  oficiales 


*  En  la  Tipografia  espaiiola  de  Fr.  Francisco  Méndez  ;  éd.  D.  Hidalgo  ; 
Madrid,  1861  ;  pâg.  299. 

**  A.  de  la  Torre  y  del  Cerro  ;  arts,  citados  ;  pag.  421. 

***  "  Très  fratres  Talabricae  orti  sunt  Ferrerae  nuncupati,  ingeniori  sane 
et  sua  quisque  eorum  arte  eruditus.  Natu  maior  studiis  eloquentiae  deditus, 
oratoriam  Compluti  professus  est.  Secundus  musicae  artis  studiosus,  organis 
pulsandis  in  diui  Ildephonsi  delubro  per  Ximenium  praefectus  fuit.  Tertius  in  rei 
rusticae  scriptoribus  legendis  versatus,  in  eamque  exercendam  natura  propensus, 
geoponicae  artis  callentissimus  euasit.  De  ea  diligenter  scriberet  praecipit, 
praemiis  etiam  propositis,  ut  indocti  et  rustici  homines,  qui  tune  agriculturam 
indignissime  tractabant,  aliquid  vulgari  lingua  quod  legerent  et  ediscerent  ad 
manum  haberent,  ne  disciplina  honestissinia  periret.  Hoc  ille  argumentum  ita 
fœliciter  tractauit,  ut  iure  cum  priscis  illis  contendat  qui  graece  latineve  de  ea  re 
«cripserunt.  Quanti  vero  fiant  quae  scripsit^  testimonio  sunt  crebrae  illorum 
voluminum  editiones,  nostris  nimirum  hominibus  ea  semper  auide  exoptantibus.  " 
{De  Rébus  gestis  &%  lib.  H). 


HERNANDO   ALONSO  DE   HERRERA  73 


*    # 


El  otro  hermano  de  Hernando  :  Gabriel  Alonso  de  Herrera, 
es  el  mas  conocido  de  todos  los  personajes  de  la  familia,  en  razon 
de  su  notabilisima  Obra  de  Agriculiura,  copilada  de  diverses  auc- 
tores...  de  tnandado  del  muy  illustre  y  reverendissimo  senor  el  car- 
denal  de  Espana,  arçobispo  de  Toledo  CAlcalà  de  Henares,  Arnao 
Guillén  de  Brocar,  cibdadano  en  Logrono,  151 3)   * 

Segùn  Hernando  (en  la  Introducciôn  del  cuarto  entremés  de  su 
Disputa),  Gabriel  anduvo  por  Italia  y  Francia,  antes  de  componer 
su  libro  de  Agricultura  por  encargo  de  Cisneros.  En  este  mismo 
libro,  el  propio  Gabriel  proporciona  algunos  datos  biogrâficos 
interesantes.  AUi  recuerda  a  su  padre  *•  y  a  sus  dos  hermanos*** 
y  dice  haber  sido  estudiante  en  Granada  *•**;  alli  habla  de  sus 
viajes  por  Italia  y  Espana,*****y  alli,finalmente,  hace  constar 


•  Citanse  otras  ediciones  de  :  Toledo,  1520;  Alcalu,  1524;  Logrono,  1528; 
Alcalâ,  1539;  Toledo,ii546;  Toledo,  1551  ;  Venecia,  1557  (en  latin;  ^dos  ediciones  ?); 
Valladolid,  1563;  Venecia,  1568  (version  italiana);  Médina  del  Campo,  1569  ; 
Idem,  1584;  Venecia,  1592  (en  italiano);  Madrid,  1598^  por  Manuel  Martînez  ; 
Idem,  1598,  por  Luis  Sânchez;  Pamplona,  1605;  Madrid,  1620;  Venecia,  1633 
(en  italiano);  Madrid,  1643;  Idem,  1645,  por  Carlos  Sanchez  (dos ediciones  en  el 
mismo  ano);  Idem,  1646;  Idem,  1677;  Idem,  1768-73  (en  compendio);  Idem,  1777; 
Idem,  1790  ;  Idem,  i8i8-i9.(en  cuatro  volûmenes  en  4°;  con  excelentes  Adiciones 
de  la  Real  Sociedad  Economica  Matritense). 

**  "  ....,  y  este  aviso  me  acuerdo  que  daha  muchas  veces  Lope  Alonso  de 
Herrera  mi  padre  "  (lib.  III,  cap.  2), 

***  Al  '*  Bachiller  Diego  Hernândez  de  Herrera  "  en  IV,  34.  De  Hernando, 
dice  (III,  37)  :  "  Y  aun  el  senor  Maestre  Hernando  de  Herrera,  mi  hermano,  en 
lugar  de  agoa  salada,  hizo  regar  unas  palmas  que  habia  en  su  casa  puesto,  toda 
una  Cuaresma,  con  agua  de  pescado,  y  les  iba  muy  bien  con  ello.  " 

♦•••  IV,  34,  Protegido,  segùn  parece,  por  el  arzobispo  D.  Hernando  de 
Talavera. 

•♦•••  "  Yo  vi  en  tierra  de  Mantua...  "  (I,  4).  —  "  Yo  vi  en  Roma...  "  (II,  33).  — 
''Estando  yo  en  aquella  cibdad  {Roma)...  "  (III,  18). —  "  He  vistoesta  fruta  en 
Italia  "  (III,  23).  —  En  Roma,  ....segund  que  vi....  "  (V,  34).  —  *'  Como  vi  en 
Cordoba*' (111,32). 


74  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


haber  escrito  su  obra  en  Talavera  *.  Justamente  se  enor- 
guUece,  en  el  Prôlogo,  de  haber  sido  a  el  primero  que  en  caste- 
Uano  procurô  poner  las  reglas  y  arte  de  agricultura  ».  Su  libro, 
fruto  de  la  experiencia  propia  y  de  la  ajena,  esta  lleno  de  utiles 
advertencias.  y  es  todavia  muy  digno  de  consulta.  La  Real 
Sociedad  Econômica  Matritense,  al  juzgar  en  1819  el  libro  de 
Herrera,  hizo  notar,  entre  otros  méritos  que  Gabriel  Alonso 
estaba  convencidode  quedebia  existir  el  sexo  de  las  plantas;  que 
insinuô  la  cualidad  venenosa  del  arbol  Uamado  Prunus  lusitanica 
(loro)  por  Linneo;  que  descubrio  alguna  importante  propiedad 
delaharinade  la  castana  comùn;  que  sugiriô  la  idea  de  sustituir 
a  la  poda  de  los  frutales  el  encorvamiento  de  sus  ramos;  que 
expone  con  inteligencia  el  cultivo  de  los  ârboles  paraisos;  que 


*  **Entodo  este  senorio  de  Talavera...  "  (III,  35).  —  ''  Aqui  en  Talavera...  " 
(II,  3;  II,  21  ;  IV,  14).  —  *•  Aqtii  en  esta  villa  de  Talavera....  "  (IV,  30). 

Respecto  de  la  estancia  de  Gabriel  en  Granada,  la  Real  Sociedad  Econômica 
Matritense,  en  su  edicion  de  la  i4^rfCfi//ura,impresa  en  Madrid,  1818-19  (IV,  345), 
recogio  interesantes  datos,  facilitados  en  1819  por  D.  Cayetano  Segura.  De  ellos 
résulta  que  en  el  archivo  de  los  Mendozas,se  hallan  unas  cuentas  dadas  por  cierto 
administrador  en  1502,  en  que  constan  : 

'*  Diez  y  siete  mil  novecientos  treinta  y  cinco  maravedis,  invertidos  en 
gobernar  el  Carmen  Alto,  segûn  disposicion  del  bachiller  Herrera,  comensal  del 
setlor  Arzobispo  (D.  Hernando  de  Talavera)  y  gran  observador  y  curioso  en 
materia  de  plantas.  "  En  el  mismo  cuaderno,  y  ano  de  1503,  se  halla  otra  partida 
de  "  très  mil  diez  y  ocho  maravedis,  invertidos  por  el  Sr.  Alonso  de  Herrera  en 
la  plantaciôn  de  varios  arboles  frutales  en  el  Carmen  Alto  del  Argibillo,  pues, 
como  dicho  Sr.  Alonso  de  Herrera  es  tan  entendido  en  la  agricultura,  y  ha 
aprendido  tanto  de  los  moros  en  esto  de  mezclar  unos  arboles  con  otros,  a  él  le 
cncargué  esta  direccion."  Por  ultimo  en  el,  testamento  de  D.Diego  de  Raya,  primer 
deàn  de  Guadix,  otorgado  en  12  -  Febrero  - 1528,  senala  una  huerta  que  el  dean 
poseîa  en  dicha  villa,  y  dice  '*  se  la  planto  y  goberno  Gabriel  Alonso  de  Herrera, 
cuando  anduvo  por  estos  paises.  " 

Ademas,  segun  noticia  comunicada  por  D.  Josef  Antonio  Conde  a  los 
mencionados  beneméritos  editores  de  18 18,  '*en  escriturade  concordia  que  en  30 
de  marzo  de  1515  otorgo  el  clero  y  ayuntamiento  de  Talavera,  ofreciendo  hacer 
todos  los  anos  las  solemnes  fiestas  que  llaman  las  Mondas^  a  Nuestra  Senora  del 
Prado,  entre  los  eclesiàsticos  otorgantes  que  otorgan  y  fîrman  la  concordia,  esta 
Gabriel  Alonso  de  Herrera,  Beneficiado  en  San  Miguel.  "  Pero  no  es  seguro  que 
este  beneficiado  sea  el  autor  de  la  Agricultura. 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  75 


afirmô  la  identidad  de  especie  del  cerezo  y  del  guindo,  recono- 
ctendo  la  afinidad  de  otras  muchas  plantas;  que  conociô  la  im- 
portancia  de  los  abonos  que  suministran  las  algas  marinas,  e 
igualmente  la  de  la  alternativa  de  cosechas;  y  que,  por  fin,  «  es 
autor  de  una  porcion  de  capitulos,  los  cuales,  como  gran  parte  de 
los  aforismos  de  Hipôcrates,  apenas  dejan  que  desear  a  la  ilus- 
traciôn  moderna.  » 

Jacobo  Burkchardt,  en  su  clâsico  libro  sobre  La  Civilizaciôn 
en  Italia  durante  la  época  del  Renacimiento^  observô  que  los 
italianos  han  sido  los  primeros  modernos  que  hayan  vîsto  en  un 
paîsaje  un  objeto  mâs  o  menos  bello,  y  que  hayan  hallado  placer 
en  contemplar  un  lugar  pintoresco.  A  pesar  de  su  contacto  con 
Italia,  ese  sentimiento  estético  de  la  naturaleza  no  suele  transpa- 
rentarse  en  las  paginas  del  libro  de  Herrera.  Su  elogio  de  la  vida 
campestre,  en  el  Prologo  de  la  Ohra  de  Agricultura,  révéla  mâs 
bien  el  sereno  estoicismo,  el  profundo  sentido  ético,  y  la  resuelta 
objetividad  del  aima  castellana,  que  el  entusiasmo  mistico  natu« 
ralista  de  un  San  Francisco  de  Âsis,  la  sensibilidad  de  un 
Eneas  Silvio,  o  la  vision  pictorica  de  un  Aretino.  Herrera,  que 
ha  leido  a  Virgilio,  no  desconoce  aquel  maravilloso  elogio  del 
campo  que  figura  al  final  del  segundo  libro  de  las  Georgicas.  No 
solamente  no  lo  desconoce,  sino  que  lo  parafrasea  en  parte  (como 
al  De  senectute  de  Ciceron)  ;  pero  notemos  que  no  se  complace  en 
recordar,  como  el  vate  mantuano,  las  grutas  frondosas,  los  lagos 
de  agua  viva,  los  frescos  valles,  los  mugidos  de  las  vacas  y  los 
blandos  suenos  a  la  sombra  de  los  ârboles.Piensa  s61o  en  que 
labrar  el  campo  es  «  vida  sancta,  segura,  llena  de  inocencia,  ajena 
de  pecado  »;  en  que  el  campo  quita  la  ociosidad  danosa,  con- 
serva la  salud,  y  esta  exento  de  rencores  y  enemistades;  y  en 
que  esta  manera  de  vivir  es  aquella  a  la  que  se  dieron  «  muchos 
sanctos  varones,  patriarcas  y  profetas  ».  * 


•  En  los  **  Materiales  para  la  noticia  historica  de  Gabriel  Alonso  de  Herrera  " 
que  figuran  al  final  de  la  citada  ediciàn  madrilena  de  la  Agricultura  gênerai^ 


76  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTfN 


m 

BiBLIOGRAFlA     DE     HeRNANDO     AlONSO     DE     HeRRERA. 

Las  tf  primicias  de  los  trabajos  »  de  nuestro  humanista,  pa- 
recen  haber  sido  el  rarisimo  opûsculo  que  lleva  el  rôtulo  de  Très 
personae^  dedicado  al  arzobispo  de  Sevilla  D.  Diego  Hurtado  de 
Mendoza,  e  impreso  sin  lugar  in  ano  (pero  seguramente  antes 
<iel  12  de  Setiembre  de  1502).  En  el  encabezamiento  del  Pro- 
Jiemium  ya  el  titulo  mas  por  extenso  -  Breuis  quedatn  disputaiio 
de  personis  naminumy  pronominutn  et  partidpiorum^  adu^sus 
Frtscianutn  grammaticum.  Trâtase  de  una  invectiva  gramatical  y 
erudita  contra  el  viejo  gramàtico  latino  Prisciano  *,  orâculo  aûn 
de  lo3  domines  del  tiempo  de  Herrera.  •* 


impresa  en  1818-19  (IV,  338),  se  dice  que,  ademas  de  Hernando  y  de  Diego,  tuvo 
Gabriel  otro  hermano  :  el  capitan  Juan  de  Herrera,  que  sirvio  al  Cardenal  diez 
anos  de  capitan  de  infanterîa,  que  estuvo  en  Oran,  y  después  en  Vizcaya,  y  que 
cra  hermano  del  capellàn  de  Cisneros  Gabriel  de  Herrera.  Pero  no  hay  datos 
para  demostrar  el  parentesco  de  ninguno  de  estos  dos  Herreras  con  la  familia 
de  Gabriel. 

•  De  Cesarea  en  Mauritania  (siglos  V-VI  d.  de  C).  Ensenô  en  Constantinopla. 

**  Poseyo  ejemplar  D.  Fernando  Colon  (1488-1539),  y  lo  adquirio  en  Alcala, 
por  diez  maravedîs,  en  151 1.  Lleva  el  numéro  3789  de  su  Rcgestrutn,  y  hoy  se 
conserva  en  la  Biblioteca  Colombina  de  Sevilla  {Catdlogo,  tomo  I,  pags.  78-79)- 
Es  un  foUeto  de  16  hojas  en  4**,  sin  numerar,  signaturas  a-b,  de  ocho  hojas  cada 
una,  letra  redonda,  de  30  lîneas  largas  por  pagina,  impresiôn  clara,  papel  grueso 
y  anchas  màrgenes,  sin  indicaciôn  de  lugar  ni  ano.  La  descripciôn  de  D.  Fer- 
nando Colon  es  como  sigue  : 

"  Ferdinandi  Alfonsi  Ferrariensis  disputatio  de  personis,  videlicet,  nominum, 
pronominum  et  participiorum.  Probe,  l.  :  "  Créant  (s/c)  vehementer".  Disputatio 
i.  :  *♦  omnis,  inquit  ille,  nominatîuus  '*.  D.  :  "  in  angulis  legunt  ".  Costo  en  Alcala 
de  Henares  10  mrs.,  ano  151 1.  Est  in  quarto.  " 

Poseo  copia. 

Hay  segunda  edicion,  impresa  en  Alcala,  en  1527,  con  la  Expositio  de  Lorenzo 
Valla  por  Herrera,  de  que  luego  hablaremos. 

El  Proemio  de  Herrera,  dice  asi  : 

^^  Ferdinandi  Alfonsi  Herrariensis  brevis  qtiacdam  disputatio  de  personis 
jiominum,  pronominum  et  participiorum,  adversus  Priscianum  grammaticum. 


HERNANDO  ALONSO   DE   HERRERA  77 


La  ùltima  parte  del  opùsculo,  esta  escrita  en  forma  de  diâ- 
logo,  cuyos  interlocutores  son  Prisciano  y  Herrera. 


ad  rcverendnm  in  Christo  patrem  et  dominum  domimim  lacohnm  Mendozam^ 
archiepiscopum  Hispalcnsem,  patriarchen  Alcxandriuum^  S.  Romanac  ecclesiae 
cardinalcm  dignissimum. 

PROEMIUM.  —  Errant  vehementer  nonnulli,  sapientissimc  et  generosissime 
pater,  qui  putant  Priscianum  muiti  illum  quidem  nominis  grammaticum,  sed 
non,  ut  ipsi  appellant,  grammaticorum  deum,  tam  dextro  sydere  natum,  ut  in 
scriptis  semper  suis  via  (quae  dicîtur)  regra  incedens  nullibi  errarit.  Neque 
ininoris  faciunt  autoritatem  eias  in  disputando,  quam  si  ad  aures  eorum  sacra 
evangelii  dominici  tuba  intonet.  Clames  licet  et  mare  cœlo  confundas,  si» 
quantumlibet  disertus,  vincas  Aristotelem  argumentando,  Ciceronem  in  elo- 
quendo,  post  longos  tandem  edisserendi  sudorcs  unum  tibi  ad  omnia  machina- 
menta  velut  inexpugnabilem  mui*um  opponunt  Prisciani  nomen,  tam  caeca  et 
pertinaci  fide  ducuntur.  Credas  illos  in  eius  verba  iurasse,  et  non  tam. 
christianitatem  quam  priscianismum  in  baptismate  professos.  Huiusmodi  genus 
hominum  cum  in  congressum  meum  venit,  quod  quidem  ex  ratione  meae 
professionis  tum  Salmanticae,  tum  Granatae,  tum  etiam  aliis  in  locis  quam 
saepissime  contingit,  non  secus  tractare,  pater  optime,  quam  lapideas  statuas  et 
mutas  hominum  figuras.  Quoniam  neque  multitudine  rationum,  neque  varietate 
vocum,  velut  homines  agunt,  sed  nno  dnmtaxat  modo  bovinanfcs,  in  eundem 
semper  illum  mugi  tum  erumpnnt  :  i  Priscianus  inquit  !  i  Priscianus  autor  est  !  ;  et 
quam  ille  sibi  vivens,  ut  erat  modestus,  nunquam  sumpsit  autoritatem.  eandem  ei 
arrogant  isti  miseri  nebulones  nefas  esse  ducentes,  si  alius  audeat  quod  ipsi  non 
possunt.  Cum  enim  ipsos  vel  avaricia  transversos  agat,  vel  libido  cesset,  somnus 
sepeliat,  desidia  retardet,  ludus  à  contemplando  alienet,  fit  ut  bonas  ingenii  et 
naturae  dotes  impediant  nihil  altum  sapientes,  sed.  ut  verbis  utar  Quintiliani, 
tanquam  grammatici  impoliti  et  vestibulum  modo  huius  artis  ingressi,  intra  ea 
quae  commentariolis  grammaticorum  vulgata  sunt  consistunt,  nolentes  ut 
doctiores  multa  adiiciant.  Quorum  stoliditas,  quia  sit  bonarum  artium  studiis 
perniciosa,  vel  una  illa  res  docet  quod  si  omnes  dicto  suo  audientes  haberent, 
omne  literarum  genus  obmutesceret  ;  quod  magna  ex  parte  constat  confutatione 
priorum.  Nunquam  Aristoteles  Platonem,  ncc  Plato  Gorgiam  ;  nunquam  Sulpitius 
Scevolam  praeceptorem,  neque  Augustinns  Hieronimum,  aut  hic  ipse  Hylarium; 
nunquam  Priscianus  Servium  et  alios  de  veteribus  Priscianumve  Laurentius 
taxavissetNunquam  adversus  Quintilianum,  Diomedem,  Priscianum,  Laurentium, 
Antonius  Nebrissensis  nostrae  tempestatis  doctissimus  os  aperuisset  :  denique 
nunquam  contra  priores,  sed  pro  eis  semper  loqueremur,  si  semel  inventa  et 
scripta  pro  oraculis  habenda  sunt,  confutatio  non  esset  in  usu,  verbum  contra 
de  medio  tolleretur,  philosophari  non  esset  ex  libertate  ingenii  rationes  de 
rébus  bonas  quaerere,  sed  aliorum  dictis  sine  delectu  servire.  Sed  quid  nunc 


78  ADOLFO  BONILLA   Y   SAN   MARXfN 


Prisciano  habia  dicho  que  todo  nominativo  es  de  tercera  per- 
sona,  excepto  ego^  que  es  de  primera,  *t/,  que  corrresponde  a  la 


ago  absurditates  colligens  ?  Quot  hodie  absurda  inter  homines  sunt  ?  Tarn 
multa  non  sunt  quam  quae  consequantur  necesse  est,  si  hoc  frenum  semel  ore 
tenes,  ne  aliorum  scripta  liceat  retractare.  Quare  quod  ad  me  attinet,  malim 
cum  huiusmodi  probatissimis  viris,  quorum  opéra  quoitidie  sapientia  crescit, 
quam  cum  illis  inertibus  et  insensatis  sentire.  Tu,  magne  deus,  procul  fac  a  me. 
ut  in  cathedra  pestilentiae  sedeam.  Nam  is  in  cathedra  pestilentiae  sedere 
dicendus  est,  qui  pro  vero  falsum  inculcat  auditoribus;venenum  praesentissimum 
inter  cuncta  venena,  ut  veritatem  quam  mihi  spiritus  domini  pro  sua  benignitate 
sentire  dédit,  ego  cum  magna  meorum  discipulorum  iactura  dissimulem  ne 
aliorum  autoritati  derogem  ?  Absit  !  Patrem  enim  habet  diabolum  qui  sciens 
mentitur.  Hinc  factum  est,  ut  cum  iis  qui  sectam  barbaram  ex  quo  sibi  eam 
i^emel  persuaserunt,  retinere  malunt,  quam  veritatem  agnoscere,  perpetuum 
bcllum  his  scriptis  indicant,  non  veritus  quorundam  dicta  grammaticorum  quae 
sub  absurda  videbuntur  meliori  semper  ratione  aut  autore  meliori  fretus  ad 
lineam  reduccre  veritatis.  Solam  etenim  sacri  canonis  autoritatem  didici,  sic 
reverendam  habere,  ut  adversus  eam  ne  somniaverim  quidem  unquam  mutire  : 
quam  me  delectat  illud  divi  patris  Augustini  elogium  quod  in  decretis  fulget.  Ego 
solis,  inquit,  eis  scriptorum  qui  iam  canonici  appellantur  didici  hune  timorem 
honoremque  referre,  ut  niillum  eorum  scribendo  errasse  audeam  credere.  Alios 
autem  ita  lego,  .ut  quantalibet  sanctitate  quantave  doctrina  polleant  :  non  ideo 
verum  putem  quia  ipsi  ita  senserunt.  sed  quia  mihi  per  alios  autores,  vel 
canonicas,  vel  probabiles  rationes  quod  a  vero  non  abhorret  persuadere 
potucrunt.  Animal  me  ad  id  potissimum  salvatoris  exemplum,  cuias  [sic)  omnes 
actioncs  debemus  habere  pro  norma  vivendi,  qui  suas  quoque  ipsius  leges  quas 
olim  tulerat  per  Moysen,  postmodum  ore  proprio  tamquam  vivae  vocis  oraculo 
additis  quibusdam  et  detractis  perfecit,  ut  est  eleganter  videre  in  quinto  Matthaei 
capite  :  tam  charam  ille  habuit  omnium  salutem  et  veritatem. 

Quod  quidem  opuscutum  non  ideo  tantum  ad  te,  praesul  sapientissime,  mitto, 
quoniam  inter  Hyspaniae  nostrae  praelatos  génère  simulac  dignatione  antecellis, 
sed  et  quia  in  hac  tua  splendidissima  et  nobilissima  civitate  agens  nulli  iustius 
laborum  meorum  primicias  consecrare  potui,  quam  ei  qui  et  sacerdos  ipse  sit,  et 
antistites  sacrorum.  Hue  etiam  accedit  quod  meam  observantiam  in  tuam,  pater 
amplissime,  dominationem  et  in  prudentissimum  ac  fortissimum  fratrem  comitem 
Tendilianum,  patronum  semper  meum,  hoc  veluti  pignore  volui  attestari. 
Postremo  cum  hic  noster  tractatu's  de  tribus  nominum,  pronominum  et  parti- 
cipiorum  personis  agat,  non  immerito  ad  tuos  se  pedes  provolvet  qui  trinam, 
sapientiae,  nobilitatis  etamplitudinis  personam  sustinens  longo  tandem  temporum 
intervallo  Trimegistum,  idest,  ter  maximum  nobis  reddas.  Tuas  etenim  ingénies 
iuris  prudentiae  et  prosapiae  laudes,  amplissimo  triura  sublimium  dignilatum 


moRM^^^H'  ^j-i^isc  m  mHmi^\  "^ 


j^assimm.  ILd  mismi)  aoBCx-^ff»  iie$ïrui«^  ll>tih:':uw  4i  <*4ii^t  m^  ^4^,^4^ 

CKTmecL.  «m  «aswssxas;  àSi^  XTict:^  v'vHtîjii  » 

los  TcrfwK  «nwgît  T  Sf^Hém^  tqîne  tes^çipi  «1  jMrinncr^  |Vï^^*>Ax  tf^vïuti^ïix 

pocien  q^ic,  en  viitud  de  b  iro^^rikft  0  jitr^vi\xi>.  J«  |Miwx^r4  J>«cï- 
scna  \€^)  Jtrae  a  si  Lt  tercen^  Pend  no  h;iv  1-4)  rrMKVvt%^x  «  JMK^^ 
de  Herrcnusino  suenos  o  ahsurdds  ikvîiMVWt  de  IVî^cwn^v  |MMf\ju^v 
00  solamente  no  es  de  tercera  persiona  Uk)o  ntvininAliw^x  ^in<(^  ^ui^ 
apenas  hay  niniruno  que  lo  sea  Ummp  t^^lhs  #^1 /Vii^  t^li^  /Mr^^ 
somae).  Xo  lo  son  los  pronombres  reiatix^v^,  jHVT\|ue  ctmci<*vl<Aï\  i*n 
persona  con  sus  antécédentes,  Scan  lus  que  $can.  No  )o  »on  Uw^ 


fastigio  sammi dei  benignitas  exornavit:  aivlùcptscx^v^tu»  [>A{\  \A\\  \\M\\y  v  <^u)U\<^!<^<M 
Accipies  igltiir,  reverendissîme  pnicsul,  Opu*CtttttW  Iuk^  xtIuII  ^U{%iuUl\^  \W>â\»«lrt 
tionem,  aut  certe  praefationetn  maiorum  mcuuiiv  v^uac,  d«:H«  ph>|^((hs  W\\  \M\\ 
seqaentur  vigiliarum.  Sed  ita  accipics  ut  tuo  cUrisHtiuo  lu^nUni^  iUni)ihiUl>«, 
taiiquam  de  tuo  sinu  tutus  incedat,  ncutiquau)  cxpavc^cmn  h)  w  \M\\W\  [wU  k\\\\ 
oanquam  desunt  obtrectatorcs.  Sed  iam  proaMiiii  itatU  omI,  Nunc  M\  \p\\\  ipodll) 
descende  tractandam.  Verum,  quo  mcliori  orditic  rcH  prt>ccdrtnt.  Hunuimiu  Uhi 
totius  opinionis  paucis  perstringo." 

*  *'Quuin  et  ipse  Antonius  Nebrissensis  qui  itiCitnHullo  (u(  ht)  vrtlntr.  M\\  \m 
inadvertentiam  sic  praecipitarat  sentcntiam  Huum,  dicciiN  («x  rtUtoitUtc  IMi«^irtN(  1 
Omnis  nominativus  &c.,  ut  a  me  in  fronte  huiuH  truclutun  pimitu  ^A-  ht  vn  bn- 
sissimis  tamen  illis  Commentants  siuIh  quoM  pontca  titnquuin  uiidrttiiMr^ 
circunfudit  Arti  suae,  illud  générale  pracceptutn  quani  tomritiihtMt  Hii  \tk\(\{*  ." 

**  Thomae  Linacri  Britanni  De  cmcndata  itruUur49  tatiui  urnuoHh  tfhn  17/ 
Lugduni,  1539  (hay  ediciôn  de  Londrcn.  1534).  A  \'A  p/ttf  à%  i\Ui?  ^"TriMrt 
persona  est,  quae  aliquid  signiBcat,  ut  de  quo  i»«rmo  tuhpfui.  H(«h  hrt4> 
comprehenduntur  omnia  nomina,  ctiam  pronotnifm  et  purlUipÛi,  pf>i(<t^»  P^y  p\ 
iu,  et  vocativos.  " 


8o  ADOLFO  BONILLA   Y  SAN   MARTIN 


demostrativos  como  ipse,  ipsa,  ipsum^  que  es  de  persona  indi- 
ferente  (demuéstralo  Hérrera  con  ejemplos  clâsicos).  Otro  tanto 
acontece  con  los  participios  todos  y  con  ^os  adjctivos,  y  con  hic^ 
y  con  is.  De  lo  cual  se  îniîere  que  la  res:la  en  un  principio 
formulada,  carece  de  fundamento.  Y  Herrera  concluye  que  la 
diccion,  por  si  sola  (prescindiendo  del  verbo  y  del  complexo  de 
la  oracion),  no  pertenece  ni  concierne  a  persona  alguna  {DictiOy 
per  se  prolata,  ad  nullam  personam  est  referendà). 

En  su  admirable  Minei-va,  seu  de  causis  linguae  lalinae  *,  el 
Brocense  (a  quien.  por  cierto,  parecele  peor  Lorenzo  Valla  que  a 
Herrera  **),  que  sin  duda  conociô  los  trabajos  del  humanista 
talabricense,  vuelve  a  tocar  la  cuestion.  Coincide  con  Herrera  en 
lo  de  que  los  nombres  no  tienen  persona;  pero  crée  que  estân  en 
lo  cierto  los  gramâticos,  al  aiirmar  que  todo  nominativo  es  de 
tercera  persona,  excepto  ego  y  tu  Mas,  a  juicio  del  Brocense, 
Pedro,  Juan  y  otros  vocablos  semejantes,  no  son  personaa^  sino 
que,  cuando  decimos  Pedro  ve  la  pared.  la  persona  es  ve  (enten- 
diendo  por  persona^  etimologicamente,  la  faz  o  mascara,  el 
irporrijjrrov  griego)  siendo  Pedro  el  supuesto  y  la  pared  lo- 
apuesio,^*^ 


En  Alcalâ,  por  Arnao    Guillén  de   Brocar,  el   ano  151 1,  se 


•  Publicada  en  Salamanca,  1587.  Pero  cito  por  la  edicion  de  Lyon,  1789,  con  las 
adiciones  y  notas  de  Kaspar  Schoppe  y  de  Jacob  Voorbroek  (Pcrizonius). 

**  En  el  lib.  II,  cap.  X,  dice  de  Valla  :  cuius  studium  fuit  latinam  linguam 
compedibus  constringere  *'. 

***  »>  Nomina  enim  personam  non  habent,  sed  sunt  alicuius  personae  verbalis. 
Et  vero  recte  enuntiant  Grammatici  :  Omnls  nominations  est  tertiae  personae^ 
fraeterquam  ego,  quod  est  primae^  et  tu,  quod  est  sccundae.  Sed  longé  falluntur 
in  eo,  quod  credunt,  Petrum,  loannem,  esse  pcrsonas  ;  et  quod  peius  est,  vocant 
agentes  et  patientes  personas^  suppositum  et  appositum  personae  verbalis  ;  quasi 
latine  diceretur  hic  sunt  quatuor  personae,  ubi  sunt  quatuor  homines.  Quum  eninï 
dicimus,  Petrus  videt  parietem^  Petnis  aut  paries  non  personae,  sed  videt  est 
persona,  id  est, /tic/^s,  cuius  suppositum  est  Petrus,  appositum  paries.  "  (I,  12.) 


HERNANDO   ALONSO   DE  HERKJERA  8l 


imprîmio  el  Opus  absoltitis^imum  Rhetoricorum  Ceorou  Trape^ 
zmatii  ♦  atm  additiambus  Herrari'msh^  **  libro  que  Herrçra 


*  Jorge  de  Trebisonda  (siglo  XV),  Uterato  griego  que  vivio  en  Ualia  y  lue 
gecrctario  apostôlico.  Se  han  censurado  los  descuidos  de  sus  versioiies  latiuas.  La 
primera  edicioa  de  sus  Rkctoricorum  libri  (V),  es  de  Yenecia,  circa  1472-  l^u 
Roma  faé  su  disctpulo  el  gran  cronista  Alonso  de  Palcucia,  que  viviô  ei\  UaUa  de 
1441  a  1453. 

**  Juan  Catalina  Garcia  [Ensayo  ih  una  Tipo^rafia  CompluUnsc;  Madrid,  lH8(); 
pag.  21),  cita  an  ejemplar,  falto  de  portada,  del  Archivo  de  la  Catedral  de 
Sigûenza.  Otro,  complète,  existe  en  el  British  Muséum  de  Londres,  bajo  la 
signatura  :  11805.  m.  4.  —  Emile  Legrand,  en  su  Bibliographe  htspano-^rcdjuc 
(Paris,  1915),  I»  29,  lo  describe  asî  : 

'*  Opus  Absolutissimum  /  rhetoricorum  geor-  /  gii  trape^untii  cum  /  additionibus 
herra-  /  riensis. 

{Al  final  :)  Impressum  est  hoc  insigne  rhetoricorum  opus  in  aima  complutensi 
academia  bonarum  litterarum  certissima  matre.  Sub  magniticeutissimo  ipsius 
fundatore  domino  Francisco  ximenez  diuina  prouidentia  cardinali  hispaniarum 
archiepiscopo  toletano  in  officina  solertissimi  Arnaldi  guiliclmi  de  brocario. 
Anno  ex  quo  verbum  caro  factum  est  z  habitauit  in  nobis.  M.ccccc.  xi.  Idus 
decemb. 

En  folio,  de  128  hojas  sin  numerar,  divididas  en  16  cuadernos  de  8  hojas  cada 
tino.  Signaturas  :  A-Q .  Escudo  del  cardenal  Jiménez  sobre  el  tilulo.  Ediciôn  de 
la  mas  peregrina  rareza. 

A  la  cabeza  del  volûmen,  epîstola  dedicatoria  asi  titulada  : 

Illustrissimo  et  reuerendissimo  domino  francisco  ximenez  diuina  prouidentia 
cardinali  hispaniarum  Archiepiscopo  toletano  :  ferdinandub  herraricnsis  iupi 
alfonsi  herrariensis  filius  humilem  reuerentiam. 

Después  de  la  suscripcion,  léese  un  epigrama  latino  (6  disticos)  de  AKonso 
Sancfaez  al  lector.  Siguen  el  registro  y  la  marca  tipogrâtica.  " 

Jorge  de  Trebisonda,  ademâs  de  su  citado  libro,  tradujo  al  latin  la  Udôrica  de 
Aristoteles.  Eneas  Silvio  hace  notar  un  chisto:>o  debcuido  del  traductor,el  cual,en 
el  tczto  de  la  version,  cita  a  Ciceron,  como  si  hubiese  habido  idice  Eucus) 
Cicérones  antes  de  Aristoteles  (H.  Vast  :  Le  Cardinal  Btssarwn  ;  Paris,   ibjH; 

pâg-  339) 

En  la  Biblioteca  de  la  Real  Academia  de  la  Historia  (Madiid)  &e  conserva  (en 
nn  manuscrito  del  siglo  XV)  cl  opùsculo  de  Jorge  de  Trebisonda  :  ///  perver:>ioiU 
"  Problemaium  "  Artstatelisa  quodam  Théodore  Gaze  cdita^  dedicado  a  Alfonso  V 
el  Magnànimo.  (12-11-1=15).  ^^  1^  misma  Biblioteca  se  custodia  un  codicc  en 

viiela,  del  siglo  XV  (   \^  '  ),  que  contiene  los  cinco  libros  de  Reloriai,  con  una 
Cttriosa  miniatura  al  principio. 
Alonso  Ortiz  de  Castro,  en   1588,  tradujo  del  latin  al  castellano  el  Corne not 


82  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARtIn 


utilizô  en  su  câtedra  de  Retôrica  de  la  Universidad  Complutense. 
Ignoramos  la  fecha  de  la  primera  ediciôn  de  otro  importan- 
tisimo  libro  de  Herrera  :  la  Expositio  de  las  Elegantiae  linguae 
latinae  de  Lorenzo  Valla.  Solo  sabemos  que  D.  Fernando  Colon 
adquiriô  un  ejemplar  (impreso  en  Salamanca,  por  Lorenzo  Le6n 
de  Deis)  en  Médina  del  Campo,por  Julio  de  1516;  de  suerte  que 
el  volumen  es  anterior  a  tal  fecha.  *  Hizose,  por  lo  menos,  otra 
ediciôn,  impresa  en  Âlcalà,  el  ano  1527,  juntamente  con  el 
opûsculo  Très  personae.  •• 


sobre  el  Ccntiloquio  de  Tolomeo,  de  Trapezuncio  (Véase  el  ms.  Aa,  185,  de  la 
Biblioteca  Nacional  de  Madrid). 

Sobre  la  Retôrica  en  Espana,  véanse  algunos  datos  en  el  Commentarius 
de  F.  Cerdâ  y  Rico,  que  précède  a  su  magnîfica  ediciôn  de  la  Retôrica  de 
Gerardo  Juan  Vossio  (Madrid,  1781). 

*  Descrîbelo  asî  Colon,  al  numéro  2723  de  su  Regestrum  : 

"  Expositio  Laurentii  Vallensis,  vel  elegantia  linguae  latinae,  édita  per 
Ferdinandum  Alfonsum  Herrariensem,  cuius  epistola  I.  :  '*  Paternus  celus.  " 
Opus  I.:  "  Mittit epistolam ad  loannem  Tortellinum  ".  D.:  "  Dimidium  dumtaxat." 
In  fine  est  Didaci  Alcocer  Carmen.  I.  :  ''  Quisquis  adhuc  gente  aliud  talafa 
gallaici  (sic)  ".  Impr.  Salmanticae.  per  Laurentium  Léon  de  Deis.  —  Costo  en 
Médina  del  Campo  un  real,  por  julio  de  1516.  Es  en  fol.,  2  col.  " 

**  En  la  Biblioteca  de  San  Isidrode  Madrid  (sign.  85-11.  N"  27701)  se  conserva 
ejemplar  de  la  ediciôn  de  Alcalà,  que  lleva  este  titulo  : 

**  Expositio  /  Laurentii  vallensis,  de  Ele  /  gâtia  linguae  latinae.  Cum  /  disputa- 
tione/trium  perso-/  narû,noîum  videlicet  &  pronuminû,  &  participiorû  /  aduersus 
Priscianû  grâma  /  ticû,  per  magistrû  Alphon  /  sum  Hcrrarienscm  Re-  /  thorem 
Salmanticae  /  cathedraticum  /  elucubrata.  /  Complvti  /  1527. 

Portada  en  orla^  en  el  centra  de  cuya  parte  superior  se  lee  la  cifra  :  "  IHS  ,,.  i4/ 
final  :  Excusum  Compluti  in  aedibus  Michaelis  de  Guia.  IX.  Kalcn.  lunii. 
(24  de  mayo)  Anno  doniini  Milesinio  Quingentesimo  Vigesimo  Septimo. 

Contiene  :  Prologo  —  de  dicatoria.  —  Texto.  —  Dîsticos  latinos  de  Diego  de 
Alcocer.  —  Otros  versos  latinos  de  Valasco  Gallego.  —  Otros  del  mismo  Valasco. 
—  La  Dixputatio  de  personis.  —  Colofon. 

En  8®  (70  X  105  mm.  de  caja).  Sin  num.  Signaturas  A-O,  de  ocho  hojas  cada 

una." 

El  Prologo-dedicatoria  dice  asî  : 

**  Ferdinandi  Alfonsi  Herrariensis  utilissima  recognitio,  in  opus  Laurentii 
Vallensis  de  elegantia  linguae  latinae^  édita  sub  nomine  Rêver endissimi^  genero- 


HERNANDO   ALONSO   DE   HERRERA  83 


Segun  los  Estatutos  de  1561,  de  la  Universidad  salmantina, 
€  los  cathedraticos  de  prima  Grammatica^han  de  leer  média  hora 
de  Laurentio  Valla,  y  en  la  btra  hora,  un  poeta  o  historiador,  cual 


séssimi  D.  Sattcii  a  Castclla,  divina  provideutia  almae  Salmaniicetisis  scholae 
praesnlis 

Patemus  zelus  beneficissimi  moderatoris  huius  almae  acadeniiae  quae  multis 
rétro  annîs  fœliciter  admodum  erecta  est,  haud  dubie  meretur  ut  sicut  Reveren- 
dissimus  in  Christo  pater  dominus  Sancius  à  Castella,  providentissimus  praesol 
Salmanticensis  universitatis,  clarissimae  gothicae  gentis,  ac  perinde  regum 
Hyspaniae  vera  proies,  omnem  operam,  industriam,  solertiamque  benignissiine 
confert,  ut  Salmanticae  resur*^ant  artes  libérales  quae  iu  nostra  Hyspania  pcnitus 
obdormierautf  et  satio  sancta  utriusque  testament!  pagina  qaae  est  vera  sementis 
ad  fœlicitatem  aeternam  in  conspectu  cœlestis  patrisfamilias,  in  centenos  fructus 
rcsponderet,  ita  et  nos  qui  in  tam  bono  agro  honestos  professionis  sudores 
sudamus,  non  relinquamus  in  suo  quisque  opère  ullam  rationcm  intactam, 
dummodo  bonarum  literarum  grana  sint  purgata  et  délecta.  Ita  fiet  ut  expectato 
semine  non  nisi  generosae  prorsus  indolis  plantae  adolescant,  et  tam  agricultores 
quam  noster  villicus  qui  nos  ezercet,  bonum  testimonium  audire  mereamur  ab  eo 
qui  pondérât  spiritus  :  et  iustus  rerum  estimator  est. 

Quoniam  autem  lingua  latina  bis  temporibus  mater  est  et  seminar[i]um 
omnium  facultatum  per  quas  in  cœlum  scandimus,  ante  omnia  danda  est  opéra,, 
ut  eu  quam  fîdelissime  tradatur.  Nam  quotidiana  expcrienita  constat ^  hac  uua 
tnor tente,  mon  qnoque  facultates  omnes  quae  lihero  homine  dignae  sunt^  etvivente 
vivere.  Multum  autem  débet  universitas  litterarum  Laurentio  Vallensi  patritio 
romano,  qui  septem  voluminibus  eam  rem  illustravit.  Hos  ver^t  Italia,  hos 
circumfert  Gallia,  hos  hal>et  omnis  bibliotheca,  hos  tradet  suis  sectatoribus 
quicumque  professor  eo  iure  consummatus  esse  vult,  propterea  quod  très 
summas  utllitates  de  se  praestat  :  artis,  vocabularii,  et  imitationis.  Art  cm  quidem, 
quia  tam  docte  fere  praecipit,  ut  non  temere  invenias  parem,  sed  pro  dictionario 
potest  esse  congeries  exemplorum,  qui  pro  tempore  subdit.  At  stilus  ipse  tersus, 
{utam  pueris  praebebit  imitationem.  Caeterum  quum  in  nonnullis  locis  censura, 
in  nonnullis  autem  indiget  luce  (ut  ipse  processus  docebit),  sumpsimus  laborem 
gratuitum  quidem,  sed  proculdubio  maximum,  indicandi  undequaque  autoritas 
quae  sub  obscura  fuerit,  sit  deprompta,  cum  exposilione  earundem.  Hue  accèdent 
nonnuUae  praecognitiones,  ad  pleraque  huius  operis  capita,  quas  appellant  vulgo 
introductiones,  scitu  dignissimae  et  pernecessariae.  Si  quid  vero  lucis  inter- 
linearia  glossemata  habitura  sunt,  non  ommittemus  istam  commoditateni  ubi 
locus  postulabit.    Caeterum  si  quando  vel  à  Mancinello  *    vel  ab  alio  quovis 


Antonio  Mancinelli  (1452-1506),  de  Velletri,  gramàtico  y  literato. 


84  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


el  Rector  les  asignare  ad  vota  audientium  ».  Como  hemos  visto, 
la  costumbre  de  leer  a  Lorenzo  Valla  era  mucho  mas  antigua 
en  esa  Universidad,  aunque  no  hagan  alusion  a  aquélla  los 
Estatutos  précédentes. 

La  Expositio  de  Herrera  es  harto  mas  personal  de  lo  que  a  pri- 
mera vista  parece,  y  contiene  observaciones  del  mayor  interés, 
que  no  deberian  ser  omitidas  en  una  ediciôn  critica  de  las  Ele- 
gantiae  del  mas  agudo  de  los  humanistas  italianos.  Herrera  es 
admirador  de  Lorenzo  Valla;  pero  no  le  sigue  ciegamente,  antes 
bien  le  enmienda  con  frecuencia.Âsi  se  aparta  de  él  en  la  doctrina 
respecto  de  los  comparativos  y  superlativos,  juzgando  que  no  son 
très  solamente  los  grados  de  comparaciôn,  sino  que  estos  grados 
son  infinitos.(Cap.XV).  Piensa  asimismo,  a  diferencia  de  Valla, 
que  est  y  erat,  cuando  es  impersonal,  se  construye  ùnicamente  con 
genitivo,  y  no  con  ablativo  {est  Pétri  légère;  y  no  est  mea  légère) 
(Cap.  C)  Otras  veces,  defiende  a  algunos  escritores  (por  ejemplo, 
a  San  Isidoro  *)  de  las  invectivas  de  Valla,  no  vacilando  en  escri- 
bir  en  ocasiones,  con  toda  tranquilidad,  «  in  hoc  themate  nescit 
Laurentius  loqui  latine  »,  y  otras  frases  semejantes,  que  demues- 
tran  su  razonada  libertad  de  juicio.  Herrera  no  expone  ni  co- 
menta  todo  el  texto  de  las  Elegantiae,  sino  principalmente  aque- 


iniuste  sit  repraehensus  Laurentius,  librata  vtrinque  causa,  si  res  erit  controversa, 
sententiam  feremus  secundum  eum  qui  à  veritate  steterit.  Interdum  vero  libère 
dissentiemus  ab  ipso  Laurentio,  si  quando  veritas  et  legentium  utilitas  subin- 
vitabit.  Taie  denique  reddemus  hoc  opus  quale  ipse  autor  edere  voluisset.  Nam 
ut  erat  ingenuus  veritatis  assertor,  ea  lege  caeteros  pro  nostra  omnium  utilitate 
carpebat,  ut  tamen  ipse  non  vereretur  cuiusvis  melius  senticntis  subire  iuditiura." 

El  **  Sancho  de  Castilla  ",  a  quien  va  dedicada  la  obra,  era  Maestrescuela  de  la 
Iglesia  mayor  de  Salamanca  en  Enero  de  151 1.  (Cons.  E.  Esperabé  Arteaga  : 
Htstoria  de  la  Universidad  de  Salamanca  ;  tomo  I  ;  Salamanca,  1914  ;  pags. 
368-369). 

♦  *'  Sed  reverentius  ponere  debuit  Isidorum  virum  doctissimum,  addo  et 
sanctissimum,  quod  si  quid  de  Ysidori  dictis  Laurentio  displicebat,  debuit  illud 
speciatim  carpere,  ut  magis  videretur  gerere  bellum  cum  rébus,  quam  cum 
hominibus.  " 


HERNANDO  ALONSO  DK  HK^^Ï^K^A  ?^^ 


llos  pasajes  que  le  parecen  oscuros  o  dii^nxv^  de  cnmiondA  Âm^lià^ 
ademâs,los  lugares  de  donde  esiân  tomâda»  h^  citA»  clà^icrtî^  \\y\t 
hace  Valla;  y  a  veces  inserta  las  corrcspondcncidi^  CdtttclldhAs^  q\iè 
no  dejan  de  importar.  •  La  Expositio^  en  «umA/mcfeoe  tod«lv(é 
leerse,  y  legitimamente  puede  honrarsc  con  cIIa  là  hlstoriâ  ité 
las  humanidades  en  Espana. 


* 


En  10  de  Junio  (vispera  de  CorpuH  Christl)  tic  J5I7*  segl'iti 
reza  la  suscripcion.  acabô  Ilernando  cfi  Halttttiflficfl  mi  ù\i\mû  y 
mas  sonada  obra  :  la  Disputa  de  ocho  levndas  contra  Athtôtil y  fftiit 
secuaces*^^  donde,  con  ocasi/in  de  la»  Categoria»  flf)&fot^llcfl<»y  eti 
las  que  el  numéro  y  la  palabra  »e  cîtan  como  tjf^mpUm  de  c^iu 
tidades  discretas^  simula  Hcrrera,  para  ^M^^uet  y  «5»tar  ^it{ttf\ii<i>^ 
la  sentenda  segun  la  cual  -v  la*  habla»  t%(fn  v/ft  t^n\khi\t^  s  tm?^ 


•  P'ire;.,  darjtir,  •rak.'i'j*"^  on^S'-vlum  %  nnm  y^<r  -f'-n'»  //•//>  ftfr'îr^. 
•*  D».3çiii;2rli>  Xliuir-isiît  Ar.^r.v-/  f«;<»TYi  /t?*'<f//«^';4'/AVjv,<»  <*»*'j.kk<''< 

£•14:'    .on  y  o    ï^*"'  '"i^  *^.iît'        f'>   P'<^:-*    ^"^    :i'*'^     la    rrt»*«^.i  '*i    ['«l'tr^'^'^* 

JnisnH  -jr.r  p:i;^n:i.  "iin  I.  m  nomhrfî  rie  inipî''*-'nr 

P'i.sen  eieniniar  «nie  p«rtent*r^<v  i  O  rr,;^i>iiMi  T^yiv*,^  .1*»  lu  ryyri'v»  nnv.Mvi^   -^t* 

ntitas  marginales  en  Ijàniz  ,  Ovin7'»%>.  .^rlenum  -^tn^*;  dn^  (*it*ni»}hfrf*^  l^-;  OMff '<*•<. 
ïunuue  nATcrx'a  increîhle,  iafU  .ft  r.inî7a  <i*îî  'vrt»i<5r»tln.  î><»r  t»»i**r'.>r'^'>  •î<«!i^'''rr!  « 
(xâilaiTto),  Ktqiiinit<'><  rïnr  >«<;  jltîmo^  pn«;ep*tore=;  »  M  «ii^Tit»  ^#»  |>  [  ^t»^'^^!'^ 
Ravun  :  \x\i\  t5Ç  pmmedad  ti»  a  Riîal  Ar^d<*mia  l^-.p-i»ln}f»  .  )^r.>  ti/u'-f  en  a 
Bihiinîeca  .Menenrt*^,  \*  t*îJavo  S?«niîinrt4?r*. 

«Iftilarcto  ■ieî;cnbc  et  .-^pHAoulo  en   ^^w  ^M^t%\o  lïî.  o«>)<;.  ;^î6»:o7'.   Klo^-rn^   Inr 
ZiX..  p<BCS-o  'ambicTi  eieitinlar,  ^-  .*#iMrrt«-    nnv  i^tin^fdatnPïite   luf  ff»»  'r  n/^trt  m^t* 

escnr.jr.  ->enrio  trohahle  .lœ- la  .mnri-cion  -^rh  ^^  Wr-A^it  pnf«-tn  ui<*  W  .rr-t^.r 
lice,  c^a  !a  .rvtrr>ftiicc.»-»n  i^  .ifto  sr^to  :  '  juando  /n  t-tnl-«j^  t>t-^  ->>►''«?•'' ^'f H  r  ni 
irrmano  lue  ^.ueen  Ak^iîa.  -on  cte^sm    lue-  allî  ^e  •mf)n'mF«^<^e  .  * 


86  ADOLFO   BONILLA  Y   SAN   MARTJN 


justa  literaria  en  la  que  aparecen  como  mantenedares  :  Aristôteles, 
Pedro  Hispano,  el  Versorio,  el  Conventual,  Boecio  y  Jacobo 
Faber,  Jorge  Valla,  Alberto  Magno,  y  Juan  Majoris;  y,  como 
ventureros  vencedores  :  el  propio  Hernando,  Diego  Hemândez  de 
Herrera,  Alonso  Ruiz  de  Isla,  Gabriel  Alonso  de  Herrera,  Pedro 
Màrtir  de  Angleria,  Hernân  Nûiiez  Pinciano,  D.  Pedro  del  Cam- 
po,  y  D.  Jorge  Baracaldo.  El  opûsculo  va  dedicado  al  Cardenal 
Cisneros,  de  cuya  labor  politica  y  social  se  hace  un  interesante 
resûmen;  y  contiene,  ademâs,datos  biogrâiicos  de  alguna  impor- 
tancia  respecto  de  gran  parte  de  los  justadores.  Tiene  la  particula- 
ridad  de  ser  bilingue,  yendo  en  latin  (bastante  âspero,por  ciertol 
las  paginas  pares,  y  en  castellano  las  impares  (con  un  numéro  de 
lineas  aproximadamente  igual  en  unas  que  en  otras),  lo  cual 
présenta  la  ventaja  de  permitir  en  muchos  casos  la  determinaciôn 
del  sentido  de  algunas  palabras,  hoy  raras  o  anticuadas,  de  las 
que  emplea  Herrera  en  el  copioso  léxico  de  la  parte  castellana. 
La  obrita  contiene  ocho  actos,  autos,  auctos,  disputas  o  entre^ 
tneses,  que  de  todos  estos  modos  titula  Herrera  los  coloquios. 
Visto  el  interés  iilosôfico  y  iilolôgico  que  la  Disputa  ofrece, 
reproducimos  su  texto  castellano  al  final  del  présente  estudio, 
conservando  la  ortografia  del  original  (como  es  de  rigor  para  fines 
cientificos)  y  anotando  las  correspondencias  latinas  de  algunos 
vocablos,  segûn  el  texto  del  propio  Herrera,  con  todas  las  demâs 
aclaraciones  que  hemos  juzgado  oportunas.  Quizà  hubiera  sido 
util  reproducir  también  el  texto  latino  en  toda  su  integridad;  pero 
hemos  pensado  que  esto  no  es  absolutamente  necesario,  puesto 
que,  en  los  casos  dudosos,  recurrimos  a  él  en  las  notas.  Des- 
hacemos  las  abreviaturas  (que  son  abundantfsimas  en  el 
original)  y  rectificamos  la  puntuaciôn. 


Se  han  perdido  las  Grammaticae  Adnotatiunculae  de  que  habla 
Herrera  en  su  epistola  a  Marineo  Siculo  (como  no  se  trate  de  la 
Expositio  de  Lorenzo  Valla). 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  87 

Igualmente  han  desaparecido  las  muchas  paginas  que,  en  la 
citada  carta,  dice  Herrera  haber  escrito  acerca  de  los  hechos  del 
Conde  de  Cabra  don  Diego  Hernândez  {De  rébus  comitis  Capren- 
sis)y  parte  de  las  cuales  paginas  enviô  su  autor  a  Marineo  Sfculo, 
y  leyo  el  Tesorero  real  Luis  Sânchez.  *  Y  es  lâstima  que  aquello 
haya  ocurrido,  porque,  segùn  refiere  Zurita,  el  conde  de  Cabra 
fué  uno  de  los  magnâtes  que  mâs  activamente  intervinieron  en  los 
sucesos  tumultuosos  ocurridos  en  Ândalucia  durante  los  anos 
que  siguieron  al  de  la  muerte  de  la  Reina  Catôlica. 

IV 

El  asunto  de  la  «  Dfsputa  de  ocho  levadas  contra  Aristôtil 

Y  sus  secuaces  ». 

Como  se  ha  podtdo  sospechar,  y  como  verà  el  lector  de  la 
Disputa,  la  materia  de  esta  ûltima  es  quizà  demasiado  limitada, 
y  el  autor  gasta  excesivo  almacén  en  sus  demostraciones.  Gracias 
a  ello,  sin  embarc^o.  poseemos  el  opùsculo,  Ueno  de  curiosidades. 

Âristôteles,  en  el  capitulo  6^  de  las  Categorïas,  no  da  un  con- 
cepto  definido  de  la  cantidad  (o,mâs  bien,de  lo  cuanto:  ro  ttoctoi;**). 


*  Al  tratar  en  el  libro  XXIII  de  su  obra  De  rébus  Hispaniae  memorahilihus^ 
del  Cônde  de  Cabra,  dice  Marineo  Sîculo  :  "  De  rébus  praeterea  domus  Caprensis 
magnifice  gestis  Ferdinandus  Herreriensis,  vir  eloquentissimus,  librum  scripsit, 
quem  mihi  legendum  tradidit,  et  ego,  non  sine  admiratione,  perlegi  dicens  :  O 
felices  Caprensis  domus  équités,  qui  rerum  suarum  talem  meruerunt  habere 
scriptorem  !  "  Pero  Lucio  Marineo  olvida  que,  segùn  habia  escrito  al  propio 
Herrera  algunos  afios  antes,  quien  pronunciô  la  ûltima  frase  no  fué  Marineo,  sino 
el  Tesorero  Luis  Sanchez. 

*•  Véase  iroeroc  en  e\  Index  Aristotelicus  deH.Bonitz  (Berolini,i870,pâg.626). — 
En  los  fragmentos  de  un  libro  Uipi  r&v  xaOolov  lôyuv,  atribuîdos  erroneamente 
a  Arquitas,  y  que  parecen  ser  de  algûn  neo-pitagorico  anterior  al  ano  300  d. 
de  C.  (Cons.  Frid.  Schulte  :  Archytae  qui  fercbantur  de  notionihns  universalibus 
et  de  oppositis  Ubellorum  reliquiae  ;  Marpurgi  Cattorum,  1908  :  pag.  27),  el  autor 
senala  très  diferencias  de  la  cuantidad  :  el  peso,  como  un  talento  :  la  magnitud 
como  el doble codo;\2L  muchedumbre  o  pluralidad,  como  diez. 


88  ADOLFO   BONILLA  Y  SAN   MARTÏN 


De  lo  que  alli  dice,  infiérese  que,  a  su  juicio,  la  cantidad  es  aquel 
accidente  en  virtud  del  cual  la  sustancia  se  distribuye  en  partes. 
Pero  como  pudiera  haber  distribuciôn  en  partes  o  divisibilidad 
sinexîstircantidadjdice  con  mayor  précision  en  ellibroA(çap  13) 
de  la  Metafisicaj  que  se  llama  cuanto  «  a  lo  divisible  en  conte- 
nidos,  todos  o  cada  uno  de  los  cuales  son  algo  uno  y  este  algo  na- 
turalmente  apto  para  ser  »  (to  Siaip^rov  iiç  evvTrap\ovTa,  wv 
ixârepov  ri  i^atrrov  ?v  ri  ^aî  rcîSe  ti  ttI^u^cv  hlvai), 

Segùn  las  CategoriaSy  son  propiedades  de  la  cantidad  :  i*.  No 
tener  contrarios  ;  2*.  No  ser  susceptible  de  mas  ni  de  menos  ; 
3*.  Ser  igual  o  desigual.  Ademâs,  la  cantidad  es  continua  o  dis- 
creta^segûn  que  sus  partes  tengan  o  no  un  término  comùn  que  las 
una.  Son  cantidades  discretas  :  el  numéro  y  la  palabra.  Son  can- 
tidades  continuas  :  la  Itnea^  la  superficie^  el  cuerpo,  el  tiempo  y  el 
espacio. 

Asi  en  las  Categorias;  pero,  en  la  Metafisica  (A*,  13),  no  se 
menciona  la  palabra  entre  las  cantidades,  lo  cual  no  dejô  de  sor- 
prender  a  algunos  comentaristas  (por  ej.,  a  J.  Pacio).  Por  otro 
lado,  si,  al  clasificar  las  cantidades,  Aristôteles  da  a  entender 
que  el  concepto  de  parte  es  esencial  en  estas,  cuando  trata  de 
probar  que  la  palabra  es  cantidad,  es  otro  concepto  :  el  de  me- 
dida  el  que  llama  su  atencion,  y  asi  dice  que  la  palabra  articulada 
es  una  cantidad,  «puesto  que  se  mide  por  silabas  brèves  y  largas». 
De  todos  modos,  como  Suârez  observa**,  la  razôn  esencial  de  la 
cantidad,  mas  bien  se  encuentra  en  la  continua,  que  en  la  dis- 
creta,  porque  esta  ùltima  solo  es  una  multitud  de  varias  canti- 
dades, o  de  cosas  cuantas  (plurium  quantitatum,  vel  rerum  quan- 
tarum  multitudo), 

A  consecuencia  de  la  falta  de  précision  de  Aristôteles,  vacilaron 
también  los  escolâsticos.  Asi,  Santo  Tomâs  de  Aquino,  parece 


•*  Dispufationes  Metaphysicae  ;  XL,  init. 


HERNANDO   ALONSO  DE  HERRERA  89 


juzgar,porun  lado,que  lacantidad  es  un  accidente  «  extensivum 
seu  distributivum  substantiae  in  varias  partes  intégrantes  »  *  ; 
pero,  por  otro,  entiende  que  la  razon  de  ser  de  la  cantidad,  estriba 
en  la  medida  •*.  Este  es  precisamente  el  punto  de  partida  de 
Hernando  Âlonso  de  Herrera,  para  el  cual  no  ofrece  duda  «  que  la 
quantidad  en  solo  medir  se  conosce  »,  de  tal  suerte  que,  «  la  que 
no  fuere  medida,  no  sera  quantidad  ».  Todos  sus  razonamientos 
est  an  fundados  en  ese  concepto,  y  pierden  casi  todo  su  valor,  si 
el  concepto  se  desecha.  Pero  ni  tal  es  el  genuino  criterio  de  Aris- 
tôteles,  ni  puede  sostenere,  como  Suârez  ha  demostrado,  que  la 
razôn  de  medida  sea  esencial  a  la  cantidad;  porque  la  medida  (en 
el  sentido  activa  del  vocablo)  es  algo  extrinseco,  y,  si  la  medida 
es  aqunllo  por  lo  cual  conocemos  la  cantidad  de  la  cosa, 
como  la  cantidad  de  esta  no  puede  ser  conocida  por  su  propia 
cantidad^  sino  por  la  aplicacion  de  la  medida  (pues  la  cantidad 
no  es  medida  de  si  mismay  toda  vez  que  el  concepto  de 
medida  dice  relaciôn  a  otra  cosa),  résulta  évidente  la  diferencia 
entre  los  conceptos  de  medida  y  cantidad.  Aparté  de  esto,  la 
medida  y  lo  medido  han  de  ser  homogéneos;  pero  la  cantidad 
y  la  sustancia  no  son  homogéneos  ;  luego  la  cantidad  no  mide 
a  la  sustancia,  sino  que  la  hace  mensurable  por  otra  can- 
tidad. 

Y  sin  embargo,  Herrera  tiene  razôn  en  su  censura  :  «  las  hablas 
no  son  cuantidades  ».  Anos  después  de  publicada  la  Disputa^ 
el  insigne  aristotélico  Gaspar  Cardillo  de  Villalpando,  en  su 
Commentarius  in  Categorias  Aristotelis  (Alcalâ,  1558),  cita  la 
opinion  del  humanista  talabricense,  y  la  reprueba  fundândose  en 


*  Opûsculo  48.  —  Asî,  el  valenciano  Juan  de  Celaya,  en  su  Expositio  in 
lihrum  Prcdicamentorum  Aristotelis  cum  questionihus  eiusdem^  secundum  viam 
triplicem  :Beati  Thome^  rcalium  et  nominalitim  (Paris,  1516  ;  fol.  13  r^c/o),  escribe  : 
*'  Quantitas  nichil  aliud  est,  quam  res  extensa  vel  numerus  divisibilis  in  plnres 
partes  extensive  vel  discretive  ". 

•*  Opusc.  52  :  De  natura  loci^  in  fine. 


90  ADOLFO   BONILLA  Y   SAN   MARXfN 


que  las  palabras  son per  se  largas  o  brèves.  *  Pero  Herrera  tuvo  un 
eminente  defensor  en  Francisco  Suârez,  cuyos  razonamientos 
reproduciremos  a  continuaciôn,  como  el  mejor  resumen  que  del 
asunto  puede  hacerse  : 

"  Esta  cuestion  queda  resuelta  por  lo  dicho,  y  hemos  de  proclamar  que  la 
palabra  no  es  real  y  verdadera  especie  de  cantidad.  Con  la  denominaciôn  de 
palabra  (oratio),  entendemos  aquî  cualquier  voz  articulada  que  consta  de  varias 
sîlabas,  porque  no  es  necesario  que  se  componga  de  varios  términos  o  dicciones, 
como  suelen  interpretar  los  dialécticos  el  nombre  de  oraciôn  {oraiio).  En  esta  voz, 
pueden  considerarse  muchas  cosas,  de  las  cuales  se  compone  (o  por  las  cuales 
se  pronuncia)  artlficiosamente  tal  voz  o  dicciôn,  sin  que  en  ninguna  de  ellas  se 
encuentre  nada  que  pertenezca  por  si  a  alguna  especie  de  cantidad  ;  luego 
tampoco  la  oracion  entera,  compuesta  de  aquéllas,  puede  constituir  alguna 
especie  propia  de  la  cantidad.  Se  prueba  el  antécédente,  porque,  en  primer 
término,  la  palabra,  y  cualquiera  de  sus  sîlabas,  es  un  cierto  sonido  que  no 
pertenece  por  si  a  la  cantidad,  sino  que  es  cierta  cualidad.  Ademàs,  en  la 
enunciacion  o  terminacion  de  ese  sonido,  concurre  cierto  movimiento,  y 
consigulentemente  alguna  sucesionycspacio  de  tiempo;y  ninguna  de  estas  cosas 
pertenece  por  si  a  la  cantidad,  como  consta  de  lo  dicho  en  la  anterior  Disputa, 
donde  mostramos  que  el  movimiento  y  el  tiempo  no  son  por  si  cantidades 
continuas  ;  mas,  en  la  palabra,  aunque  toda  la  diccion  se  enuncie  con  movimiento 
y  tiempo  discretos,  las  silabas  se  suceden  segùn  continuas  pausas  y  mutaciones  ; 
luego  cada  una  de  las  sîlabas  no  es  cantidad  por  si,  sino  cuanta  por  accidente, 
como  cualquier  otro  movimiento  continuo  y  su  tiempo.  De  donde,  aunque  una 
silaba  sea  larga  y  la  otra  brève,  y  asi  sean  mensurables  por  el  tiempo,  solo  se 
iniîere  de  aqui  que  son  de  alguna  manera  cuantas,  al  menos  por  accidente,  al 
modo  de  otros  movimicntos. 

"  Finalmente,  puede  en  la  oracion  considerarse  la  diccion  entera,  en  tanto  que 
se  compone  de  varias  sîlabas,  segùn  cierto  orden  y  ciertas  pausas,  y,  en  tal 
sentido,  nada  propio  tieiie  que  se  refiera  a  real  y  verdadera  especie  de  cantidad. 
En  primer  término,  porque  aquella  no  es  verdadera  y  real  composicion,  sino 
cierta  numeracion  y  sucesion  discreta,  y  ya  hemos  mostrado  que  la  cantidad 
como  tal,  no  posée  la  verdadera  y  real  unidad  de  la  cantidad  Ademâs,  porque 
si  cada  sîlaba  no  es  por  si  cuanta^  sino  solo  por  accidente,  no  se  puede  formar 
con  todas  ellas  una  especie  peculiar  de  cantidad  discreta,  pues  hemos  mostrado 


•  Commentarius  in  Categorias  Anstotclis,  una  cunt  qitaestionihus  in  easdem^ 
autore  Gasparo  Cardillo  Villalpandeo  Segobiensi....  Compluti,  ex  officina  loannis 
Brocarii,  anno  1558.  Fols.  49  y  50.  (La  obra  va  dedicada  a  D.  Honorato  Juani 
preceptor  del  principe  D.  Carlos.) 


HEitNAXIX)  ALOXSO  IriE  HERKERX  ^1 


«n  la  BTiieriar  seccian.  qnc  la  cantidad  discrtîta  dehe  corrsîar  ôc  C4)m!dadcs 
<cantniii2s.  T.  const^uieniementc.  qo£  aqaellas  cosas  que  «on  cuafitns  por  acci- 
<d£3iit:«  no  compunen  par  si  la  cantidad  discreta,  sinô  scilo  por  ra/ôn  d€  la 
camidad  cantiDna,  merced  a  la  cual  tient  la  cosa  él  ser  de  cunvtn.  khikàcxi  a 
csto,  qnc.  segùn  el  modo  por  él  cnal  la  cantidad  diî>ci<?ta  jMicdc  componeiNC de 
xarias  silabas,  dcnlro  dd  género  cantidad  no  poede  «r  disiinta  Ac  la  ^Tsi^^^cie 
cncnurro.  ccimo  aeria,  par  cjcmplo,  un  par  o  un  Trmano  de  ^.ilahas  :  îvn-^iuc 
aqnellc»  que  anade  la  diccicm  artiticiosamcnte  compucsta^  o  «^a  qi^e  las  WJahas 
se  cmmcJen  fitgvui  de*terminado  ôrden,  de  ta!  saectc  «^tïc  la  pnmera  ?>ea  hrex* 
y  la  «eganda  lar^^a,  o  a]«o  scnjejante,  aqncîlo  idigo)  nada  tierre  <î«e  x-ci*  ccikk  1a 
nizon  de  \2  cantidad,  fdno  qnc  procède  de  cJerta  institiiciôn  humana  ode!  u^%  en 
vinod  de  1d5  cnaJcs  esta  o  aqnella  dicciôn  <«  enuncian  de  ta!  rnanera,  que  ?»ca 
aprop6-.iio  para  sî|rnincar  a]<îo,  a  consecucncia  de  la  imposiciôn  humana.  o  que 
resahc  mas  comoda  de  pronxmciar,  o  que  se  oiga  con  mawr  ail^ado.  IVro 
sentejante  mstitodon  humanx,  nada  anade  al  numéro  de  s)1aha<i,  coino  no  $ea  la 
rdadôn  de  raxon  de  lo  anterior  y  de  lo  posterior,  o  la  denominaci<Sn  extrinscca 
de  ta]  medida  o  de  lo  medido.  Asî  pues,  la  palabra^  en  cuanto  es  al]?o  ar;itTcio$o 
que  résulta  de  todas  estas  cosas,  no  es  propia  y  pcculiar  especie  de  cantidad. 
Mas  aûn  :  ni  iiquiera  es  algun  ente  real  y  por  si,  relati\x>  a  alj^un  prcdicamentOs 
sino  ente  por  accidente,  que  dépende  en  parte  de  muchas  cos,i«  o  inoviniienttA 
en  parte  de  relaciones,  y  en  parte  de  la  institucion  humana.  Y  en  fa\x>r  de  tal 
sentencia  se  déclara  Aristoteles,  en  este  lugar  del  libi'O  V  de  Kt  Mcuxfisic^,, 
donde.  ai  enumerar  las  cantidades,  no  hace  mencion  ninf^na  de  la  )\alabra  ;  y 
alH  le  sigue  Alberto  Magno.  y  Cayetano,  y  otros.  sobre  cl  Predicainento  de  U 
Cantidad.  Santo  Tomas,  Alejandro  de  Halès,  y  el  Comcntador  (Avern>e»)» 
olvidan  por  completo  esta  especie,  como  hace  Aristoteles, 

•*  Formûlase  comùnmente  una  objecion,  tomada  del  mismo  Aristoteles  (oap»  de 
la  Cantidad),  el  cual  incluye  la  palabra  entre  las  especics  de  la  cantidad  discreta, 
y  aun  lo  confirma  con  razones,  por  que  la  palabra,  pi>r  su  propia  ra/on,  posée 
longitud  y  brevedad  de  silabas,  de  las  que  consta,  asi  que  iHir  ellas  es  inliinsc* 
camente  medida.  A  la  cual  objecion  suele  rcspondcrse,  que  la  palabra  se  cucnta 
entre  las  especies  de  la  cantidad  considernda  bajo  la  i-a/on  de  medida,  rtunque» 
segûn  la  propia  esencia  de  la  cantidad,  no  sea  una  peculiar  especie.  KslA 
respuesta  admite  en  el  fondo  lo  que  afirmamos  ;  pero  ya  hcmos  dicho  muchai 
veces  que  la  razon  de  medida,  ni  es  una  propiedad  real  que  pucda  cotistiluir 
alguna  especie  de  cosas,  sea  cual  sea  la  ra/6n  real  bajo  la  cual  se  considère,  ni  es 
una  propiedad  solatnente  de  la  cantidad  por  si,  sino  que  convienc  también  a  las 
cosas  cuantas  por  accidente.  Atîado  a  ello,  que  en  la  palabra  no  se  da  una 
particular  razon  de  medida,  sino  que  se  juntan  la  medida  del  ticnipo  y  la  del 
numéro  con  cierto  orden  determinado  por  los  honibrcs  para  medirla.  Y  asî,  o  no 
hay  allî  una  peculiar  medida  por  si,  sino  una  reunion  de  varias  medidas.  o,  si  de 
de  ellas  résulta  una  medida  de  alguna  manera  una,  solo  es  segûn  la  ra/ôn,  y  no 
segûn  alguna  distinta  y  real  especie  de  algûn  accidente.  A«<i  pues,  como  muchas 
veces  he  dicho,  Aristoteles,  en  los  Predicaviettlos,  y  al  enumerar  csa»  especics, 


92  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


siguio  el  vulgar  modo  de  hablar  y  la  opinion  mas  corricnte,  como  notaron 
Alberto  Magno  y  el  Comentador  {Metaf.  V,  cornent.  i8).  Y  no  es  de  importancia 
la  razon  tomada  de  la  medida  de  las  sîlabas,  porque  de  esto  solo  résulta  que  en 
cada  sîlaba  hay  una  pausa  intrînseca,  que  no  es  sino  cierto  tiempo  intrinseco, 
mensurable  por  un  tiempo  extrînseco.  De  donde,  por  esta  parte,  ni  es  cantidad 
por  si,  ni  difiere  esencialmente  del  tiempo  ;  e  incluye  ademas  muchas  cosas,  que 
ni  producen  un  ente  nno  por  si,  ni  pertenecen  todas  a  la  razon  de  la  cantidad 
como  se  ha  declarado.  "  * 

Taies  son  lâs  palabras  de  Suârez.  Aunque  no  mencione  a  Her- 
nando  Alonso  de  Herrera,  paréceme  seguro  que  conocio  su 
Disputa,  con  cuyos  argumentos  coincide  fundamentaJ mente. 

* 
*   * 

Mayor  transcendencia  tiene  aùn  el  opùsculo  de  Herrera,  si 
reparamos  en  algunas  de  las  reflexiones  que  incidentalmente  for- 
mula Al  final  del  aucto  tercero,  se  pregunta  «  si  el  cuerpo,  lugar  y 
tiempo  era  razon  de  contarlas  entre  las  cantidades  o  no,  que  por 
Aristotil  piensa  que  si;  otros  piensan  que  no  »  Al  terminar  el  auto 
texto,  vuelve  a  poner  en  condicional  «  si  el  tiempo  es  cantidad  »  ; 
y,  en  el  séptimo,inclinase  resueltamente  a  sostener  queel  tiempo 
no  es  cantidad  por  si,  porque  aquél  no  mide  por  si,  «  sino  por  la 
longura  que  en  él  esta  metida  »  concluyendo  que  el  numéro  es 
«  cantidad  por  si  »,  o,  como  también  dice,  que  el  numéro,  a  sin 
dubda  es  légitima  cantidad  ».  Pensaba  quizâ  Herrera  que,  de  los 
siete  ejemplos  aristotélicos,sôlo  era  propio  el  numéro,  y  que,  por 
tanto,  ni  la  palabra,  ni  el  cuerpo,  ni  el  lugar,  ni  el  tiempo,  ni  la 
linea,  ni  la  superficie,  son  cantidades  ? 

Si  asi  fuese,  en  parte  de  tal  doctrina  le  acompanaria  Suârez, 
porque,  para  este,  el  tiempo  no  es  cantidad,  porque  su  ésencia 
consiste  en  ser  la  duracion  del  movimiento  {duratio  motus),  y  la 
duraciôn  nopuede  constituir  la  cantidad  de  ninguna  cosa,  puesto 
que  se  confunde  con  la  existencia  de  la  misma;  ni  lo  es  el  lugar, 


*  Disput.  XLI  ;  sect.  y  (Utrum  oratio  sit  vera  species  quantitatis.) 


HERN'Axnr-  AUivsr  nv  hfiîpv^^  <;-; 


apinicm  de  Suârer.,  eà  numrro  nr»  o^  tfimjvvo  î*>.N>pK»f>'NM^N^  vrin  - 
lidad,  paraue  Tcaimcntc  ./r  n  '^  no  <^  ont^r  ^  ïKVKk^nN\  >«ino  «Wa* 
dÔB  de  ents^  o  de  arcKirnrc*;,  or.y^  ^jnuiad  tt%rm«l  piVHwK-^  <  x\ 
conccpûant  Tnrnrk  .;  de  doT>dc  rc^^ilî^^  A  ?5m  jnKni\  v|ik  t\^  'h\\ 
otra  cantidad  propiaincTire  diohii  <3iK'  1a  -oonuriu,^  {]^  x^nl  t^^ 
sicmprc  pemumrrvti^  t  tïo  su*Tsk^\  <\x\  ^^  0S}V\"it^5  ?îtNt^  >ît^^^  \  w^^  . 
1iri«i  superficie,  ycuerpo;  y  «un^  do  U$  tiv^>  ^^nu^'^^^V^^tx■'  x^x  \^«iN 
tîdad  compUtû  la  iilriTi"U   Adxion^ï^îC^  ^vioniAs,  ^\u\  |\ivî^  SnîSn^T^ 
lo  carpàreo  y  lo  numtit^tiro  se  idcntirtoAns  on  t^ï  îç\M^nx^^  ^^^  v^\ir 
sustanda  corpôrea  es  '  la  $u:fitiincia  CA}'v^7  do  v'^{^n!htrtd  ^  \^^^^^ 
stantia  quae  est  caf^ax  quantitatif)  •;  y  q\ïO.  î*\)ii^\i^  t1,  ^\^n  ^\^>^ 
explicamos  la  corporeidad  sino  en  r;i7iSn  do  1a  fANn^ft>>»  \lv  l:U 
partes,  siendo  a  su  vez  esenciahnonio  lo  n^inn^o  nuMinwirt  m»t- 
ierial  que  sustancia  corporra.  ••  v  jsuî^lrtnvMrt  dHmr^tffMi  \\  tHriif  - 
porea  que  sustancia  initia  tuai  •*• 


Si  ahora  tenemos  en  cucnta  que  rnrf«rt  clrt^ltiirtrh^H  hl|nM)i)rt 
de    sustancias  corpôrcas  c  incorpôrrrts,  «»i*  riMi»|M»'tiil»*  \\\\U  Irt 
esferadelo  cognoscible no  accidenttti,  ri'h«rrtno«i  \U^  v^t  Irt  \\\\\\u\ 
tancia  de  la  cuestiôn  debatida 

Dos  fundamentaleA  critcrioi»  hctrum  oliftrrvMilo  •  \  IM  Ah  \\h- 
nando  Âlonso  de  Hcrrcra,  Hc^dn  ri  cmaI  Irt  Vf^HlriJMrt  y  h'ifllltffU 
cantidad  c«  cl  numéro  (que  Santo  Tom^q  iUï^uUi  i  "  Irt  \UM\y\\\\A 
medida  por  la  unidad  /),  c»  dccîr,  Mfi  (otuHfUt,  rtlj/'/  f^//  ^/^^ 
ceptib'c.  En  chUf^  %i^  ic  la  atrûcuie  ffiiiin/ffUii****,  f^pt^^^-iiinfU 
en  c^  «gîo  XV  p^ff  S''uAk%  âe  (**ê^^. 


1er   x*  3Jt  ..  :Ti. 


94  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 

2°.  El  de  Suârez,  segûn  el  cual  cantidad  y  extension  se  iden- 
tifiçan.  puesto  que  corporeo  (extenso)  es  lo  mismo  que  cuan- 
titativo  Esta  es  la  opinion  seguida  por  Descartes  •  y  combatida 
por  Leibniz  (verdadero  padre  de  la  Filosofia  moderna),  para  el 
cual  la  esencia  de  la  sustancia  es  la  actividad  y  el  conato   ** 

Ya  hemos  vistp  que  el  valenciano  Juan  de  Celaya  intenta  con- 
ciliât ambos  criterios,  al  decir  :  «  res  extensa  sive  numerus...  ». 
Pero  la  màs  deliberada  conciliacion  se  debe  a  Hegel,  segùn  el  cual 
lo  Absoluto  es  la  cantidad  pura,  es  decir,  la  materia  indiferente  a 
toda  determinaciôn;  y  la  cantidad  limitada  (el  quantum),  recibe  su 
determinacion  en  el  numéro,  que  es  un  pensamiento;  pero  un 
pensamiento  que  tiene  por  determinacion  la  forma  exterior  de  la 
intuici6n(el  espacio);***  de  donde  résulta  que, por  una  parte,  el 
numéro  se  encuentra  mas  alla  de  la  intuicion,  y,  por  otra,  per- 
tenece  a  esta  ùltima,  siendo  en  tal  concepto  la  extension  una 
determinacion  del  numéro. 

Las  frases  hegelianas  tienen  su  abolengo  en  Kant,  el  cual,  en  la 
Crttica  de  la  Razàn  Rura****,  considéra  al  numéro  como  el  es- 
quema  puro  (condiciôn  formai  de  la  sensibilidad)  del  concepto 
de  cantidad,  juzgando  que  aquél  no  es  otra  cosa  que  la  unidad 
de  la  sintesis  operada  en  lo  diverso  de  una  intuicion  homogénea 
en  gênerai.  Y  como  todas  las  intuiciones,  segùn  Kant,  son  magni- 
tudes (9f/an^a)extensi  vas,  el  numéro  résulta  la  condiciôn  formai 
de  todas  ellas,  tanto  de  las  externas  (espaciales),  como  de  las  in- 
ternas (temporales). 

Al  decir  «  magnitud  extensiva  »,  refiérese  Kant  (en  la  Crttica)  a 


*  Principes  de  la  Philosophie,  II,  4  [Œuvres,  cd.  Cousin,  III,  123). 

**  Œuvres  philosophiques  ;  éd.  P.  Janet  (Paris,  1900):  I,  631  y  633. 

**•  Wissenschaft  lier  Logtk  (éd.  von  Henning  ;  Berlin,  1833)  ;  I,  212  y  sigs.  — 
Kant,  en  las  Vorlesuugen  ueber  die  Metaphysik,  publicadas  por  Poelitz  en  1821, 
sigue  expresandose  en  términos  casi  escolasticos  :  el  quantum  es  un  composiium; 
el  numéro  es  un  quantum  discrelum  ;  el  espacio  y  el  tienipo  son  quanta  continua, 
etc.,  etc. 

•*•*  Analitica  transcendental,  II,  i  (pâg.  176  ed  K.  Vorlander). 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  95 


aquella  magnitud  «  en  la  cual  la  representaciôn  de  las  partes 
hace  posible  la  representaciôn  del  todo  (y,  por  lo  tanto,  la  pré- 
cède necesariamente)  ».  En  las  Lecciones  de  Metafùica,  entiende 
por  magnitud  extensiva,  la  de  los  objetos  «  en  los  que  distingui- 
mos  una  multiplicidad  de  partes  homogéneas  »,  como  acontece 
con  todo  lo  representado  en  el  espacio  y  en  el  tiempo. 

La  raz6n  de  haber  escogido  Kant  el  numéro  como  esquema 
puro  del  concepto  de  cantidad,  consiste  en  que,  a  su  juicio,  el 
tiempo  (intuiciôn  a  priori)  es  la  imàgen  de  todos  los  objetos  de  los 
sentidos  en  gênerai.  Âhora  bien,  el  esquema  représenta  un  pro- 
cedimiento  imaginativo  para  proporcionar  a  un  concepto  su 
imàgen  (producto  del  poder  empirico  de  la  imaginacion),  y  el 
tiempo  es  la  imàgen  màs  exacta  de  la  cantidad,  puesto  que  su 
esencia  estriba  en  la  sucesiôn.  Como  Schopenhauer  advierte, 
«  contar  no  es  otra  cosa  que  repetir  la  unidad....  Pero  la 
repeticiôn  no  es  posible  sino  por  la  sucesiôn  ;  esta,  es  decir, 
la  marcha  de  uno  detràs  de  otro,  descansa  immediatamente 
en  la  intuiciôn  del  tiempo,  y  solo  gracias  a  él  es  un  concepto 
completo;  no  es  posible,  pues,  contar,  sino  en  el  tiempo....  Aris- 
tôteles  habia  también  reconocido  y  expuesto  esta  estrecha  alianza 
del  numéro  y  el  tiempo,  en  el  capitulo  XIV  del  libro  II  de  la 
Fùica.  El  tiempo,  segun  su  definiciôn,  es  el  «  numéro  del  mo- 
vimiento  >*  (ô  xpovoç  apid/xoç  i<m  x^vî/orccoç).  „ 

Sin  embargo,  un  profundo  pensador  espanol  :  Jaime  Balmes, 
ha  expuesto,  contra  la  opinion  transcrita,  razones  muy  atendibles: 
«  La  idea  de  la  adiciôn  hecha,  —  escribe  —  in  facto,  es  decir,  la 
de  suma,  entra  en  la  idea  del  dos;  mas  no  la  adiciôn  in  fieri, 
Tenemos  de  este  numéro  una  idea  clarisima,  sin  pensar  en  uno 
màs  uno,  sucesivamente.  —  La  idea  del  dos  se  refiere  asi  a  lo 
simultàneo  como  a  lo  sucesivo]  pero  nuestro  espiritu  no  la  descubre 
en  las  cosas  hasta  que  se  ha  puesto  la  ùltima...  La  percepciôn 
sucesiva  o  simultànea  de  dos  objetos,  si  no  esta  acompanada  de 

relaciôn,  no  es  idea  del  dos En  la  idea  del  dos  entran  las  si- 

guientes  :  ser,   distinciôn,  semejanza.  Ser,  porque  la  nada  no 


^6  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


se  cuenta.  Distincion,  o  negaciôn  de  que  uno  sea  otro  ;  porque  lo 
idéntico  no  forma  numéro.  Semejanza;  porque  solo  se  numeran 
las  cosas,  en  cuanto  se  prescinde  de  su  diferencia.  El  ser  es  la 
base  de  la  percepciôn.  La  distincion  es  la  base  de  la  comparacion. 
La  semejanza  es  la  base  de  la  reunion.  »  * 


Podrâ  suceder,  por  consiguiente,  que  la  cuestion  de  «  si  las 
hablas  son  o  no  cantidades  »,  sea  en  si  misma  de  poca  monta, 
puesto  que  solo  conduce  a  demostrar  el  error  cometido  por  Arîs- 
toteles  en  un  ejemplo  determinado.  Pero  no  ocurre  lo  mismo 
con  la  relativa  a  si  el  numéro  es  o  no  la  légitima  y  verdadera  can- 
tidad,  y  mucho  menos  si  se  identifîca  el  concepto  de  cantidad  con 
el  de  sustancia,  como  hicieron  los  nominalistas  (Occam,  Âureo- 
lus,  Adam,  Gabriel  Biel,  Alberto  de  Sajonia,  etc.),  y  después  de 
ellos  Descartes  y  Schopenhauer,  entre  otros.  De  ahi  el  interés  que 
despierta,  pasados  ya  màs  de  cuatro  siglos  desde  su  publicaciôn, 
la  peregrina  Disputa  de  Herrera,  cuyo  texto  romanceado  repro- 
ducimos  inmediatamente. 

Adolfo  BoNiLLA  Y  San  Martîn, 


*  Filosqfia  fundamental;  lib.  VI,  cap.  5**. 


DISPITATIC'  ADUERSr^  ARISTOTr/i  .FM  ARtSTO'rV 

LICOSQUF.  -SEQIAOES. 


Arîstotei-ES    :  HKUVAvrv^  nv  MKWwKffA. 

AIaestrj  Î*ei)R{-  >^  DiFr>(   \^h  Hfr«kra. 

BUECK.  Y  jACORf    FaBRC     ^5  DoX   PKDRO  MaKTîK  v'tOi 

GEOKGIC    VxU^LA  (Ô  HfRVAV  VlKV/      lO 

Snmett  todf«  \c  que  dixcr<  :i  la  V^^  romnna 

En  nnmhrt  de  niwsîro  saluadm  U"su  ■OhiTstrt.  ^w»». 


(I  De  Sta^ira  -Traciai  3f^-,^::5  a.  de  C  'Ov^n>s  :<>.  <YrA*o  :  .4m^»//* .  ■cMvî.. 
Landcm,  I8^n.  —  ClodinsPiat  :  AristoU.,  S*  «d.,  Pftrrs.  roi  >.) 

C2' De  Lishoa.  Xacjô  en  "I23ft,  y  mnriô  ^•n  1:^77,  >fofKV»  Snnv^  tVNntffnV 
Juzc  X3lIî.  Sus  5%ufmnul/v  loiin-aUyi  .improsAv<»n  mlrmM^^^,^v  ^IfctAm^v.^  ^^;^l^il  i^ 

Fr.  feberw^s  Grvndrr&i  4n'   GcuhrrhU  /i^  Phrhsof^hH'   /fn  f^/7hi\'h'<i-fn'n  ftfrH 
schalaRtischc»  Zai ;  g*  éd.;  Berlm,  TO'>5;  p.  J%î7K 

(3iJ(:ih2mi)es  Vcrsor  (m.  en  C<>lonia,  ÏMoiA  14^5^  1'.mY<N^>  \vMiiftit.^n«.t!^  rir 
Arislotelcs  (Cons.  Fr.  rebereecgs  iîtjirw-^^nss  ^n  iy^Sihshtf  W*ï  PhrfoviyphTc  /fn 
Xcuzeii  bis  smm  Endc  dis  ^cktzfkfitcn  y^krhmytiirj  t\^  \i>*  xM.,  ÏVOm^  \\1%\y  : 
pig.  33I  Hcrrerai  Qtilixa  bi  £jrf»o.<tfrt>  stiffr  M^^^^isfn  t^rtrt  f^'sf^rn  Sr<rffrrtulA\  xV 
Vcrsor,  de  la  cnal  existe  ejempUr  en  Ia  BiWûNtxVA  CN^^i^mhin:^,  Î^^Npiv*t>  •»« 
Venecia,  el  ano  1518.  Una  ediciôn  de  l>e\<iM  HiiK|>A)i^  om  \n  t\\\y^'^^\\\M  x\v 
Versor,  se  imprimio  en  Sevilla^  cl  aûo  150,V 

(4)  En  el  texto  latino  :  "Cenobila"»  KsciSti>r  de  U  e^uvlrt  IvH^^inUIrt  t^-M 
modernarum). 

(5)  Anidus  Manlius  Torquatus  ScvcrinU!^  tU>(Mhiuii  IM^^^^-^^!^  '^>  HMhUho  \\\\r 
fué,  en  Italia,  del  rey  ostrogodo  Tcodorico.  TiAilujt»  y  vo»u*tHi'i  rt  AH*\»M»'I»'« 

1 


98  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


Comiença,  a  loor  de  Dios,  una  breue  disputa  de  ocho  leuadas 
contra  Aristotil  y  sus  sequazes,  que  las  hablas  nuestras  no  sean 


(Cons.  Vr.  Ueberwegs  Grundriss  &•  II,  148  y  sigs.)  Herrera  alude  al  comentario 
de  Boecio  a  las  Categorias  aristotélicas.  —  Jacobus  Faber  Stapulensis  (Jacques  Le 
Fèvre  d'Etaples,  1455-1537),  "  restaurador  de  Aristoteles  entre  los  franceses  ", 
como  dijo  Reuchlin  (1455- 1522).  (Cons.  Dictionnaire  des  scietices  philosophiques  de 
Ad.  Franck;  2*  éd.;  Paris,  1875;  P-  925)-  Herrera  alude  a  la  Paraphrasés  in  libros 
logtcos  de  Faber. 

(6)  Giorgio  Valla,  de  Piacenza,  médico,  literato  y  filosofo  del  siglo  XV.  Su 
extensa  y  desconcertada  obra  :  De  expetendis  et  fugicndis  rcbus,  a  la  cual  alude 
Herrera,  fué  publicada  por  Giovanni  Pietro  Valla  (hijo  del  autor)  en  Venecia,  el 
ano  1501  (dos  vols,  en  folio). 

(7)  Albert  von  Bollstâdt,  el  *'  Doctor  universalis  '".  Nacio  en  Lauingen  (Suabia) 
en  1193  ;  murio  en  Colonia,  en  1280.  Pertenecio  a  la  orden  dominicana,  y  "  fué 
el  primer  escolastico  que  reprodujo  en  forma  sistemàtica  la  total  fîlosofîa  de 
Aristoteles,  refiriéndola  constantemente  a  los  comentaristas  aràbigos,  y  refundién- 
dola  en  armonia  con  las  exigencias  del  dogma  eclesiàstico.  "  (Fr.  Ueberwegs 
Grundriss  &\  II,  287). 

(8)  lohannes  Maior  Scotus  (1478- 1540),  partidario  de  las  doctrinas  terministas 
del  Vcnerabilis  inceptor  Guillermo  de  Occam  (m.  1347  ?).  (Cons.  M.  de  Wulf  : 
Histoire  de  la  Philosophie  médiévale]  2»  éd.;  Louvain- Paris,  1905  ;  pâg.  532). 
Herrera  alude  a  sus  In  P.  Hispani  Summulas  Commentaria  (Lyon,  1505). 

(9)  Eclesiàstico,  y  "  una  de  las  ramas  nobles  del  tronco  y  solar  antiguo  del  Cid 
Ruy  Diaz  ",  segûn  el  propio  Herrera.  Gallardo  {Ensayo,  III,  col.  197),  apunta  la 
sospecha  de  que  se  trate  del  lamoso  Kui-Dîaz  de  Isla.  Entre  las  epi'stolas  de 
Marinco  Sîculo  (lib.  XVI)  hay  una  enderezada  '*  Alphonso  cognomento  Islae  ". 

(10)  Pietro  Martire  d'Anghiera  (1457-1526),  de  Arona  (Italia).  Vino  a  Espaîïa  en 
1487  cdn  el  Conde  de  Tendilla  (Embajador  en  Homa),  el  cual  le  presento  y 
recomendo  a  los  Reyes  Catolicos.  Asistio  con  éstos  a  la  guerra  de  Granada,  y 
abrio  lucgo  estudio  en  la  Corte  para  la  ensenanza  de  los  jovenes  nobles.  En 
1501  fué  a  Egipto,  como  enviado  extraordinario  del  Rey  Catolico  cerca  del  sultan 
Cansu  Alguri.  Pertenecio  al  Consejo  de  Indias,  y  fué  Protonotario  Apostolico.  En 
Se  villa,  por  Jacobo  Cromberger,  el  ano  151 1,  se  imprimieron  bUs  Opéra  :  scilicet 
legationis  babylouicae  lihri  très;  Oceani  decas ;  Carmina^  lanus^  Inachus,  Pluto 
furens,  etreliqua  poémnta,  hymni  et  epigrammata  ;  cura  /Elii  Autonii  Nebrissensis. 

La  primera  edicion  compléta  de  las  De  Orbe  Novo  Décades  octo,  es  de  Alcala,  por 
Miguel  de  Eguia,  1530.  En  idéntica  fecha  y  en  la  misma  imprenta,  salio  a  luz  su 
Opus  Epistolarnm. 

(11)  Hernân  Nûnez  de  Toledo,  llamado  el  Pinciano  (de  Valladolid)  y  el  Comeu- 
dador  Gricgo.  Fué,  como  ha  dicho  con  razon  Charles  Graux  [Essai  sur  les 
origines  du  fonds  grec  de  l'Escurial  ;   Paris,    F.   Vieweg,    1880;  pag.  9),   "  el 


HfiRNXNOO  .UON^>  Olî  HhKKKRA  gv 


quantidaiies^  cornu  lu  ensena  el  misino  phiIo$opho  <mi  :^u&  h^^ 
dicamentas.  Compuesta  por  Hernand  Alonso  vie  ^lcrrt^ra»  hijo  U^; 


xntroduttor  y  ei  padre  de  ios  estudios  i»nc,ti<>*cu  KspaïKi  ".  Sv  sIcnvvïks.v  la  ïvc^U 
cie  iu  nacimiento.  Su  padre  tue  vaioii  docto  y  çmpk\ido  w»»  U\  Kv»d  HxKiciKUi, 
scîTÛn  dice  Mariiieo  Siculo.  que  le  conocio.  Muy  iovcn  »uuk  luc  hvvh<>  s'.kKiiiviv^ 
de  Santiago,  de  cuva  ôrdcii  se  t.tulaba  C^fntcmituiot  vn  14  A>.  Maivho  ».U.>pac^  .V 
Italia  (Boâonia),  y.  de  regresi>  a  Kspai'ii»  tue  en  Grauavl.i  puvcpU^i  dvi  luK»dvl 
Coode  de  Tendilîx  D.  Inigo  Lô^>e^  de  Mcudaz.i,  a  st^icu  dvslKv^  tat  ViIvk^»u  dv 
Lus  Trcscienliis  de  Juan  de  Mena  (Scvilia»  ï^^nK  vvaio  UutbK'u  su  vvi?%k»u  dv  U 
Histjria  de  Bohcmta  de  Enea$  ^ilviv>  (SevilU»  15vh>).  Ku  l^o-î  lus)  Uauuivlu  a 
Alcalâ  por  el  Cardenal  Cisnei\>$^  jura  tiat>ajai  cm  la  vilicion  dv  \^  H»k^i»a  k\»ii;iU»U 
(impresa  en  AIcaLi.  el  aùo  1514»  en  Scis  wlrnucuc^  Ud.K  y  du(>;u  U  hu^uv'uU 
complutense,  donde  publicvV  eu  I5ig>  dedicauvU^la^  a  «VuUnus^  d\  Ivtuua, 
traducciones  latinas  (coii  el  texto  giicSi*o)  de  opu^culv^^  dv  H^^dU'  M.k^^^'  \  ^^^ 
Demetrio  Mosco.  £n  8  de  inayo  de  i$\^  onuvUô  um  U  TuiNvinuiiU^  i>\ 
desempeno  de  la  catedra  de  Grie^o,  \\h'  tieuk)H>  d«»  do«  «ino^  |i\tu«  A  dv  t«^ 
Tone  y  del  Cerro  :  La  VninfrsuLui  tie  Ain^iâ  ;  eu  U  K^<'*^^4  «/*•  .|it/i4i\».v 
tomo  XXI,  pag.  422.)  En  el  movimicnto  de  lai  C'omuuultulvn,  pumuip  du  )mUu 
de  los  comuneros,  mezciândose  en  al>*uni>H  invidrntvti.  riattl.uUitiu  luv^u  H 
Salamanca,  donde  sucediô  a  Arias  Harbosa  (m.  1540)  eu  \a  vntmtiit  dts  (iiiu^u, 
para  la  cual  fué  nombradoen  1523.  En  1526  Icyô  Va  latiuti'H  du  IMiiiiti,  (|i)u  iluiô 
en  1527,  fecha  en  que  tomo  (->0!tcsiôn  de  la  c.Ucdia  du  Wu(uni«i,  un  Ut  i|iiu  hiu 
jubilado  el  10  de  Enero  de  1548.  Oiôstclc  pur  jubilado  laiiihiuii,  ri'ii|uH  (m  du  lit  du 
Griego,  en  15  de  Setiembrc  dcl  miHino  uHd,  itiundd  yu  "  mu  y  viujit  u  1  iIIio.mIm  " 
Murio  el  2  de  setieinbre  de  1553  (Cunn.  K.  K<«pui4l)û:  Ih^hih^  titi  ht  Vmvfikhhhi 
de  Salamanca;  II;  Salamanca,  1917  ;  paji*.  37H-37g  ;  y  \*  (iMMjiïo.u. .  i^ 
commentateur  du  Labcnnto^  en  cl  ano  XI  de  la  Ht^vue  Untpamiiun,  \h\[i  \ti^  y 
sigs.).  Adquirieron  sin^ular  fama  fcuit  Annututtuno  tu  SfUttof  f'lnh't»flu  i)/'t'nt 
(Venecia,  1536)  sus  Observations  in  Pomponium  Mtl,im  ('i.iUmi.mk  .*,  i'^•\^\,  y  «>m» 
Obscrvattones  in  loca  oh%cura  et  déprava  ta  Hi^toruif  Nuluiali^i^  lUnin  l^^U- 
manca,  Juan  de  Junta,  15441.  En  1  555.  (HalaniaiM  a  Jimm  de  r4M//V4;  «a.  \i^\Au4^tm 
SOS  Rejranes  o  frovcrbius  en  romance,  cuyo  l'nvilcj^io  Ikva  k*  )i4  d4;  i-;-4>y  <*<^t^^/ 
tod'/s  sas  iibros  latino^  y  ^r>c;('/«  a  la  L'fiiv«;rfcid4/i  0/in|/lid^  «(44:  d//^^>l^  ^/i|.ivM 
se  conserva  un  manuscrit/^  grkgo  de  K«^/(y/, '>/i<  i^/ta  <:ii  U  '  <4'*l  Uh\,Ki  ^4>x 
cofi-ïUr  qae  k»  adquirv/  en  IV/i',T«.a. 

de  1539.  t^:2ra  crxi»  ;^rr%«fiie  **  W  0/m<ndador  y  Ha* e  ttru  huhé  h  ,  iv  ,/*x/  ^' 
T>'.«àGr.  CKiredaco  de   ktl'O'ji   ,  fc«  Vy>  M*,c'Ay/»   K»*/**  **//t   *a    /;. .;,  v^a -,  ,*: 

de  icit  '-»>c=rj»  *    fc-  kAÇ0tX4L'Jt  krét^t^  :  '^xa  i./;rt44  .  W  /•/  I     ^a»4j^>.^4^  é   f^^fi, 


lOO  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


Lope  Âlonso  de  Herrera,dedicada  al  illustrissimo  y  muy  religioso 
senor  don  Francisco  Ximenez  (14),  Arçobispo  de  Toledo,Cardenal 
de  Sancta  Balbina  Jnquisidor  Mayor,vençedoren  batalla  y  Gouer- 
nador  destos  reinos  por  el  rey  don  Carlo,  primero  deste  nombre. 

Prologo. 
Deuemos  a  vuestra  gran  senoria,  illustrissimo  senor  vizrey, 


(12)  Obispo  de  Ùtica.  (Cons.  A.  de  la  Torre  y  del  Cerro,  art.  citado,  en  la 
Revista  de  Archivas,  XXI,  65)  Hay  una  carta  del  Maestro  Alexio  Venegas  a 
D.  Pedro  de  Campo,  y  contestacion  de  este,  fechada  en  Toledo,  a  8-noviembre 
1539»  en  la  Primera  Parte  de  las  diferencias  de  libros  que  ay  en  el  vniuerso,  del 
primero  (Toledo,  1540). 

(13)  Hijo  del  capitàn  Gil  de  Baracaldo.  Jorge  Baracaldo  aparece  como 
secretario  del  virrey  Cisneros  en  1509,  y  siguio  desempenando  el  cargo  hasta  la 
muerte  del  Cardenal.  En  15 16,  era  secretario  de  las  ordenes  de  Santiago, 
Calatrava  y  Alcàntara.  En  enero  de  15 17,  salio  de  Alcala  para  Bruselas,  con 
objeto  de  informar  al  rey,  en  nombre  de  Cisneros,  de  varies  asuntos  de 
importancia.  Habîa  regresado  ya  en  junio  del  mismo  ano.  (Cons.  P.  Gayàngos  y 
Vicente  de  la  Fuente  :  Carias  del  Cardenal  don  Fray  Francisco  Jiménez  de 
Cisneros,  dirigidas  a  don  Diego  Lapez  de  Ayala  ;  Madrid,  1867;  y  Vicente  de  la 

Fuente  :  Carias  de  los  Secreiarios  del  Cardenal duranic  su  regencia  en  los 

anos  de  i^iôy  1517;  Madrid,  1875.)  Quintanilla,  en  su  Archeiypo  de  Viriudes, 
(1653),  acusa  a  Baracaldo  de  haber  sido  cohechado  por  los  flamencos  para  dar 
tosigo  a  Cisneros  :  "  El  licenciado  Jorge  Varacaldo,  —  dice  —  su  Secretario,  fué 
a  Flandes  por  su  agente,  tan  codicioso,  que  dejo  a  su  amo  y  se  hizo  con  los 
flamencos;  y  contestan  los  que  presumen  lo  de  la  pronzoria,  que  tomo  este  medio 
Guebres....  Hizo  oiras  ntuchas  iraiciones  el  Varacaldo,  en  especial  firmar,  entre 
otros  despachos,  una  carta  en  francés,  en  que  se  daba  a  entender  que  el  siervo 
de  Dios  se  hacîa  a  su  parte.  "  [Apud  V.  La  Fuente,  obra  citada,  pag.  XV,  nota  2»). 
Sin  embargo,  de  las  cartas  de  Baracaldo  solo  se  inflere  que  era  persona  diligente 
y  recta,  y  nada  amigo  de  los  flamencos,  aunque  sobradamente  importuno  en  sus 
pretensiones,  de  lo  cual  se  queja  en  una  epîstola  el  Obispo  de  Avila. 

(14)  El  Cardenal  don  Fray  Francisco  Jiménez  de  Cisneros  (1436-1517).  Cons.  : 
Ch.  J.  Hefele  :  Le  Cardinal  Ximénès,  y  éd.,  Lyon-Paris,  1869  ;  Juan  de  Vallejo  : 
Mémorial  de  la  vida  de  fray  Francisco  Jiménez  de  Cisneros,  publicado,  con 
prologo  y  notas  de  A.  de  la  Torre  y  del  Cerro  ;  iCladrid,  1913  ;  Dos  Traiados 
historicos  tocanies  al  Cardenal  Ximénez  de  Cisneros,  por  el  licenciado  Baltasar 
Porrefio,  publicados  por  el  Conde  de  Cedillo  en  la  Sociedad  de  Bibliofllos 
espanoles  ;  Madrid,  1918.  Esta  por  escribir  el  libro  que  Cisneros  y  su  época 
mçrecen. 


^RNAKDO  ALONSO  DE  HKRPKRA  lOl 


la  paz  y  unian  que,  despues  deDios,  vsando  àe  autoridad  real, 
pcmck  en  estas  rejTios,  aquend^  y  allende  los  fnK?rtos  de  Cas- 
tiBa  y  Aragon.  Esk  tainbien  ohligada  la  canota  fee  romana,  por- 
que,  con  TTiestra  industria  y  trahajos  el  Tiombre  de  Christo  eft 
muchas  nobles  <cîbdades  de  la  c«;ia  de  allen  la  mar  en  Africa^ 
que  ante  era  blassfemado,  agora  es  loado.  ÏViiele  avti  la  misma 
Fgpaftn  y  îodos  los  reycs  délia  qxiantos  de  oy  en  adelânte 
fueren,  porquc  Tuestra  senoria  les  Jfccresçento  «xi  patiimonio  y 
corona  rcal,  quando  a  vuestra  costa^  moy  poderosamente,  con 
d  fauor  cdesdal,  hezistes  gente,  am'^astes  flota^  y  Ci>n  v^iestra 
bueste  passasses  en  allende;  emharcando  en  Cartagonas  desem- 
barcastes  en  Oran,  que  esta  f tentera  en  e!  mismo  trechi^  y> 
aunque  era  muy  fuerte,  assi  por  su  sitio  como  por  su*  edeficios^ 
vuestra  senoria,  no  a  hurto  como  almogauar  (15)^  mas 
guerreandola,  la  tomo  a  escala  vista>  porque  Dios  la  ténia 
guardada  para  que  le  hiziessedes  délia  «acrittcio  con  vuestra 
espada.  (16)  Espantosse  todo  el  mundo  de  tan  grand  milagro^ 
que  mas  presto  que  aun  yo  lo  cuento  se  hixo»  con  increible 
estrago  de  moros,  y  de  la  gente  cristiana  apenas  faltaron  vno  0 
dos;  aun  estendiose  por  la  mano  de  Dios  la  \wz  de  aquel  dia«  como 
lo  afirman  los  que  se  açertaron  (17)  y  aun  los  que  no  se  acertaron  a 
la  pelea,  como  se  cuenta  del  caudillo  Jo8ue«  por  que  mas  corn- 
plida  vitoria  se  ouiese  de  aquellos  descreidos. 

Esle  esso  mismo  en  cargo  a  vuestra  Setioria  su  yglesia  de  Toledaf 
que  tiene  mayor  jurisdicion  desque  recobrastes  a  Baça  (18)  ;  y 
quien  ay  que  no  le  sea  en  cargo  por  au  munificencia,  iusticia, 
prouidencia,  y  cristianissimo  zelo  ?Aun,  por  Dios,  los  mismos 
moros  enternegado8(i9)en  su  secta^assi  los  del  reyno  de  Granadai 


(15)  El  texto  latino  :  **  non  vt  farto  nrK:cntes  sauromatae". 

(16)  Oran  foé  conqoistada  en  1509. 

(17)  El  tcxto  lalino  :  **  interfueriint  ". 

Ud)  Baza  (Basti  en  latm)  se  rîndio  a  los  Reycs  Cat/Slicos  a  fines  de  148^,  ««ej^uri 
Alooso  de  Palencia  {Ouirra  dt  GratMàu^  XtTkCk.  Fa/  y  Me  lia;  pag.  437). 
(19)  "*  Obatinatissimi  ". 


I02  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


como  los  mudejares,  (20)  que  son  sin  numéro,  agora  a  boca  Uena 
confîessan  que  vuestra  Senoria  les  gano  sus  aimas  en  reconciliar- 
las  a  Christo,  quando  por  vuestro  consejo  y  industria  se  les  co- 
munico  la  gracia  del  baptismo,  que  tantos  siglos  auien  rehuido. 
Sonle  tambien  en  debda  las  mugeres,  por  muchas  razones  :  la 
primera,  porque  a  las  monjas  de  todas  las  ordenes,  les  mostrastes 
a  beuir  mas  recatadamente,quitandoles  la  hospederia  dereligio- 
sissimos  ancianos  sacerdotes  que,  aunque  no  se  deshonestauan, 
dauan  a  las  malas  lenguas  materia  de  murmurar.  La  segunda, 
por  auerles  edificado  en  Âlcala,  en  Toledo,  y  en  otros  cabos, 
assaz  monesterios  con  sufHciente  dote,  en  cada  vno  très  reparti- 
mientos  ;  hermosa  inuencion  para  hazer  mercedes  a  toda  suerte 
de  hembras,  que  dentro  de  vna  Uaue  biuan  virgines  professas,  y 
en  otro  apartamiento  esten  biudas,  que,  ya  libres  de  las  fatigas 
del  matrimonio,  se  quieren  retraer  al  puerto  seguro  de  la  oracion 
y  templança.  El  terçero  seno  (21)  ensene  la  dotrina  christiana 
a  las  donzellas  que  aun  no  estan  determinadas  quai  camino  de 
la  letra  de  Pitagoras  seguiran  :  de  casarse,  o  ser  freylas.  Que 
hare,  que  no  propuse  sino  de  cojer  vna  suma  de  las  mercedes  de 
vuestra  Senoria,  que,  ni  passen  la  ley  de  los  premios,  y  den  a  los 
coronistas  materia  de  que  puedan  henchir  muchos  volumines, 
veome  metido  en  muy  spessa  aruoleda  ?  Tantas  cosas  ay,  que  no 
se  de  quai  eche  mano.  Do  quiera  que  bueluo  mi  consideracion, 
todo  lo  veo  lleno  de  sus  dadiuas  ;  chicos  y  grandes,  a  vna  boca, 
confîessan  que  nacistes  en  buen  sino  para  hazer  largas  mercedes 
a  muertos  y  biuos.  La  or  den  de  vuestros  franciscos  ve  que  por 
essas  sagradas  manos  ha  seydo  en  colegios  y  monesterios  acres- 
çentada.  La  clerezia  del  arçobispado  de  Toledo,  so  vuestra 
saludable  gouernacion,  auiendose,  por  el  descuydo  o  dissimu- 
lacion  de  los  perlados  antepassados,  desmandado  algo  en  el 


(20)  '*  Non  solum  Granatam  et  granatensia  régna,  sed  per  vtramque  Casiellam 
vcterem  et  nouant  passim  hahitabant.  " 

(21)  "Recessus  ". 


HEXX.\XDO  -UO!X:S<i>  P«  H*îK*^t^lt\  ^<?Ji 


biuîr,  ^ora*  coq  d  présente  exett^j^W  Ue  Y\K<!tU'A  tiu^^xW^iA^  v^^*^ 
ya  reoogcndo  ca  buen  son  a  b  vida  Te^u)^\ 

Mas,  h  prouidencia  de  vue^lra  SeAcori^^  <>i)^  ^x)^n>^nw  )^  \^\v 
guas  de  las  goitcs,  mas  aun  la  misima  ti^rrtA  si<>  \i^\^i\^y  '4\k\\\\\\^ 
muda,  la  mucstra,  quando  vos»  como  buen  pa^UU^  ï^\ût?«vU>  v\m>- 
passion  de  la  gente  del  campo.que  cad»  di^.por  Wi>  «^bt^r  grttU- 
jear  la  tierra,  hazian  mill  erradas,  diatca  c«rgo  ^  xwx  \\pr\\\^\M\ 
Graiiiel  que,  de  muchos  auctores  latino»,  cumpimit^ât»  ^w  ça^XpV 
lano  una  Agricultura  (22)  Plazer  aura  vue^tr»  St^Aori^  iW  oyr  i\m 
fnito  se  ha  sacado  délia.  Buena  parte  do  la  gonto  nobli»,  i]U0 
passaua  tiempo  en  leer  hablillaa  de  Amadi«,  Lminiit  (3j)  y  dfffii} 
consejas,  agora,  desque  han  topado  con  mejor  mftttJiitt,  iW  hwt^m 
gana  passan  el  dia  y  passan  la  noche  en  leerla  y  rolot^rlfi  y  uMU 
a  la  memoria,ni  se  meten  ya  en  juegos  ni  en  otritii  v»nHt)  (111.14)$)' 
ciones.  Contemplan  la  naturalezade  lascoias,  Agurtiytt  encomit^n- 
çan  a  beuir  y  conoscer  lo  que  les  da  la  vida.  Gentil  inuenvi^^n 
fue  de  perlado  vigilante,  para  aacarleft  de  entre  mmo^  ei  lil>n) 
pintado  de  quarenta  y  ocho  hojas  que  lUman  naipeti;  i^Htii^teiiJeti 
los  dados  y  su  iinaje;  ya  no  reniegan  tanto  ni  dtacrt^n  ;  iu^ljgii- 
zanes  enamorados,  y  otros  maies  que  con  la  ocios^idfid  ^e  cmn^  y^ 
se  han  buelto  en  negocio  de  pro,  que,  no  t^Aiàffutnia  Um  U^^i^f 
mas  aun  religîasos  se  allegan  a  tan  santa  y  inoc^nte  ocupiàJi^um. 
Aun  las  duenas,  al  espejo  deste  iibro,  alînnan  (24)  <.'a4M  vnji  t^M 
hazknda.  Los  labfadores«  vemda  a  su$  0jtaAo$,  c()§w)  dx-l  i,U'U), 
Ictura  tan  desieada  y  conuensente  a  sus  0jkei^ester<^,  dexjM)  y¥  IjM 


{22- La  prjimrra  edii:iuii  de  U  C)^>r«i  <^t  Aftncultiiru.  cx>pUiÀiia  dt  di>.tii^\>& 
aucior^i^  pur  (iatirit:!  Aluiistu  <it:  Hericfii  sk?  iiu^m'hiuO  cii  Ai<ai;i.  p<^r  Aj  ii»i<./ 
Guillmi  dtr  Bro'jar.  «n  15)3. 

1231  La  priniera  irtU'jiun  cmi«j«-iii.i  tic  Amudn»  <U  ÇuttUi,  <:fc  <k  /,4j.4>;u/4 
(Gtror^t  Ciici,.  J30^  ;  pcro  ûtDiO  tit:   Uaoc*  oUa  iJ  aUa>  aiiUri*yic~  La  i*  ucl 

Librv  dcl  csiarzudv  cahttllirv  dots  'JfiiUiii  dt  Zx.t>#li^*i^  de  Vali«idoh(l  i^oi.'Vca^c 
nitestra  rtrpiuducLiûij,  cri  la  bocicdad  dt  bioliatiiu^  >ladruchod 

Li4  *  Coriii^uiit". 


I04  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIN 


fiestas  de  hazer  sus  juntas  conçegiles  en  las  tauernas,  aprendien- 
do  en  los  disantos  lo  que  obren  en  dias  de  lauor.  Otros,  oyendo 
tan  sabrosa  lectura,  o  aprenden  a  leer,  o,  engolosinados  de  tal 
manjar,procuran  de  saber  latin,  por  beuer  en  la  fuente  lo  que  gus- 
taron  en  el  arroyo.  Los  predicadores,  luego  se  emboscan  en  este 
libro,  que  trata  propriedades  de  cosas  ;  porque  las  compara- 
ciones  que  se  traen  del  arte  militar,  verdad  es  que  animan;  mas 
las  del  Agricultura  son  claras  y  misteriosas,  y,  generalmente, 
quien  ha  entendido  los  secretos  del  libro,  con  marauilloso 
aliento  querrie  luego  tener  aparejo  de  tierra  para  poner  por  obra 
el  auiso  o  auisos  que  notarôn,  porque  los  ombres  son  desta  con- 
dicion  :  que,  lo  que  se  huelgan  auer  visto  en  leyenda,  luego 
buscan  ocasion  para  prouar  de  hecho  la  verdad  del  precepto. 
Quai  libro  leemos,  tal  vida  hazemos  ;  y  de  las  letras  se  nos  for- 
man  costumbres.  Luego  tienen  razon  los  campos  de  alegrarse  y 
reir,  que,  de  aqui  adelante,  por  la  industria  de  vuestra  Senoria^ 
estaran  mas  labrados,  lindos  (25)  y  frutuosos. 

Assi  vos,  sacratissimo  Senor,  aveis  dado  orden  en  vuestra  vida» 
que  a  muertos  y  biuos,  présentes  y  venideros,  se  estienden  vues- 
tras  mercedes,  que  sin  cansar  les  procurais.  Obligados  le  son 
todos  los  estudios  y  todo  saber,  por  auerles  edificado  aquel  mag> 
nifico  estudio  gênerai  en  vuestra  villa  de  Âlcala,  Ueno  de  varie- 
dades  de  sciencias  y  atestado  de  muy  sabios  lectores.  No  con- 
tento  vuestra  Sefioria  de  saber  mucho  para  si,  anda  procurando 
lo  possible  por  que  todos  salgan  letrados;  aueis  puesto  en  estima 
a  las  letras,  que  hasta  el  dia  de  oy  por  estas  regiones  occidentales 
andauan  a  vara,  y  allende  de  nos  mantener  spiritualmente  con 
sciencias,  repartis  pan  entre  los  hambrientos,como  siempre  lo 
ouistesde  costumbre;  abris  vuestra  mano  abastada,  haziendo  la 
mission  quotidiana  a  mas  de  dozientas  aimas  de  estudiantes; 
començastes  a  remedar  aquella  notable  muchedumbre  de  los 


(25)  ••  Nitida  ". 


HEiiXAXiv>  Ain>c>îO  nr  hv^pk^îk  ^^^ 


coDegios  de  Paris,  t  ha  toma^j^  tal  cmpr<sa  c^5«50  MK'^tnN  \N>r^\\Ml 
Tcal.que,  dc^ues  de  \ti  5iumpni^*s;o  co}<:$ri<"^  dcjnitiivii>  «  th<Mlt>^\î%^ 
casi  mayoradgo,  otros  aueis  poMad<>  y  <iot^v1i%,  vi'^o  (N^rA  frM  K^)^ 
feandscos;  a  logîco^  y  philosophie,  y  a  oti-^s  pi\>tos35ÙNn<^î!i,  *  \\'^\U 
vna  d  suyo,  Yucstra  muy  magnitica  pcr^ona  <^  tr^î^UvIo  wni-^- 
dero  de  todas  las  noblezas  de  Carlo  Ntagno,  vj\io  iliron  A\x>v  î^ouio 
d  priiiiero,y  de  les  sigtiientcs  princij>oïi  q\io  t\mvi«mn  v^^n  s\î!^ 
limosnas  coD^os  en  Paris;  tanto  \-\icstra  miino  11c«a  h^  cmptvn- 
dido  en  breue  tiempo  de  hazcr,  qiunto  aq\iclK>!^  jtvAn^ioî^  Mi- 
nores en  tan  luengo  espacio  de  sigU>$  a  pcn^î^  \\i(\\  \>\>\\\\\\\  llourtv 
adelante,  anedida  muy  prcstamcnte  vna  cst;^ntiK\t{i  vïo  o«^ï*rti*  {>,(s) 
donde  les  estudiantes  se  aposentcn  a  purtc  de  lo;^  vo^inoii.  th' 
manera  que  Alcala,  que,  por  las  corricntcSi  loH  (^nti^viot^  lltuiiiU'on 
Compludo^  pequena  villa  hasta  nuc^tnm  tiempo»^  Agotd^  trrthU)- 
dola  como  a  hija,  ha  sobido  de  ta!  lormtt,  que  yrt  Atulrt  \^  h  par 
con  nobles  y  andguas  cibdades,  asHi  le  citiico  el  viontte  v\\ 
pueblo  y  grandeza.  Claro  esta  de  ver  que  A  Km  At\ol^iRp<)H  ilr^ 
Toledo  que  sucederan,  les  havcnidomuy  bien  en  (|neilnrh*ft  titn 
florido  senorio,  con  puebla  de  gcntc  doctn,  qtmnto  ttuin  (|ni*i 
entre  otras  ordenanças  del  Collcgio,  qnedâ  vn  eitphnli»  (|IU'« 
de  las  rentas  que  sobraren,  multipliqucn  otra»  y  n\r^^  hm\\\i\*^ 
de  coUegios  luego  que  buenamente  pudicrcn,  tt»»)  que  pt  enfo  .tif 
complira  el  numéro  de  los  lechoncfi  de  h  puvrvf^  hUiwn  i\^ 
Ascanio.  (27) 

Todas  estas  grandezas,  que  muy  lucnc  nuhen  nohte  ion  nUim 


se-j^n  la  oial,  Ascar-.o.  h.;/>  fie  Rf»«n.  «/î>,Vîfr;i  \a  ti^^^A  f>  S-rs  'f/ffti(;i,  ^tf  /•> 

rr  ^:n'a  cap',t;'r,  *V  i«*  *r.  /;*  ,'/#^^  :-•.*' , 


Io6  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIn 


pensamientos  de  assaz  reyes,  apenas  se  pueden  llamar  primeras 
leuadas  (28)  de  las  excellentes  obras  que  essa  vuestra  fertil  hon- 
dura  de  altos  consejos  cada  dia  mas  y  mas  pare  y  rodea,  porque« 
viendo  vuestra  Seonria  que  la  manera  del  aprender  en  nuestros 
tiempos  algo  va  avieso,  y  que  todos  los  libros  de  las  artes  libé- 
rales, o  por  mal  trasladados,  o  por  otras  semejantes  culpas,  huelen 
a  Berueria,  desuiandose  notablemente  en  muchos  passos  de  la 
fuente  de  su  nascimento,  y  que  a  las  vezes  no  Ueuan  sano  enten- 
dimiento,  por  ser  el  texto  sospechoso  de  falsedad,  a  este  tan 
grand  mal,  luego  le  hallo  remedio  vuestra  Senorià  con  su  diuina 
destreza  de  ingenio  :  conuocastes  varones  muy  primos  en  lo 
griego,  y  aun  nascidos  en  Grecia,  (29)  y,  desque  venidos  en  Al- 
cala,  les  mandastes  que  ambas  escuelas  griega  y  latina  las  junten, 
imprimiendolas  en  cada  plana,  hagan  de  dos  libros  vno,  no  sola- 
mente  respondiendose  vna  columna  a  otra  y  ringlon  a  ringlon, 
mas  aun.  para  mas  presta  intelligencia,  sobre  cada  palabra  griega 
puesta  fielmente  su  glosa  romana.  (30)  Tncreyble  es  el  gasto  que 
sobre  este  caso  muy  de  buena  gana  hazeis,  en  tal  que  redunde 
en  prouecho  nuestro.  jDays  a  los  muertos  que  biuan,  y  a  los 


(28)  "  Praeludia  ". 

(29)  Por  ejemplo  :  Demetrio  Ducas  de  Creta,  que  trabajo  en  la  Biblia  Polîglota 
y  fué  catedràtico  de  Griego  en  Alcalâ  desde  1513  hasta  15 17.  Entre  otros 
discîpulos,  tuvo  a  Diego  Sigeo,  de  Toledo,  autor  del  tratado  De  rationc 
acceniutitn  (Lisboa,  1560).  En  1514  publiée  en  Alcala  los  Erotemata  de  Crisolora 
y  otros  opûsculos  gramaticales,  con  traduccion  latina  interlineal.  Asimismo 
imprimjo  en  Alcalâ,  el  ano  1514,  el  texto  griego  del  poema  de  Museo  :  Heroy 
Leandro.  Los  Erotemata  se  consideran  como  el  primer  libro  griego  impreso  en 
Espana.  Manuel  Crisolora  {1355-1415),  de  Constantinopla,  es  estimado  como  el 
verdadero  restaurador  de  la  literatura  griega  en  Italia,  a  la  cual  se  traslado  en 
1397,  ensenando  el  griego  en  Florencia,  Venecia,  Pavia,  Milan  y  Roma. 

(30)  Esto  hizo  en  15 14  Demetrio  Ducas  Cretense  (véase  la  nota  anterior),  y,  en 
1519,  Hernàn  Nûnez  de  Toledo  [Fredcnandus  Pincianus),  que  publicô  en  Alcalâ 
(Arnaldo  Guillén  de  Brocar)  una  oracion  de  San  Basilio,  y  el  poema  de  Demetrio 
Mosco  sobre  el  rapto  de  Elena,  con  version  latina  interlineal.  (Cons.  Emile 
Legrand  :  Bibliographie  hispano-grecque  ;  Paris,  191 5;  I,  43  a  47). 


.CNSC  rff  H2S3SSJI  tC^" 


•*  ^  ^  ^ 

l'rcTsiï  r:5e£i  ôjoie  nscùicsiesice  <v  saSer  ïvcTC"->e  Kxsi 

— ■      —  «  «       « 

dia*  ^:ae  a::5kn5o  revrjKi>  c^^t^^i»  îi«a- 
Irecst.  jsrccx.  desv;^:^  à>?  r^ircv»  hoCiâroo  a  C^xst- 

Se5;cii  ao  fuenn  Ji^.xa  trfts^plinttdk^  o>rrK>  KâruâJk\$v^  i  K 
ôsî:  ti  rrsEiïsc  vie  rLuer  ,  y  ctntir  aquellv"  Je  Hv>rK>>  * 

(  Ehnana  33s  otrss  iue$  qxie  el  mettl^  t  $k>a  muy  m^s:  4lt;i& 
que  a^^^js  de  reres^  que«  ni  a  diIuuiv>Ss  ni  a  cier\»  nKvtal 
tennrâxBcjs,  aunque  quienn  las  levés  de  Lt  oliù  Jançt  que  eî 
tiempo  marzraz  ni  ke  mîedo  al  Turco,  por  grande  que  $ea.  >  ^3^2) 

Y,sîcucrano5  dezir  la  verdad«  otro  mavi>r  cuvdado  revna  en 
TucstTo  cxiraçon,  dd  libro  celesdal  que  va  comunmente  s^uelen 
Danxar  Biblia^  porque  es  cl  totttm  contimrms  de  los  altos  secnMv^ 
que  Dios  por  su  merced  ha  tenido  por  bien  de  noes^  reueiar.  Kl 
amor  de  la  sancta  theologia  os  possee  del  todo«  y  el  xelo  de  la 
casa  de  Dios  os  carcome.  Como  la  \^lesia  cathoHca  en  los 
dempos  passados  cstuuiesse  diuisa  por  diuersas  trasiaciones  del 
Testamento  Xueuo  y  \lejo,  assi  de  ios  setenta  interprètes, 
como  de  Aquila  (33),   Symaco  (34),   Theodotîon   (55),  sant 


131»  "  Vïuiradîcis"*. 

\S2)  **  Exegi  monamentum  aère  perennius 

Regaliquc  situ  pyramidum  altîus, 
Qaod  non  iinber  edax  non  aquilo  împotens 
Posât  dinicre  aut  innumerabilis 

Annorum  séries  et  fuga  temporum.  **         {Cafminum  III,  jo;  cd. 
L.  Mveller,  Leipzig.  i8g7). 

(33)  Aquila    de   Sinope  (siglo  II.  d.  de  C.)   Tradujo  al  giicgo  e)  Ant))*uo 
Testamento.  Quedan  fragmenios  de  la  version. 

(34)  Simaco  de  Samaria  isiglo  II)  tradujo  al  grîego  el  Antîguo  TcnUiincnto, 
Quedan  f ragmentos  de  su  labor. 

(35)  Theodotion  o  Theodoto  de  Sinope  (?)  (siglo  II).   Traductor  gricgo  del 
Antiguo  Testamento.  Solo  quedan  fragmentos  de  su  version. 


I08  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


Jeronimo  (36^  y  otros,  como  con  vandos,  vnos  aprouauan  vno, 
otros  otro  .  tanto  que  aquel  mal  monje  Sergio,  (37),  discipulo 
de  Nestorio  (38)  heresiarcha,  que  recozio  la  ponçona  de  Mahoma, 
nos  leuanto,  asi  biua  el,  que  teniamos  falsada  la  santa  Escritura, 
y  ouo  otros  que,  queriendo  complir  con  todos,  vsauan  de  Biblias 
seys  y  aun  siete  vezes  dobladas  (39),  vos,  ingeniosissimo  Senor, 
mouido  por  el  spiritu  de  Dios,  dexando  los  arroyos  de  las  opi- 
niones,  os  fuistes,  como  sant  Jeronymo,  a  la  fuente  de  la  verdad, 
cosa  por  muchos  desseada,  que  algunos  grandes  varones  han 
prometido,  y  pocos  la  han  attentado,  y  aun  essos  en  balde,  o  por 
ser  la  obra  muy  difEcil,  o  por  las  grandes  expensas  que  requière. 
Vuestra  Senoria,  sin  prometerlo,  lo  puso  por  obra,  y  en  très  prin- 
cipales lenguas  :  latina,  y  griega,  y  hebrea,  que  en  el  titulo  de  la 
sancta  cruz  fueron  autorizadas,  posistes  el  sacro  canon  de  la  ley 
diuinal,  do  paresce  clara  semejança  de  la  sancta  Trinidad  y  vni- 
dad.La  materia  y  sustancia  de  los  secretos  celestiales,  vna  es,  que, 
en  cada  plana,  con  très  colunas  de  très  distintos  lenguajes,  como 
personas,  se  muestra.  Donde  nos,  con  religiosa  reuerencia,  nos 
humillamos  a  tal  lectura,  que  paresce  ymagen  debuxada  de  Dios 
poderoso  que  en  ella  se  enseiia;  y  benignamente  se  crée  que  esta 
sera  la  postrera  mano  que  se  puede  dar  a  esta  obra  en  todo  y  por 
todo  perfecta,  por  ser  hecha  a  semejança  de  Dios.  O,  dichososs 
los  siglos  présentes  y  venideros,  que  de  oy  mas  beueran  aguas 
puras  y  biuas  de  sancta  theologia  en  sus  primeros  manantiales  ! 


(36)  331-420  d.  de  C.  De  Stridon  (Dalmacia).  Tradujo  la  Biblia  al  latin,  y  de  su 
labor  procède  en  gran  parte  la  Vulgata. 

(37)  De  Siria  (siglos  VI- VII.)  Fué  Fatriarca  de  Constantinopla,  y  fautor  de  la 
hercjîa  monotelita,  derivacion  del  nestorianismo.  Para  los  monotelitas,  el  Verbo 
era  el  ûnico  principio  activo  en  Cristo,  en  el  cual,  a  pesar  de  darse  dos 
naturalezas,  no  hubo  mas  que  una  sola  voluiitad  personal  y  una  sola  operacion, 
siendo  la  vuluntad  humana  enteramente  pasiva. 

(38)  De  Siria  (siglo  V)  Fué  Fatriarca  de  Constantinopla. Sostuvo  que,  en  Cristo, 
la  naturaleza  humana  y  la  divina  formaron  dos  personas  perfectamente  distintas. 

(39)  Las  Hexaplas  y  Heptaplas.  Sobre  las  Htxaplas  y  Tetraplas  de  Origenes, 
véase  a  I.  H.  lanssens  ;  Hermeneutica  Sacra  ;  Taurini,  1858;  n°  596. 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  IO9 


O,  très  y  aun  quatro  vezes  bien  auentundo  tan  esclarescido 
primado  de  las  Espanas,  a  quien  Dios  dio  tanta  gracia,  que  très 
lenguas  nobles,  en  quien  esta  puesto  el  tesoro  de  los  diuinales 
sacramentos,  las  juntassedes  en  vno  !  Âssaz  manifiesta  muestra 
del  milagro,  que  muchos  creen  que  anda  Dios  rodeando  de  hazer 
por  vuestras  manos  que  vos,  christianissimo  perlado,  con  el  poder 
de  Dios,  lo  hagais  todo  vno:  vna  ley,  vna  grey,  vn  pastor.  (40) 
Traen  a  la  memoria  que  no  en  balde  os  fue  dado,  sin  pedirlo,  el 
cardenaladgo,  rodeando  Dios  que  fuese  en  el  dia  de  la  exaltacion 
de  la  cniz  y  en  la  villa  de  Mahamud  (41),  dando  a  entender  que 
aviades  de  ensalçar  la  vandera  de  Dios  contra  la  gente  non  santa 
que  signe  a  Mahoma,  como  dende  a  poco  se  començo  a  hazer 
quando  Dios  os  dio  en  las  manos  a  Oran,  como  de  suso  es  apun- 
tado.  Asi  tienen  los  mas  buena  esperança  que,  el  que  lenguaa 
estranas  concilia  con  la  latina,  tanbien  reunira,  como  se  va  ha- 
ziendo   gentes  barbaras  a  la  yglesia  romana. 

Y  de  lo  que  yo  mas  esto  edifîcado,  y  donde  mas  cierto  se  mues- 
tra que  es  Dios  con  vos,  que,  con  todos  estos  dones  de  gracias, 
no  os  aueys  hecho  orgulloso  ni  eleuado  en  vuestro  pensamiento, 
porque  la  caridad  del  espiritu  sancto  no  ensoberuece.  Dare 
siquiera  sola  vna  prueua  de  quan  lexos  estays  de  altiuez  :  que  al 
recebimiento  que  se  le  hizo  quando  vino  de  Oran,  o  los  muros  de 


(40)  Evangelio  de  San  Juan,  X,  16.  —  Gabriel  Alonso  de  Herrera,  herinano  de 
Fernando,  en  su  Obra  de  Agricultura  (lib.  III,  cap.  7),  recordo,  asîmisino, 
aproposito  de  Cisneros,  el  texto  evangélico  :  "  Bendito  sea  Dios  —  ercribe  — 
que  quito  ya  en  Espana  esta  division  por  la  mano  devuestra  senorîa,que  procuro 
la  uni  versai  conversion  de  los  moros  en  Castilla  ;  y  con  este  mismo  celo  de  traer 
todas  las  ovejas  al  corral  de  Cristo,  se  dispuso  con  mucho  peligro  a  tomar 

miiagrosamente  la  cibdad  de  Oran !   Plega  a  Dios,  por  su  misericordia,  de 

quitar  esta  division  en  todo  el  mando.  y  que  sea  hecho  un  ganado,  un  ovejil.como 
cl  dijo  !  •* 

(41)  Cisneros  fué  nombrado  Cardenal  de  la  Iglesia  Romana,  con  el  titulo  de 
Santa  Balbina,  por  Brève  de  i7-niayo-i5o7  (Hefele:  obra  y  éd.  citadas,  pag.  198). 
El  capelo  le  fué  entregado  solemnemente  en  la  villa  de  Mahamud  (provincia  de 
Burgos). 


I  lO  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIn 


Alcala  se  auian  caido,  o  los  derribaron  a  la  puerta  de  Guadalajara; 
por  ninguna  fuerça  ni  mafia  pudieron  acabar  con  vuestra  Se- 
noria,  ningund  estruendo  de  atabales  ni  chapido  (42)  de  trom- 
petas le  enueleso  a  que  descuidase  a  entrar  como  los  otros  por  lo 
ancho,  que  estaua  aportillado,  porque  parescia  ressabio  de  tri- 
umpho  de  gentiles;  mas  por  la  puerta  quesistes  entrar,  avnque 
estrecha,  dando  a  Dios  el  honor  y  a  su  vandera  sagrada.  Esta  me 
paresce  a  mi  grand  vitoria  :  vençer  a  la  Victoria,  que  de  suyo  es 
engreyda.  Estaua  cabe  mi  a  la  sazon,  quando  mirauamos  el  rece- 
bimiento,  vna  grand  muela  (43)  de  gente,  y,  vn  moçuelo,  no  se 
con  que  spiritu,  alço  la  boz  y  dixo  :  «  por  la  puerta  entra  el  carde- 
nal,  y  no  por  los  derrondaderos  »  (44).  Vnos  clerigos  que  estauan 
ende,  :  «  asi  es,  hijo  :  —  dixeron  —  por  lo  estrecho  de  la  virtud  y 
afanes,  y  no  por  lo  ancho  del  vicio  y  holgazaneria.  » 

Todo  esto,  tan  lexos  va  de  dezirlo  yo  con  animo  de  lisonjear, 
haziendo  que  lo  grande  paresca  mayor,  que  ante  me  temo  que  me 
tengan  por  escasso  y  corto  los  que  sin  pasion  juzgan  las  cosas. 
Y,  quien  osaria  mentir  en  cosas  tan  notorias,  mayormente  auien- 
do  tantos,  que  nunca  faltan,  que  de  semejantes  cosas  murmuran  ? 
Como  ellos  no  son  para  nada,  pesales  quando  loan  al  virtuoso, 
y  avnque  algunos  se  enrruinan  (45)  comigo  por  esta  razon,  mas  a 
mi  no  me  pena,  en  tal  que  yo  diga  bien  de  lo  bueno;  consuelome 
con  que  la  setima  bien  auenturança  es  ser  perseguido  por  la  ver- 
dad,  y  que  es  maldito,  por  boca  del  propheta,  el  que  dize  mal  de 
lo  bueno  y  bien  de  lo  malo  (46).  Por  ende,  a  tal,  y  tan  grande 


(42)  '*  Clangor  ".  —  Compdrese  la  modestia  de  la  entrada  del  Cardenal  en 
Alcala,  con  la  triunfal  entrada  de  Alfonso  V  de  Aragon  en  Napoles,  el  ano  1443, 
descrita  pqr  J.  Burckhardt  (La  civilisation  en  Italie  au  temps  de  la  Renaissance  ; 
trad.  Schmitt  ;  Paris,  1885  ;  II,  175).  Se  abrio  una  brecha  en  las  murallas,  para 
que  entrase  por  ella. 

(43)  "  Moles  ". 

(44)  ''  Ruinas  macerie  ". 

(45)  *'  Et  quamquam  hi  mihi  sint  hoc  nomine  infcnsi...  ". 

(46)  Isaias,  V,  20. 


HBa»A:*D%i  Ai.  j*Hso  :^B  BiemtaH^v  i  :  i 


-jamnn  ie  Imtasw  7  otm  Mécénat  ie  auesois^  titmtp\i*>  titAias.  îa& 
rmsiic  7a.  jiiEL  rai  el  ûn-rmenj  ^jue.  ;jur  v^^trtaâ^  vit?  >ui?>tr^  $<,sWrùi> 

«CL  lircx  lue.  ^jxiaiiu  itiî  -irte  vie  -Vi^jcwoçîit:^?*  v^.>i^c^^  cl  îmci^^iv^ 


PRIMEK  Al  C1X> 

Lcyendo  yo,  por  causa  de  mî  pn>tV$;!ÙiU>^  Kxii  <^WnMM>Uv3t  sW 
Aristotïlcs,  que  d  rnismo  inuentivr  dello^si  Hamo  en  S'^ies^^  i  V 
thegonas^  (47)  y  nos  en  latin  K^  $o)emo$  Ibm^r  iVn/n\*«^'M^vi^ 
algunas  cosas  se  me  ofrecieron,  no  muy  $abi^n\enie  )>e^da^,  ni 
dîgnas  de  philosopho  tan  recatado«  o  pandd$  ctM>  »A^on^  ^no^ 
como  en  alguna  viaraça  (48)  abortan  sin  dia$«  a^  antc  dt"  Ut'inpo, 
sin  madurarse,  paresce  que  salieron  a  lux;  y  marauUlomet  lo  vno, 
del  publico  descuido,  que  ni  griegos,  ni  latinoa,  ni  mort)»»  en  Uwt 
siglos  passades,  han  mirado  en  este  yerro  que  de  yuao  8e  dir^;  y  h) 


(47)  Hay  algunas  diidas  rcspecto  de  la  uiUcnticitKul  dr  Kih  i'«i/ij;;(iii«iv  |um  K) 
nienos  en  lo  que  toca  a  la  parte  de  Ion  post^picduaiucittot,  que*  ptiUiDii  nhid 
posterior  a  Aristotelcs  (Cons.  Fr.  Uchcrwci^j»  (intuiinw  ik*  lu  «»  Vil.  HimIiu,  lyi««Ji 
1,200)  Sobre  los  dos  textos  de  laH  C'ci/r/jiHM*,  de  que  hahhi  Simplii  in,  Vt^fn  A 
R.  Shute  :  On  the  history  of  the prociss  hy  which  the  iimloliittiit  wufnii^k  tinh'nl  ttt 
ihctr  présent  foi  m  ;  Oxfonl,  1888;  pâ^s,    Ii4-W5). 

(48)  '*  Sed  velut  tuiimltuario  potius  et  subito  abortu  " 


112  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 

otro,  que  aquellos  dos  diligentes  fiscales  de  letras  :  el  vno  le  dieron 
honrrado  renombre  de  alumbrado  (49)  ;  a  otro  llamaron  mordaz 
(50)  en  sus  tiempos;  quiero  dezir,Francisco  de  Mayrones,  doctor 
alumbrado,  (51)  y  Lorenço  Valla,  (52)  que  cada  vno  dellos  hizo 
libro  por  si,  en  que  los  yerros  de  Aristotiles  dignos  de  reprehen- 
sion,  o  los  alimo,  o  los  herro  en  la  f rente,  o  los  traspasso  con 
vn  gurguz  (53)  y  les  dio  vn  estocada  por  los  degollar,  y  a  este 
trampal  (54)  de  que  oy  tratamos,  o  no  le  vieron,  o  se  passaron 
del,  o  le  dissimularon.Por  ventura  sera  esta  la  causa,  que  aquellos, 
de  muy  ricos,  contentaronse  de  coger  largas  miesses  y  vendimia 
complida,  y  a  tal  pobre  como  yo  dexaronme  alguna  rebusca,  o 
que  anduuiesse  a  espigar;  y,  por  no  detener  con  longura  de  pro- 
logos a  las  humanissimas  orejas  de  vuestra  Senoria,  vengamos 
a  lo  que  haze  al  caso.  Leese  en  Aristotiles,  en  el  predicamento 
de  la  quantidad,  vn  passo  muy  notorio  por  estas  palabras  : 

«  Las  quantidades,  vnas  son  continas,  otras  apartadas.  Item, 
vnas  tienen  sitio  comun  entre  si  en  sus  partes,  y  otras  no  tienen 
puesto  tal  sitio.  Quantidades  apartadas  dezimos,  como  son  los 
numéros  y  las  hablas.  Continuas  quantidades  son  :  lifia,  sobrehaz, 
cuerpo,  y  avn,  allende  destas,  tiempo  y  lugar  ;  que  los  numéros 


»  w 

^         c  ^ 


(49)  "  lUuminati  ". 

(50)  "Mordacem  ". 

(51)  Francisco  de  Mayronis  (m.  1325),  escotista,  llamado  Magister  acutus 
ahstractionum.  En  la  Biblioteca  Provincial  de  Palma  de  Mallorca,  se  conserva 
ejemplar  de  su  obra  In  Cathegortas  Porphirii  et  praedicamenta  Aristotelis.ïmpreso 
en  Lérida,  el  ano  1485,  por  Henrique  Theutonico. 

(52)  Lorenzo  Valla  (1407-1457),  de  Roma,  insigne  humanista  y  jurisconsulto. 
Cons.  M.  V.  Wolff  :  Lorenzo  Valla,  s.  Lebcn  und  seine  Werke  ;  Leipzig,  1893. 
Erasmo,  en  carta  a  Cornelio  Gérard  (1489  ?  Cons.  P.  S.  Allen  :  Opus  Epistolarum 
Des.  Erasmi  Roterodami  ;  Oxonii,  1906  ;  I,  99),  hace  el  siguiente  elogio  de  Valla: 
"  Porro  in  elegantiarum  obseruantiis  nemini  aeque  fîdem  habeo  atque  Laurentio 
Vallensi;  cui  quem  alium  et  ingenii  acumine  et  memoriae  tenacitate  conferamus, 
tion  habemus". 

':  (53)  "  Obelo  ". 
(54)  "  Errorem  ". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRBRA  W^ 


no  han  termino  coroun  onde  se  iunten  sus  partes,  como  cinix^, 
si  son  partes  de  diez,  no  tîenen  termino  comun  cinco  y  cxnco  do 
se  iunten,  mas  siempre  estan  apartados  vnos  de  otnvs.  Allonde 
desso,  lo  mismo  es  en  très  y  siete,  que  en  ningund  termino  oo- 
mun  se  iimtan,  que  en  ni(n)guna  manera  pode^'S  hallar  en  el 
numéro  comun  termino  de  sus  partes,  mas  siempre  estan  des- 
uiadas  y  apartadas,  assi  que,  el  numéro,  quantidad  ca  apartaita. 
Las  hablas  esso  mismo  apartadas  estan  ;  y  que  las  oracionoâ  8ean 
quantidad,  cierto  es,  porque  se  miden  con  syllaha  hre\ie  y  lucn- 
ga.  La  oracion,  digo,  pronunciada  con  la  boz,  que  sus  partes  a 
ningund  termino  comun  se  cose  vna  con  otra,  ca  no  se  puede  dar 
termino  comun  a  donde  cada  syllaba  y  pauseta  se  iunte,  mas  cada 
vna  esta  apartada  en  si  vna  de  otra.    (55) 

Esto  es  lo  que  dize  Aristotiles.  Con  todo,  mejor  sera,  y  nias 
a  huer  de  logicos,  si  no  andamos  a  hablas  largas  conio  proc  essadO) 
sino  a  demanda  y  respuesta  corticas,que  conuiene  mas  a  disputas 
de  logicos,  de  manera  que  a  boz  viua  passemos  vna  leuada  (56) 
el  mismo  philosopho  y  yo,  entrando  en  lucha  a  arcas  partidas 
Yo  por  Ventura  le  venço  en  el  tomo  del  cuerpo  mas  el  sin  dubda 
me  lleua  quasi  infinita  ventaja  en  demasiados  grados  de  fueryas. 


(551  El  texto  de  las  Cuic^ufin^  'JVi  cliee  asî  : 

"    Tut'  et  TTOfTOV  TV  fiîv  éfTTl  îlj^f^t^fih'Ui'.  TV  <t   tjt'l^i  j^l4      XUi   TO  fiH'    M'  Utffn'    i\i'il'Th)V 

citÊtpnjfuvoi'  ^y.  oioy  uutfifiitv  xm  AÛyitt^.  iroyi^tt-  i't.  o'oy  yo*'f'ftti  iirtljfh'na  no/fja' 
tri  Cf  ra  >ci  raiera  \m'h"hj.  Xai  rÔTrof;.  Ttây  foy  yuo  ru*'  aoffffiot'  ^o^tiufy  iti'i  l'u  fort 
xoivu<_  ot/iK.  T'fjoi  oi'  trvyinrThi  rù  fÀÔfna  ai»ror.  oioy  ro  nt^yn  n  tffti  rujy  i Imi  fi/'/fjtot^, 
^ >.!•_  orC'ya  xmyur  u'^uv  trvvâ'KTn  Ta  ir^yri^  xw  ru  wî-yrt  o^/o  tiuttufirw  xat  rù 
TiMO  7*  xtL  TU  t-TTU  TTuot;  Of(  ^ya  Xoii'oy  ot/oy  *T*'yÔ7rrti  ihtî  of  un  Uy  î g'ti*_  tir'  mttiifioh 
x<»tiij%  '•*uo%  ^a*-*'i'  TÙfy  fiooiwy.  u\/  un  ô*/</»*7r««  kHfrt  *///*/'  ttoi^^u,i  rtoy  t  t-mui- 
fi'»«M*  tTTtt  'wcir^m;  If  xa»  o  kif'f'y-  Tmtr  * fé*(jtn^'y>*ty  h^riy  'On  fif$  (Ou  -nhnhv 
t*rru  *•  »'-«»^  ^fxr^wft  Xtrrap^Tuftrat  yutj  *f  '  'ui^y  firut*j(fti/  xa»  ^(fio<f  *rf^j  ft  ai>ruy 
T«f  p^Ttt  ç»«**  »f_  "'/«#*  ytyûii>y  ty.  lliMr^  */*''ya  yuo  xoit'ot  */u'ty  «/"'//  ro  ^ôoW 
*ff  rttx   i->    '>•     "  '      <*rr     Xmyui    r»^i/^.    ir*/*^    \*y    w  ^r^^^^àf-ii*  ftvyairr  t»  *i-y    ftAA    txu^rq 

f 


114  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


Empero  sperança  buena  en  Dios  que  con  mi  verdad  saldre  vie- 
torioso 

Aristo.  —  Que  teneys,  Hernando,  que  hazer  con  mi  obra, 
que  bolueys  y  rebolueys  estos  mis  Predicamentos  ? 

Her.  —  Atonito  y  casi  enhechizado  esto,  de  ver  quan  abenido 
rio  de  aguas  espejadas  (57)  lleuays  con  muy  pocos  entrompieços. 
En  qualquier  materia  que  hablays,  todo  lo  dezis  a  punto,  con  vna 
vena  singular  de  dezir.  Ni  por  esso  os  dexare  de  loar,  avnque  en 
vuestros  escritos,  labrados  a  vuestra  yunque  (58),  algunas  vezes 
salta  el  escoria,  o  porque,  de  flaqueza  humana,  avn  en  la  limpia 
agua  de  vuestro  saber  ay  algund  assiento  de  cieno. 

Ar.  —  Que  son  essos  entrompieços  ?  Que  escoria  ?  Que 
cieno? 

Hern.  —  Ay!  Que  he  empacho  de  lo  dezir' 

Ari.  —  Y  por  que  ? 

He8N.  —  Porque  me  paresçe  caso  de  ingratitud,  si,  auiendo 
oydo  vuestras  maestrias,  desenuayne  la  espada  de  vuestros  auisos 
contra  vos  que  me  los  distes. 

Ar.  —  Esso,  de  buena  criança  es;  mas  tomad  exemplo  en  mi 
que  tengays  en  mas  reuerencia  a  la  uerdad  que  a  los  mas  amados 
y  mas  reuerendos  maestros  vuestros.  Tened  grand  amistad 
con  Aristotiles  y  Platon,  y  mas  fe  con  la  uerdad.  Mas  me  ofenden 
falsos  testimonios  que  me  leuantan  vnos  vanos  que  se  honrran 
conmigo,  y  dellos,  en  lugar  de  aclarar  mis  textos,  los  enfrascan  y 
annublan  con  sus  glosas  ;  dellos  retuercen  mis  dichos  a  falsos 
sentidos,  y  aun  dellos  y  ay,  que  a  grand  dano  suyo  y  de  sus  disci- 
pulos,  enormemente  se  desuian  de  mi  logica,  imprimen  deuaneos 
peores  que  los  entresuenos  (59)  que  vienen  en  las  luengas  enfer- 
medades.  Mas  vos,  caminad  a  buscar  la  verdad  por  camino  real, 
y  no  por  retorcidos  senderos.  No  os  cureys  dellos,  que  ciegos 


(57)  '•  Argenteas 

(58)  '•  Incude  ". 

(59)  **  Insoinnia' 


flCIE!CJkXDO  ALOXSO  DC  aSXSSK^  Xl^ 


socz  T  r^^s-  «fie  CK90S.  qoie  bartpr  tale$  ctiip«e$  ^  rui^^àr  in  tià  ^ctiUEU 
picrdc  T  «ieztd  Ta  q;ae  os  desaçr^di  est  mib  dtchoiSk 

HzB.  —  Y,  «rre  perv&xi? 

Ab-  —  XosoLirEKntec^pcri^>Qo^mjsftuno$k>|;nKl^ 
ma  gostadina  de  vuestro  mgenio  y  de  k>  que  aprvHieclvft  im  ;àrte^  y 
ccHDO  se  ha  de  trcsnar  v^o). 

HzB.  —  AqueUo  nunca  loe  parecio  bien^  y  perdonsduK  jkvt^u^^ 
assî  lo  dîgo,  qoe  la  canddad  apartada  tenga  $o  si  doi$  iiK\aSi  :  W 
coantias  y  hablas.  En  los  numéros^  vaya  que  $ean«  como  d<^4i$^ 
medidas  apaitadas;  mas  que  las  hablas  sean  quanndade^^  alfa  y 
otra  vez  ccho  menos  en  este  caso  vuestro  grand  saber. 

Ail  —  Y  como  ?  No  di  daras  y  bastantesi  razones  pur  que  la;^^ 
orac(i)ones  ouiessen  de  ser  tenidas  por  quantidades^  y  aun  piMr 
medidas  apaitadas  ? 

Her.  —  De  daras,  daras  son  vuestras  razones  y  bien  facile» 
de  entender,  como  vos  lo  aueys  de  costumbre;  mas  no  son  bas« 
tantes. 

Ar.  —  Si  las  mias  no  os  paresçen  bien»  mostradme  vo$  otra» 
mejores,  que,  en  oyendolas  yo,  diga  que  son  buena$« 

Her.  —  Buen  comienço  sera  para  nuestra  habla,  si  me  respon* 
dierdes  que  cosa  es  quantidad. 

Ar.  —  Esso,  a  la  mano  esta.  Sabido  esta  que  quantidad  es 
medida  de  substanda,  y  siquier  la  quantidad  mida  a  lo  aub- 
stancial,  como  vna  arançada  de  tierra,  o  mida  otras  coaaa  que  no 
sean  substanciosas,  como  luenga  jornada,  breue  licion,  vna 
hiebre  (6i),dos  tercianas,  très  quartanas,  desso  no  euro,  en  tal  que 
la  quantidad  sea  medida. 

Her.  —  Buena  respuesta  es  !  Cosa  vulgar  es,  y  que  los  nifioa  la 
saben  que  la  quantidad  en  solo  medir  se  conoace.  No  aya)a 
enojo  si  os  diere  otro  tiento. 


(60)  "  Tractanda  ". 
(6ir»Febns". 


Il6  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


Ari.  —  Haze,  que  no  avre. 

Herna.  —  Si  la  quantidad  es  medida,  la  que  no  fuere  medida, 
no  sera  quantidad. 

Aris.  —  Esso  juradlo  vos.  Quien  quita  que,  la  que  no  fuere 
medida,  no  se  llame  quantidad  ?  Toda  medida  es  quantidad,  y 
toda  quantidad  es  medida.  (62) 

He.  —  Luego  el  pano,  pues  es  medido,  quantidad  es. 

Ar'S.  —  Como  es  esso  ? 

Her.  —  Yo  os  lo  dire.  A  un  pano,  no  lo  medimos  con  la  vara; 
dezimos  •  este  pano,  de  que  hize  vn  sayo,  dos  o  très  varas 
tiene  »  ?  (63) 

Arts  —  Si  ;  por  que  lo  dezis  ? 

Her.  —  Luego  el  pano,  medida  es,  pues  que  le  mide  la  vara. 

Ar'S.  —  Que  gracia  I  No  sabeis  differenciar  entre  medir  y  ser 
medido,  que  lo  vno  es  hazer,  lo  otro  padescer }  Lo  que  a  otra  cosa 
mide,  es  quantidad  y  medida  ;  y,  lo  que  es  medido,  en  quanto 
es  medido,  ni  es  quantidad,  ni  medida. 

Her.  —  Como  dezis  tal,  Aristotil  ?  Dezidme  :  esta  capa,  ella 
mismà,  no  la  miden  y  mide  ella  ?  A  ella  mide  vna  vara,  y  ella 
tambien  se  puede  Uamar  medida  de  otra  cosa,  quando,  esten- 
diendo  la  capa,  con  ella  mido  otra  cosa. 

Aristo.  —  Assi  es;  mas  no  por  la  uia  que  a  ella  miden  sera 
quantidad,  ca  por  diuerso  respecto  vna  cosa  puede  ser  junta- 
mente  medida  y  medida. 

Hernan.  —  Esso  os  pareçe  ? 

Aristo.  —  No  ay  cosa  mas  cierta. 

Hernan.  —  Luego  nuestro  départir  no  es  quantidad.  (64) 

Aristo.  —  Como  assi } 

Hernan.  —  Vos  me  concedistes  de  suso  que,  lo  que  no  es 
medida,  no  es  quantidad. 


« 


•    -(62)  Al  margt'ît  :  *'  Mayor". 
l   ^63)  Al  margen  ;  '*Celada  y  menor  "  (assumptio). 
"(64)  Al  margen  :*'concluye  dando  vu  salto.  " 


HEKXANDO  ALONSO  I>€  HERJRERA  1 17 


L  —  Xi  miento,  ni  me  arrepiento. 

Herx.  —  Vemstes  tambien  en  que  bs  hablas  »  por  la  parte 
que  bs  miden.  no  son  quanddades. 

Ari^to.  —  Si  bien  voc  acuerdo   nunca  tal  dixe. 

Hebxan.  —  Si  hezistes,  por  cierto;  en  el  pano. 

Abisto.  —  En  el  pano  es  verdad»  y  no  me  desdigo* 

He.  —  Pues  el  mismo  derecho  es  v  la  misma  razôn  en  las  ora* 
doncs,  porque  nuestra  habla  y  cada  pauseta»  vnas  breues«  otras 
hiengas,  p<Mrque  el  tiempo  las  mide,  ellas  no  son  quantidades»  mas 
el  tiempo  es  su  medida;  y  si  la  tal  syllaba  y  oracion,  porque  otro 
las  mide,  no  se  pueden  dezir  ellas  medidas^  queda  que  no  son  can- 
ddades,  y,  por  el  consiguiente^  no  seran  quantidades  apartadas 


Entonce,  Aristotiles,  como  (como)  lastimado  con  passabo- 
lante  (65),  dé  verguena  amifo  (66);  callo  vn  ratillo;  fatigandose 
entre  si,  con  gesto  de  pensatiuo,  busco,  echando  seso  a  monton» 
que  euasion  temia,y,desque  no  se  le  deparo  nada,mirome  y  dixo: 

Apist.  —  Agradescooslo,  Herrera,  que  tan  lindamente  aueis 
mostrado  lo  cierto.  Y  yo  confiesso  sin  debate  que  estos  mis  iVe- 
dicamentos^  con  razon  le  pueden  parescer  a  quien  quiera  que  mis 
oyentes,  con  calor  juuenil,  a  sin  tiendas  (67)  los  sacaron  a  luz 
y  que  en  algunos  passos  han  menester  reuista;  y,  con  vuestra 
merced. 

Her  —  Assi  desaparescio  el  Philosopho,  y  yo  metime  en  otros 
cuydados  (68) 


(65)  **  Tragula  "• 

(66)  '*  Confessus  rubore  verecundiam  ", 

(67)  **  Praecipitanter  ". 

(68)  El  silogismo  en  Canieslres  que  constituye,  como  se  habru  observado,  el 
nerviodel  razonamiento  de  Hernando,  es  el  siguiente  : 

'*  Toda  medida  es  cuantidad,  y  toda  cuantidad  es  medida.  Las  hablas,  porque 
otro  las  mida,  no  se  pueden  decir  ellas  medidas.  Lucgo  las  hablas  no  son  cuanti- 
dades.  " 


Il8  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN   MARTÏN 


ACTO  SECUNDO. 

D'EGO  DE  Herrera, y  Maestre  Pedro.  Es  el  lugar  de  différentes^ 
y  el  aparato  en  Celaren{t). 

Dende  algun  tiempo,  como  estos  mis  escritos  andouiessen  por 
manos  de  algunos,  no  faltaron  los  que  nunca  faltaran,  murmura- 
dores,  mayor mente  algunos  que  leen  las  Summulas  del  Maestre 
Pedro.  El  linaje  humano  no  tiene  freno  en  el  embidiar,  y,  como 
dize  el  refran  embidia  del  biuo,  de  los  muertos  oluido,  Pesauales 
de  coraçon  que  yo  ouiesse  ganado  honrra  de  Aristoteles,  y  no 
miran  que  en  otro  tiempo  florescio  vn  Jtian  Grammatico  (69) 
que  asaz  vezes  se  toma  con  Aristotil,  segund  se  lee  en  el  Comen- 
tador.  Auenruiz  (70)  y  en  Juan  Pico  Mirandula  (71)  Mas 
estotros  tenian  por  grand  aleue  boquear  nada  coAtra  Maestre 
Pedro,  comun  maestro  de  principiantes  en  Logica  quasi  en  todas 
partes.  No  les  pudo  sufrir  sus  lenguas  Diego  de  Herrera,  her- 
mano  y  oyente  mio,  cuyas  loas  al  présente  no  digo,  porque  no 
me  reprueuen  por  testigo  de  casa,  que  finjo  algo  de  mio,  afficio- 
nado  a  la  carne  y  a  la  sangre.  Pues  el,  mouido  con  zelo  de  la  ver- 
dad,  como  si  lo  ouiera  con  el  mismo  Maestre  Pedro,  començo 
assi  : 

Herr.  —  Dezidme,  seiior  maestro  :  por  que  en  aquellas 
vuestras  Sum{m)ulas,  que  sacastes  de  Boecio  y  Aristoteles,  no 
desechastes  lo  malo  y  escogistes  lo  bueno } 

Pe  —  Quai  malo? 

Her.  —  Assaz  errores  ay  en  el.  assi  vuestros  como  ajenos. 


(69)  Juan  de  Filopon  (principios  del  siglo  VI),  alejandrino,   que  comenlo  a 
Aristoteles. 

(70)  AveiToes  (Aben  Roxd),  de  Côrdoba  (I126-1198),  llamado  por  antonoinasia 
**el  Comenlador"  (de  Aristoteles). 

(71)  Giovanni  Pico  délia  Mirandola  (1463-1494). 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  1 19 

Pe.  —  Ea  :  dadme  vno  siquiera,  de  tantos  que  dezis  que  aueis 
hallado  en  mi  obra! 

.Her.  —  Para  otros  passos,  ay  les  verna  su  Sant  Martin.  Al 
présente,  digamos  de  vno  en  que  teneys  que  nuestros  departires 
(72)  son  quantidades  sueltas. 

Pedro.  —  Ey*  (73)  Y  no  soys  vos  del  mismo  parescer? 

Herr.  —  Por  que  ? 

Pedro.  —  La  razon,  a  la  mano  esta  :  porque  vna  syllaba  esta 
desunida  de  otra,  no  se  puede  dar  algund  comun  termino  que  en- 
grude  vna  syllaba  con  otra,  como  paresce  en  esta  palabra  :  Her^ 
nandoy  que  aquellas  très  syllabas   estan  vezinas,  y,  no  apegadas. 

Her.  —  Ha,  ha,  ha!  Y  essa  llamays  razon  bastante,  que  os 
conuencio  a  poner  la  oracion  entre  cantidades  sueltas  ?  Do  se 
venden,  por  vuestra  fe,  tan  chapadas  (74)  razones,  tan  redondos 
argumentos?  Que  turquesa  forja  taies  bodoques?  (75) 

Ped.  —  Hazeis  burla,  y,  si  de  la  mia  escarnis,  dad  vos  otra  que 
adoremos. 

Her.  —  Ya  veo  quanta  obra  passays  vos  y  Aristotil,  a  quien 
vays  arrimado  en  cosa  demasiada  (76)  y  harto  puéril  fallacia  de 
hiluan,  (77)  que  a  varones  tan  sabios  como  vosotros  no  esta  bien 
en  prouar  que  las  pausetas  de  vna  palabra  estan  por  si  cada  vna, 
como  que  vos,  y  yo,  y  todos  los  ombres,  no  estamos  vnos  de  otros 
desapegados;  mas  ni  por  esso  nos  miden  con  quantidad  apartada, 
sino  continuada,  quanto  mas  que  ni  vos  conmigo,  ni  yo  con  vos, 
estamos  cosidos,  mas  no  somos  quantidad  apartada,  ni  aun 
cantidad. 

Ped.  —  Vos,  que  tan  feroz  venis  a  nos  sacar  el  ojo,  echad  aca 
ya  alguna  razon  perentoria. 


(72)  "  Orationem  ". 

(73)  "  Eho  -. 

(74)  "  Solidae  ". 

(75)  '*  Catapocium  '*. 

(76)  '*  Superuacanea  ". 

(77)  *'  Compositionis  fallacia  ". 


120  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTfN 

Her.  —  Que  andemos  a  vuestros  muedos.  (78)  Pareceos, 
por  dicha,  que  de  ombruno  y  asnuno  se  podrie  fraguar  vna  otra 
especie  ? 

Pe.  —  Que  es  esso? 

He.  —  Pues  aueis  de  prestar  paciencia  en  oyr  y  responder,  si 
quereys  que  nuestra  disputa  presto  llege  a  conclusion.  (79) 

Ped.  —  Ea!  Respondos  que  de  ombre  y  de  asno  yo  nunca  vi 
ni  ley  ningund  enxerto.  Mas  bien  me  acuerdo  aver  leido  que  de 
ombruno  y  caualluno  han  salido  y  biuido  los  centauros,  quai  fue 
aquel  afamado  Chiron  centauro.  En  cosa  tan  notoria,  no  es  me- 
nester  gastar  palabras. 

Her.  —  Como  ?  Y  philosopho  tan  grande  como  vos  days  fe 
a  hablillas  ?  No  sabeys  que,  so  el  sayal  de  essas  consejas,  ay  al  que 
entender,  que  aquellos  centauros  fueron  pueblos  de  Thesalia 
que  primeros,  sin  ningund  escalon  ni  estriberas,  en  cauallo  su- 
bieron  y  a  la  guisa  pelearon,  por  donde  ouieron  lugar  las  poeticas 
ficiones  ? 

Ped.  —  Dexo  aparté  hablillas  y  poesias,  porque,  do  se  tracta 
del  curso  de  natura,  mayormente  entre  logicos,  que  andan  a  caça 
de  la  verdad,  ni  engendros  ni  consejas  se  deuen  de  admitir.  Mas 
vna  cosa  me  haze  resurtir  (80)  :  que  veo  de  yegua  y  asno  cada  ano 
se  engendra  mullo  romo. 

Her.  —  Bien  hezistes  en  confessarlo.  Aueysmc  librado  de 
grandes  longerias  de  disputa  (81),  porque  ay  algunos  matreros 
(82)  que,  adrede,  con  sus  ronces,  (83)  de  vn  desuio  en  otro,  des- 
quiçtan  la  quistion   de  sus  primeros  termines,  quai  era  esta 


(78)  "  Ge.amua  tibi  morem  ". 

(7Q|  "  Al  margen  ;  "  celada  "  [celaliua). 

(80)  "  Keuocat  me  ab  assentiendo  " 

(81)  ■'  Longis  disputandi  amhagibus  ". 

(82)  ■'  Tergiuersatores  ". 
n  alla  atque  alia  diuerticula  per  c. 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  121 


materia  de  agora,  en  que  pudierades,  si  fuerades  porfiado,  darme 
vn  rato  que  henir  (84)  en  nouellas  (85)  en  difformes  partos  de 
hembras,  en  las  mezclas  de  pexes  del  mar.  Mas  vos  muy  bien  ata- 
jastes  todo  esto,  y  en  su  lugar  pusistes  quotidianos  exemplos,  del 
mulo  que  nasce  de  padres  dessemejantes,  y  del  mastin  que  de  loba 
y  perro  se  engendra.  Pudierais  tambien  del  melocoton,  que  de 
enxerirse  durazno  en  membrillo  brota,y  hazer  esso  mismo  min- 
cion  de  otras  frutas  porhijadas  (86),  que  cada  dia  salen  de  diuersos 
pimpollos.  No  mirays  como  aun  yo  os  ayudo  contra  mi  ?  Tal 
concierto  ha  de  auer  entre  nos,  que,  como  de  eslauon  y  pedernal, 
asi  salte  de  nuestra  disputa  centella  de  la  verdad.  Yo,  que  con  mis 
preguntas  os  prouoco,  tengo  vezes  de  eslauon;  vos,  de  pedernal. 
For  ende,  en  concordia  busquemos  ambos  lo  cierto  deste  ne- 
gocjo.  No  nos  curemos  de  la  onrilla  de  los  sophistas,  que  yo  de 
vos  o  vos  de  mi  saquemos  honrra  en  que  vno  de  nos  lieue  la  ven- 
taja.  Todas  estas  suertes  de  cosas  que  aueis  dicho  :  mulo  mestizo, 
melocoton,  y  otros,  asi  como  serenas  del  mar  y  tritones,  no  hazen 
al  caso,  porque  yo  preguntaua,  no  si  vna  yegua  se  casaua  con  vn 
asno,  o  vna  loba  con  vn  perro,  aquel  durazno  con  aquel  bem- 
brillo  (sic).  En  vno  o  en  otro  dezis  verdad.  Mas  lo  que  yo  os 
pregunto,  es  si  el  todo  a  todo  se  ayunta. 

Pe.  —  Ya  veo  por  que  andays.  A  lo  que  creo,  preguntays  si  dos 
contrarias  suertes  o  diferencias  se  pueden  mezclar. 

Her.  —  Esso  es.  Acertado  aueys.  Esso  es  lo  que  vosotros  soleys 
ensenar,  y  asi  se   lee  en  vuestro  libro   y   del   Porphyrio,  (87) 


(84)  "  Vocare  potuisti  ". 

(85)  "  Fdbulosis  narrationibus".  Xotcse  el  uso  del  vocablo  tiovcla.  Lo  emplea 
también  Juan  de  Padilla  (el  Cartujano),  en  Los  docc  triuvfos  de  los  doce  apâstotes 
(Sevilla,  152 1).  Se  divulgo  en  Espafîa,  merced  a  la  nnonima  version  de  Las  Cicnt 
novellas  de  miccr  Juan  Bocacio  Florcntifio  (Sevilla,  1496). 

(86)  "  Adoptiuis  ". 

(87)  Porfirio  de  Tiro  (232/3-304),  discîpulo  de  Plotino.  Escribio,  entre  otras 
obras,  la  Isugoge  o  Introduccion  a  las  Categorias  aristotélicas. 


122  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIN 


que    dos    différencias    contrarias    no     se    compadescen.    (88) 

Pe.  —  Pues  que  ansi  es,  esso  os  lleuad  luego  por  respuesta,  que 
avn  no  es  dicho  mio,  sino  de  los  antiguos,  que  dos  suertes  con- 
trarias, todas  con  todas  nunca  se  embueluen  (89).  Soy  mas 
menester  ? 

He.  —  Si,  en  buena  fe;  y  aun  mucho.  Querria  saber  de  vos  si 
medidas  continuas  y  sueltas  son  vna  specie,  o  diuersas.  (90) 

Pe.  —  No  solamente  diuersas,mas  aun,Io  que  es  peor,  frente  a 
f rente  se  topetan  (91).  Y,para  que  preguntays  preguntas  tan  claras  ? 

He.  —  Yo  os  lo  dire  :  pues  yo  soy  continuado  y  apartado  :  se* 
guido,  en  mi;  apartado,  de  uos,  paresciame  a  mi,  so  vuestra 
emienda,  que  por  la  misma  razon  vna  misma  cosa  es  quantidad 
seguida  y  suelta. 

Pedro. —  Nunca  os  vays  tras  mal  parescer,  apartandoos  de  la 
vera  doctrina,  por  tantos  y  tan  luengos  siglos  autorizada.  Quien 
quita  que  vos  mismo,  por  diuersos  respectos,  os  puedan  dezir  que 
soys  seguido  y  no  seguido  ?Mas  no  por  esso  se  signe  que  son  vna 
misma  cosa  continuado  y  no  continuado.  Exemplo  :  vos  soys  pa- 
dre  y  hijo;  alguno  pario  a  vos,  y  vos  paristes  a  otro.  Mas  ser 
padre  y  ser  hijo,  no  son  vna  misma  cosa.  sino  bien  diferentes. 
Quedad  en  paz. 

Her.  —  Atended  vn  poco,  senor  maestro.  Ya  no  me  queda 
sino  vn  solo  escrupulo. 

Pedro.  —  Que  escrupulo  es  este,  a  tal  tiempo  ? 

Her.  —  Luengo  y  breue,  de  que  quantidad  os  paresce  que 
son  :  de  la  continua,  u  de  la  apartada  ? 

Ped.  —  O,  por  Dios  !  Essos  nombres,  de  la  quantidad 
continua  son.  Si  algo  se  llama  luengo,  o  por  alguna  ducha  (92) 


(88)  "  Sunt  impermixtae  ". 

(89)  Al  margen  :  "  Mayor"  [Propositio). 

(90)  Al  margen  :  "  Menor  "  {Assnmptio). 

(91)  "  Oppositae  ". 

(92)  "  Lineam  *'. 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  1 23 


que  de  suyo  es  luenga,  o  por  el  tiempo,  o  por  otras  semejantes 
causas. 

He.  —  De  todos  estos  presupuestos,  queda  que  nuestras 
hablas  no  son  cantidades  desmenuzadas. 

Pe.  —  Dix  !  (93)  Y  como  puede  ser  !  Mirad  que  no  os  enga- 
neys. 

Her.  —  Pues  quiero  hazer  como  en  el  juego  del  axedrez  o 
alquer,  (94)  que,  qûando  la  vna  parte  se  marauilla  como  le  han 
vencido,  bueluense  a  retratar  todos  los  trechos  (95)  que  han 
pasado.  Âssi  agora,  que  estays  espantado  como  os  heconcluido, 
repitase  por  orden  lo  passado,  por  que,  si  de  algo  os  arrepentis, 
os  alçeys  dello,  y  lo  que  aueis  confessado  vaya  por  no  dicho.  Ca 
esta  nuestra  disputa  no  es  contiendas,  ino  busqueda  de  la  verdad. 

Ped.  —  Hagase  assi. 

Herr.  —  Lo  primero  que  confessastes,  es  que  dos  suertes  con- 
trarias no  se  compadescian  en  vno. 

Pe.  —  Assi  passa. 

He.  —  Dexistes  tambien  que  continuo  y  quebrado  son  ene- 
migos  capitales,  y  aun,  si  os  acordais,entonçe  me  desenganastes, 
que  pensaua  yo  que  estas  dos  suertes  se  podian  hermanar. 

Pe.  —  Y  no  me  desdigo. 

Her.  —  Al  cabo  me  concedistes  que  ser  luengo  y  breue,  no 
eran  del  vando  de  quantidades  apartadas,  sino  de  las  continuas. 

Pedro.  —  Pues  que,  aunque  lo  concediesse  ? 

Her.  —  Pues  si  la  syllaba  luenga  o  corta  es  por  el  tiempo,  el 
quai  se  cuenta  entre  las  medidas  continas,  queda  que  no  por  las 
apartadas,  porque  dos  spéciales  que  estan  so  vn  gênerai,  nunca  se 
emboluieron  en  vno,  como  vos  y  todo  el  mundo  lo  dizen.  Con- 
essemos  ya  a  boca  Uena  que  la  cantidad  apartada  no  se  halla  sino 
en  solos  los  numéros,  y  no  en  las  hablas. 


(93)  "  Pape  ". 

(94)  "In  ludo  latrunculorum  calculorumve 

(95)  '•  Tractus". 


124  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIN 


Pb.  —  Es  verdad,  y  dotne  por  vencido,  y  marauillome  de  onde 
tan  maniiiesto  error  se  me  entro,  sino  que  los  philosophos  somos 
como  grullas,  y  parescemos  a  cabras,  quando  saltan  de  vn  seto, 
por  do  vna  comîença,  por  alli  guian  todas.  Descuideme  con  vn 
tan  excelente  doctor,  Quien  avia  de  créer  que  vn  ombre  de  tan 
claros  ojos  como  Aristotel  no  auia  de  mïrar  tal  resualadero,  y, 
despues  del,  tantos  siglos  de  nuestros  antecessores,que  no  echa- 
ron  de  ver  tal  cosa  ? 

He.  —  Luego,  segund  esso,  no  !o  aueys  a  mal  que  açerande 
(96)  vuestros  libros,  y,  ahechandolos,  los  lîempe  (sic)  de  los  gran- 
çones  de  pajas  ?  (97) 

Pe.  —  A  mal  riedro  vaya  Satanas  (98).  Antes  no  ay  cosa  que  a 
uos  y  a  todos  los  venideras  mas  pida  de  merced,que,lo  que  nos 
auiamos  de  hazer,  si  miraramos  en  ello,  lo  hagays  vosotros.  No 
créa  ninguno  que  a  Dios  parte  en  sus  estudîos,  si  a  las  vezes  no 
discanta  lo  que  escriuen  los  auctores,  y  a  las  vezes  Ueua  la 
contra.  (99) 


{96)  "  Excribrem". 

{97)  Al  margen  :  "  Escalon,  allegoria  ", 

1981  "  VicLon.  abait.  " 

(çgl  Al  margen  :  "  Sentencia  por  allegoria  ".  — 
de  H  errera,  ha  sido  este  : 

"  Dos  sue  rie  s  conirarias  no  se  compadecen  en 
pero  las  cantidades      ttiscrelas  y  las  continuas 


ledidas  por  el  ticmpo  {cantidad  continua). 

les  discretas. 

c  diferenles"  (ii6  offoiilis). 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  125 


TERCERO  AUCTO 

Alonso  Ruyz  de  Ysla,  y  Joan  Versorio.  Es  el  lugar  de  lo 
^eneraly  y  el  razonar  en  Camestres. 

Con  estas  postreras  palabras  de  Maestre  Pedro,  se  inflamo 
Alonso  Ruiz  Ysla,  vna  de  las  ramas  nobles  del  tronco  y  solar  an- 
tiguo  del  Cid  Ruy  Dias,  y  aun  mas  noble  en  costumbres,  clerigo 
muy  limpio,  vn  Jeronimo  en  la  onestidad,  en  el  recogimiento 
cartuxo,  de  sotil  ingenio,  bien  razonado  en  latin  y  en  castellano 
(en  la  traslacion  que  hizo  de  sant  Ambrosio  (100),  se  paresce 
muy  bien  quan  esmerado  castellano  tiene),  de  muy  escogida 
criança,  zeloso  del  pro  comun,  mayormente  del  eclesiastico  y  de 
las  letras;  y,  como  es  muy  dado  a  leer,  topo  con  los  libros  de  Juan 
Versorio  que  sobre  el  Maestre  Pedro  compuso  primero  que  nin- 
gund  otro  en  la  Escuela  de  Paris,  y  marauillose  de  tan  pesado 
sueno  de  ombre  como  quien  duerme  de  espaldas  o  tiene  modo- 
rrilla,  y  dixo  : 

Ys.  —  Piensanse  aca  en  Espana,  que  la  honrrada  Escuela  de 
Paris  siempre  tiene  ojos  zohoris  (loi)  y  que  nunca  enflaquescen; 
mas,  a  lo  que  yo  veo,  tambien  los  grandes  Estudios  como  los 
pequenos  estan  atestados  de  doctores  négligentes,  por  no  dezir 
indoctos;  como  en  vna  misma  agua  los  nobles  lenguados  se  crian 
y  viles  renacuajos,  assi  algunos  ay  generosos  autores  y  algunos 
raezes  (102),  como  dize  Horatio  :  (103)  doctos  y  indoctos  nos 


(100)   No  conozco  ejemplar  ninguno    de  esta  version   (si  es  que    llego    a 
imprimirse). 

(loi)  "  Lynceis". 

(102)  "  Subinsulsi  ". 

(103)  *'  Scribimus  indocti  doctique  poemata  passim.  " 

(Horati  Efistvlarum^  II,  i,  v.  117,  éd.  L.  Mveller). 


120  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


ponemos  a  escriuir,  vnos  poesia,  otros  en  Logica.  No  sera  mal 
desemboluer  las  neblinas  deste  doctor,  por  que  no  aya  alguien 
que,  yendose  tras  la  auctoridad  deste  glosador,  tope  en  algund 
risco  de  error  y  peligre.  Hagase  assi  que  Versorio  y  yo  entremos 
en  la  tela  y  palenque  de  disputa,  y  nos  démos  sendos  encuentros. 
Quiero  refrescar  el  exemplo  de  mis  antepassados,  aunque  tanta 
ventaja  me  lleuan  en  virtud,  quantos  siglos,por  nodeziranos,ay 
entremedias.El  Cyd  Ruy  Diaz,peleando  con  grand  denuedo  contra 
gentes  estranas,  dexo  libre  a  nuestra  Espana;  quiero  yo,  si  Dios  me 
dieregracia,a  este  doctor  estrangero  mostrarle  en  que  peca,y  librare 
a  mi  nacion  de  tan  fea  seruidumbre  que  tienen  en  créer  de  ligero 
a  ingenios  baxos,  a  cuyos  libros,  sin  ver  por  que,  luego  se  afficio- 
nan.  Verdad  es  que  este  Juan  Versorio,  ombre  fue  de  buena 
vida,  y  a  todo  maestro,  que  yerre  o  acierte,  se  le  deue  agradeci- 
miento,  porque  los  vnos  nos  enssenan,  los  otros  nos  despiertan; 
mas,  con  todo,  officio  es  de  varon  eclesiastico  endereçar  las  sendas 
de  la  verdad,  y,  lo  torcido  y  atolladero  (104),  hazerlo  Uano  y 
maciço.  Ea,  Versorio,  dad  cuenta  de  vuestras  glosas  ! 

Ver.  —  De  quales  ? 

Ys.  —  Reconosceys  estas  palabras  ?  : 

(c  Lo  tercero  es  de  saber  que  las  hablas  en  très  maneras  se  con> 
sideran  :  la  vna,  por  la  boz  pronunciada,  y  ansi  es  segunda  suerte 
de  la  quantidad;  otra  manera,por  la  boz  compuesta,  para  dar  algo 
a  entender,  y  assi  es  fabrica  de  nuestra  razon  quanto  a  su  forma, 
que  es  ordenada  a  sinificar.  Desta  guisa  no  esta  en  predicamento. 
La  tercer  manera,  por  la  medida  de  los  sonidos,  letras  y  syllabas 
que  estan  en  la  boz  pronunciada,  y,  segund  esto,  vna  pausita  se 
dize  ser  breue  o  luenga,  midiendose  por  la  pronunciacion  de  sus 
syllabas,  y  la  tal  pausa,  por  el  son  de  las  letras;  y  en  esta  manera 
se  toma  aqui  la  forma  de  la  oracion  por  aquella  medida  de  los 
sonidos  de  la  boz  pronunciada,  y  de  aqui  paresce  que  no  toma- 


(i04)"Malefida''. 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  I27 


mos  agora  la  oracion  en  quanto  es  boz  compuesta,  mas  general- 
mente  como  esta  en  qualquier  boz  pronunciada,  como  la  habla 
se  dize  pronunciacion  de  la  boz.  A  lo  quarto,  es  de  saber  que  tal 
medida  de  boz  pronunciada  es  cantidad  desufiida  Prueuo  pri- 
mero  que  sea  cantidad,  ca  todo  accidente  que  mide  la  sub- 
standa  o  lo  que  esta  a  el  sometido,  es  cantidad,  y  la  tal  habla 
tantea  a  lo  que  esta  so  ella  o  su  material,  que  es  la  boz 
pronunciada;  luego  es  cantidad.  Pues,  que  sea  desunida,  de 
aqui  se  muestra,  porque  sus  partes  no  se  juntan  a  algund  ter- 
mino  comun  que  sea  fin  de  la  vna  parte  de  la  dicha  habla  y 
principio  de  la  otra,  o  al  reues;  de  manera  que,  en  nuestras  hablas, 
vna  pausita  no  es  principio.  » 

Ver.  —  Essas  palabras  reconoscolas  yo,  y  acuerdome  que  las 
dixe  sobre  el  Maestre  Pedro,  onde  se  trata  de  las  medidas.  Y  Vos 
que  teneys  que  profaçar  (105)  aqui? 

Ys.  —  Aquello  me  desplaze  que  dexistes  al  cabo  :  que  las 
palabras,  en  la  tercer  buelta  que  les  distes,  os  parescen  ser  can- 
dades. 

Ver.  —  Que  ?  Y  no  os  parescen  ser  medidas  ? 

YsLA.  —  Y,  de  quien  ?  Por  ventura  de  si  mismas  ?  Que  las 
hablas  tanteen  hablas,  que  mayor  deslate  se  puede  dezir  ? 

Ver.  —  No  es  la  oracion  medida  de  la  oracion,  sino  de  otras 
muchas  cosas. 

YsLA.  —  Y  de  quales  ya  ? 

Ver.  —  Del  cenar,  leer,  caminar,  dormir,  y  de  otras  mill. 

YsLA.  —  Si  no  os  declarays,  de  verdad  no  os  entiendo. 

Ver.  —  Yo  os  lo  dire  algo  largillo,  pues  que  assi  quereys  :  la 
salutacion  del  angel,  que  comunmente  Uamamos  Aue  Maria;  la 
oracion  de  NuestroSenor,  que  se  dize  Pater  Noster;  los  articulos 
de  los  Apostoles,  que  tienen  por  nombre  el  Credo,  y  otras  seme- 
jantes,  Uamarlas  yades  oraciones,  o  no  ? 


(105)  "  Quid  in  eis  culpas  ? 


>» 


128  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIN 


Ys,  —  Oraciones  las  diria;  mas,  a  quien  miden  ? 

Ver  —  Y  como  ?  No  dezimos  cada  dia  :  «  speradme  vn  poco, 
que  no  tardare  dos  auemarias  en  cenar  »;  «en  vn  credo  yre  al 
rio  »  ? 

Ys.  —  Quita  alla!  Y  como?  Dessa  manera  sentis? 

Ver.  —  Por  que  no  ?  Como,  que  la  tal  oracion  no  mide  essas 
obras  y  otras  ? 

Ys.  —  Assi  es,  quien  dize  que  no  ?  Mas  no  por  si,  sino  por 
razon  del  tiempo.  No  creo  yo  que  soys  de  tan  enajenados  sen- 
tidos,  que  no  veays  claramente  que  estas  auemarias  y  paternostres 
en  algund  tiempo  se  rezan  :  hora,  média  hora,  quarto  de  hora, 
vna  hora  escassa;  assi  que,  si  el  tiempo  mide  al  auemaria,  y  el 
auemaria  a  la  çena,  no  ay  quien  quite  que  en  el  tiempo  esta  la 
fuerça  del  medir  y  que  la  auemaria  en  tiempo  se  reza;  empero  al 
tiempo^  por  ventura  no  le  miden  otras  medidas  ?  Y  nos  andamos 
buscando  taies  quantidades  o  medidas,  que  ellas  midan  a  otras, 
y  no  otras  a  ellas.  Estays  conmigo,  o  no  ? 

Ver.  —  Yo  deste  parescer  soy  :  que  aquello  que  a  otra 
cosa  mide,  se  deua  contar  entre  las  medidas,  sin  escaruar  mas 
en  ello. 

Ys.  —  Pongamos  por  caso  que  sea  como  dezis;  por  ventura 
estays  en  lo  cierto.  Veamos  adonde  parara  vuestra  opinion  :  si 
con  vna  vara  medimos  el  pano,  luego  la  vara  sera  medida.  Es  esto 
lo  que  dezis  ? 

Ver.  —  Si. 

Ys.  —  Y  el  dedo,  y  la  palma,  y  palmo,  bonete,  casquete, 
calçado,  ve(s)tir,  greuas,  guantes,  leno,  aruol,  archa,  pelote  (io6), 
y  todas  las  cosas  corporales  del  mundo  ? 

Ver.  —  Quien  quita  que  todas  essas  se  digan  medidas,  si  con 
ellas  pudieremos  medir  otras  cosas  ?  Si  no  estais  aparejado  a 
negar  cosa  tan  clara,  como  si  touiessedes  la  piedra   que  se   cria 


(io6)  •*  Pallium  ". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  129 


en  papos  de  gallos,  con  que  se  hazen  los  ombres  arriscados  y 
amigos  de  contienda  (107). 

Ys.  —  Ni  la  traygo,  ni  lo  creo.  Mas,  con  confiança  de  la  verdad 
que  traygo,  que  no  lleua  respuesta,  osare  affirmar  que  dos  in- 
conuinientes  muy  énormes  se  siguen  de  vuestro  dezir. 

Ver.  —  Quales  ? 

Ys.  —  El  primero,  que  aurie  infinitas  medidas,  si  assi  a  bulto 
admitis  que  qualquier  cosa,  de  qualquier  manera  que  mida  a 
otra,  se  cuente  entre  las  medidas;  y,  si  las  quantidades  son  infi- 
nitas, luego  no  se  saben,  porque  el  conoscimiento  de  nuestra 
flaqueza,no  puede  comprehender  lo  que  es  sin  fin.  El  segundo  es, 
que  o  Aristoteles,  o  los  otros  philosophos  que  en  esto  entienden, 
y  vos  con  ellos,  nos  enganays  diziendo  que  ay  pocas  cantidades, 
quando  mucho  cinco  o  seis,  y  por  ende  escreuis  que  largor  y 
anchor,  lugar,  tiempo,  cuerpo  y  quantia,  son  cantidades  y  me- 
didas por  si;  las  otras  no  son  medidas  por  si  se  (108),  mas  a  estas 
cinco  se  han  de  reduzir,  como  el  xeme  (109),  que  es  quanto  se 
pueden  estender  y  despernancar  (iio)  los  dos  primeros  dedos  : 
el  pulgar  y  su  vezino.  Con  el  tal  xeme,  quando  algo  se  mide,  por 
la  longura  estendida  se  mide.  Esta  tal  longura,  a  la  lifia  se  ha  de 
reduzir  (m).  Este  exemplo  assi  puesto  en  el  xeme,  tambien 
se  deue  entender  en  otras  qualesquier  medidas.  De  todo  lo 
dicho  résulta  muy  claro,  aunque  con  vna  oracion  se  midan 
qualesquier  otras  cosas,  como  el  çenar  o  dormir,  no  por  esso 
sera   la    oracion   cantidad;  mas    el    tiempo   sera    quantidad    y 


(107)  "  Alectorias  llaman  a  vnas  piedras  que  se  hallan  en  los  ventricules  de  los 
gallos,  de  forma  de  cristal  y  del  tamafîo  de  vna  haua  :  de  las  quales  vsando  Milon 
Crotoniense  en  sus  peleas,  dizen  que  siempre  salio  vencedor.  "  Plinio  :  Histoha 
Natural^  trad.  del  Licenciado  Geronimo  de  Huerta,  lib.  XXXVII,  cap.  10, 
pag.  712  del  tomo  II  (Madrid,  1629). 

(108)  "  Per  se  ".  Al  margen  :  "  Mayor  ". 

(109)  *'  Dichas  aut  cenosthomium  ". 

(110)  "  Diductio  vel  diuaricatio  ". 
(i  1 1)  Al  margen  :  "  Mener  ". 


130  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTfN 

medida,  quier  de  la  oracion,  quier  de  lo  que  se  midiere  con  la 
tal  oracion. 

Ver.  —  Assi  es;  claro  veo  lo  que  dîzes;  no  ay  cosa  mas  cierta. 
Yo  os  do  la  yerua. 

YsLA.  —  Cansado  me  aueys  con  aquella  vuestra  razon  retor- 
cida  por  enderesçarla  al  huso  de  la  verdad. 

Ver.  —  Pues  por  esso,  traed  con  vos  de  oy  mas,  como  dize 
el  Plinio,  (112)  para  no  cansar  en  ningund  trabajo,  algunos 
neruios  de  los  alones  y  piernas  de!  gruUo. 

Ys.  —  Vanidad  es.  Proprio  lugar  era  disputar  aqui  si  el  cuerpo, 
lugar  y  tiempo  era  razon  de  contarlas  entre  las  cantidades  o  no; 
que  por  Aristotil  piensa  que  si;  otros  piensan  que  no;  aunque  me- 
jor  sera  hazer  aqui  punto.  Plazera  a  Dios  que  se  ofrescera  para 
esta  materia  otro  tiempo  mas  convenible.  (113) 


QUARTO  ENTREMES. 

Grauiel  de  Herrera  y  el  Conuentuai,.  El  lugar,  de  fron- 
i'ro  {114)  ;  elrazonamiento,  en  Celarent. 

Grauiel  de  Herrera,  despues  de  auer  peregrinado  por  estudiar, 
assi  en  las  partidas  de  Italia,como  de  Francia,  pario  vn  especial 
Libro  de  Agricultura,  de  que  dias  auie  que  andaua  prenado, 


(iiil  "  Dùeae  que  en  ninguii  trabajo  se  caniîau  los  que  traen   con^igo   tos 
neruios  de  sus  alna  y  piernas  {de  las  ^nitlns)  ;  pero  yo  110  aconsejaria  a  nadie  que 
se  ponga  en  grande  liahajo,  conlîado  de  no cansarse con  ellos"  (tluerla,  trad,  cit- 
de  Plinio,  lomo  I,  pâg,  726:  anotacion  al  cap.  2j{del  libro X). 
'""  El  raconamiento  (en  Camcsircs)  Ae  Ruiz  de  Isla,  ha  sido  como  signe  : 
Las  co^as  que  por  si  son  cantidades.  son  por  si  medidaa  : 
pero  las  hablas  no  son  por  si  medidas  : 
luego  las  hablas  no  son  por  si  cantidades. 
gar  diatéctico  elegido,  ha  sido  el  de  lo  gênerai  (a  génère  ad  sfiedeni.) 
"  Ab  oppositis  ". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  131 


sacado  de  diuersas  leyendas  de  latinos  auctores  y  moriscos.  Des^ 
que  le  ouo  desparzido  por  mano  de  todos  en  aldeas,  villas  y  lu- 
gares,  a  grand  sabor  de  las  gentes,  recogiosse  a  los  estudios  libé- 
rales y  dixo  : 

Gra.  ' —  Pues  que  ya,  a  Dios  gracias,  vine  a  mi  patria  y  he  dado 
cuenta  a  mi  nacion  en  que  he  despendido  mis  vêlas  (porque, 
segund  aquella  dorada  sentencia  de  Platon,  no  solamente  nasce 
ombre  para  si  se,  mas  avn  ha  de  redundar  en  pro  de  los  suyos),  y 
ya,  por  las  pisadas  del  Virgilio,  he  mostrado  como  se  quite  el 
orin  al  arado,  sulcando  la  tierra,  tiempo  es  ya  que  limpie  el  sarro 
de  mi  lengua  en  disputas  escolasticas;  y  de  onde  puedo  yo  mejor 
començar,  que  de  aquella  question  que  veo  que  mis  hermanos 
han  tratado  ?  Y  caso  que,  para  dar  contra  aquella  erronea  opinion 
que  por  espacio  de  dos  mil  afios  y  mas  ha  posseido  el  credito  de 
muchos  mortales,  no  han  menester  mis  vanderas,  ni  es  tanto 
necessario  pelear,  quanto  hazer  et  regozijo  de  su  Victoria;  ni  aun 
tampoco  es  mucha  loa  a  moro  muerto  grand  lançada,  con  todo, 
no  lo  auran  a  desseruicio  si  sigo  el  alcance  para  concluir  esta 
guerra.  Veo  que  ay  algunos  glosadores  que  piensan  que  son 
tenudos  de  hazer  omenaje  a  sus  maestros,  y  no  philosophan  como 
libres,  sino  como  esclauos,  defendiendo,qualquier  que  sea,  la  sen- 
tencia del  libro  que  declaran.  Yo  no  tengo  que  es  bueno  el  que  a 
sabiendas  engana,  o  adrede  se  engana  y  a  ojos  vistas  se  mete  en  el 
peligro  para  anegar,  y,  a  esta  causa,  me  marauillo  mucho  porque 
este  santo  varon  que  me  cupo  en  suerte  para  luchar  con  el,  pudo 
acabar  consigo  que  sobre  el  Maestre  Pedro  tal  escriuiesse  : 

CoNUENTUAL.  —  «El  quarto  notable  es  que  a  las  hablas  muchas 
bueltas  les  dan  :  la  vna  de  segundas  intentiones,  y  avn  esta  se 
parte  en  très  :  vna  es  de  grammaticos,  que  haze  para  ver  concierto 
o  desconcierto  de  las  partes.  La  segunda  es  de  logicos,  y  vale 
para  apartar  la  mentira  de  la  verdad.  La  tercera  es  derhetoricos, 


(115)  **  Ex  indiuiMbilibus  coinponatur 


it 


132  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


y  en  estas  manas  (sic)  no  se  ponen  las  hablas  en  predicamentos, 
porque  se  cuentan  entre  las  segundas  intenciones.  Considérasse 
en  otra  manera,  en  quanto  es  de  prima  postura,  y  esta  se  parte  en 
dos:  la  vna  manera  es  por  la  boz  o  las  mientes  eleuadas  en  Dios,  y 
assi  es  qualidad  o  hazer;  en  la  otra  manera  se  toma,  en  Quanto  es 
medida  del  pronunciar  de  las  vozes,que  vnas  succeden  aotras,y 
desta  guisa  es  cantidad  apartada,  que  esta  assentada  en  el  ayre 
mediante  la  pronunciacion  de  la  boz,  y  componese  de  partes  muy 
menuditas,  si  se  compara  a  las  partes  diuididas  de  la  boz.  Mas  si 
la  comparays  a  Ta  boz  seguida,  entonce  es  cantidad  contina,  y, 
aunque  este  compuesta  de  partes  sin  brizna  (115),  no  por  esso 
son  ni  se  deuen  llamar  quantia,  porque  las  taies  partezicas  que 
estan  en  lo  postrero  de  su  delgadez,  que  no  se  pueden  mas  des- 
menuzar,  no  permanescen  mas  vna  yda  y  otra  venida,  y  apartadas 
vna  de  otra.  » 

Ga.  —  Donde  començare  ?  A  quien  llamare  ?  Quai  dire 
primero  que  quai  ?....  Esto  se  avie  ninguno  de  parar  a  escriuir  ? 
Tal  se  auie  de  fantasear  ?....  Mirad,  senor  padre,  quan  différentes 
pensamientos  tenemos  vos  y  yo  :  quanto  aqui  vuestra  reuerencia 
agora  ha  rezado,  puede  ser  que  a  vos  y  a  vuestros  estudiantes 
agradara,  que  pensaran  que  hilays  delgado;  mas,  assi  me  valga 
Dios,  que  si  taies  imagines  se  me  subiessen  al  celebro,  o  con  très 
antycyras  de  vedegambre  (116)  me  purgasse  la  cabeça  çada  pri- 
mavera  por  medicina,  o  me  consintiesse  sangrar  de  mitad 
de  la  f rente,  como  si  yo  con  la  frenesi  dixesse  deslates, 
que,  en  el  camafeo,  avnque  touiesse  el  sino  de  Aquario 
engastonado  en  anillo,  ninguna  confîança  ternia.  Y  maraui- 
lanse  las  gentes  de  donde  ha  venido  que  las  artes  libérales,  que 
por  su  muy  crecido  prouecho  en  los  tiempos  passados  fueron 
muy  preciadas,  agora  (o,  que  lastima!)  les  ha  venido  tal  fatiga, 


(116)   "  Tribus    hellebori    antycyris  ".    (Cons.    Plinio  :    Hisioria    Natural, 
XXV,  5.) 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  133 


que  SU  estima  se  va  guindando  !  Tan  peruertido  anda  este  siglo 
en  las  letias  de  humanidad! 

Co.  —  Passo,  senor,  que  aun  vos,  eclesiastico  soys,  y  yo 
professo  en  orden  sagrada! 

Ga.  —  Si  yo  en  algo  me  desentono,  lleuadme  vos,  padre,  el 
compas,  como  maestro  de  capilla.  Y  bien  veo  adonde  tirays,  Que- 
medes  impidir  esta  nuestra  disputa,  malmetiendome  con  frayles 
de  religiones  floridas,  y  que  los  sanctos  conuentos,  como  quien 
haze  vn  batallon,  diessen  contra  mi.  Tan  ociosos  pensays  que 
estan  varones  letradissîmos  y  perfectos,  que  se  les  antoje  de- 
fender  lo  que  vos  quesistes  debuxar  en  papel  ?  Antes  creo  que,  de 
indinados  con  vuestras  glosas,  que  no  responden  al  grand  saber 
de  sus  esclarescidas  professiones,  han  pensado  de  echarle  en  pe-» 
nitencia  vna  disciplina  de  vn  canticumgrado  o  vn  Miserere  met 
de  cinco  ramales.  Para  penitencia,  santidad,  paciencia;  para  pre-^ 
dicar  a  las  gentes  los  misterios  de  la  fe  catholica,y  gaiiarle  nues- 
tras  aimas,  los  crio  el  Senor;  quai  oy,  en  este  noble  Estudio  de 
Salamanca  (rio  caudal  de  onde,  como  de  vno  de  los  quatro  del 
parayso,  no  solamente  Espana,  mas  aun  la  India  se  riega),  tiene 
espantados  a  todos  el  padre  fray  Juan  Hurtado,  tal  en  vida,  que 
poco  tiene  que  dezir  su  culpa,  y,  en  doctrina,  abrasada  de  la 
caridad  del  Spiritu  Sancto,  como  buen  hijo,  a  su  madré  Sala- 
manca la  man tiene  con  el  pan  del  Euangelio.  Su  Carnal  es 
Quaresma,y  su  QuaresmaSemanaSanta;y,porconcluyr,en  todo 
y  por  todo  no  sale  vn  cantero  de  viïa  (117)  de  lo  que  desseo  su 
padre  sancto  Domingo.  Para  estas  y  otras  semejantes  cosasfundo 
Dios  las  ordenes;  no  para  abaxarse  a  tal  questioncilla  como 
esta  nuestra,  que  no  haze  mucho  al  caso  para  salud  de 
nuestras  animas  creerla  assi  o  assi. 

Con.  —  Si,  lo  que  arriba  reze,  tanto  ha  desagradado  a  vuestro 
delicado  estomago,  mostrad  primero,  por  algunas  razones  fun- 


(117)  "Ad  unguem 


»• 


134  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIn 


dadas,  que  es,  y  por  que  causa  no  haze  a  vuestro  paladar, 
y  despues  empinad,  clamunad,  (ii8)  acriminad  con  las  ma- 
yores  calonias  (119)  que  podaîs,  que,  ni  soys  vos  el  primero, 
ni  sereys  el  postrero  a  quien  esta  modema  logica  des- 
agrada  :  que,  aun  en  Paris,  aquel  grand  peripatedco  Jacobo 
Fabro,  cada  dia  quasi  nos  da  vna  tunda  y  nos  atiesta  de  barbaros 
hasta  no  mas.  Por  ende,  ea!,  si  teneîs  algo,  deziido  ya. 

Gabr.  —  Que  me  plaze.  Quanto  a  lo  primero,  vna  cosa  os  se 
dezir  :  que,  en  aquella  vuestra  distincion  passada,  quasi  ygualan 
los  yerros  a  las  palabras.  Pero  agora  no  me  vaga  meter  la  mano 
sino  solamente  en  aquello  que  andays  titubando,  que,  las  hablas, 
ya  os  parescen  quantidades  seguidas,  ya  apartadas.  En  todo  lo 
al,  ay  se  avra  algund  dia  en  que  entendamos  y  se  pongan  en  la 
yunque  de  la  verdad,  y  se  maceen  con  el  martillo  de  la  razon. 
Mas  recelome  de  vna  de  dos  :  o  que  todas  buelen  en  esquamas 
(120)  de  escoria,  o  que  se  vayan  en  humo,  a  guisa  de  aquellos 
quatro  que  llaman  spiritus  los  alquimistas  :  piedra  sufre,  azogue, 
oro  pimente,  sal  armoniaco. 

Con.  —  Pues  luego  guardesse  para  algund  tiempo  conuenible. 
Al  présente,  discutasse  esso. 

Gab.  —  Lo  primero  que  os  pregunto,  es  si  dos  fronteros 
pueden  posar  en  vno. 

Con.  —  Demandoos  yo  a  vos  que  primero  me  declareys  a 
quien  llamais  fronteros,  porque  no  entiendo  bien  esse  vocablo, 
si  no  llamays  acaso  frontero  lo  que  esta  en  lugar  muy  arredrado 
y  puesto  a  ojo,  como  la  luna,  quando  esta  llena,  todo  el  cielo  pone 
en  medio  de  si  y  del  sol  :  la  vna  assoma  al  leuante  ;  el  sol  se  çam- 
puza  en  las  ondas  del  poniente.  Llamays  frontera  a  esta  tal 
grand  lexania  de  lugar,  quando  vna  cosa  de  otra  esta  en  muy 


(ii8)"Amplifica". 

(119)  *'Verbis  criminosis  ". 

(120)  *'  Squammas  ". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  I35 

desuiados  trechos  apartada;  o  fronteros  quai  Alcala  la  Real  o 
Alcaudete  (121)  en  los  anos  passados  estouieron  por  fronteros 
de  la  morîsma  de  Granada  ? 

Gab.  —  Poneysme  en  necessidad  que  lo  diga  algo  largo.  Dos 
cosas  que  quisierdes  considerar,  o  tienen  algund  conderto  entre 
si,  o  estan  différentes.  Entendej^lo? 

CoN.  —  Si«  a  mi  parescer. 

Gab.  —  Onde  ay  concierto,  o  es  substancial,  como  vos  y  yo, 
que  somos  ombres,  y  llamensse  vnos  mismos... 

CoN.  —  Passad  adelante. 

Ga.  — o,  se  parescen  en  las  calidades,  como  ambos  nos, 

que  hezimos  profession  de  castidad,  y  somos  por  esso  semé- 
jantes, 

CoN.  —  Bien  me  paresce. 

G.  -- o  son  de  vn  tamano,  como  los  dos  Cayros,  jnuevo  y 

viejo,  que  diz  que  tenian  vngrandor,y  por  ende  se  digan  iguales. 
De  manera  que,  ser  vnos  mismos,  sea  en  substancia;  parejos 
(122),  por  cantidad;  semejantes,  en  qualidad. 

CoN.  —  Con  presta,  hermosa,  chapada  diuision,  galanamente 
ensartastes  toda  la  ralea  de  los  que  tienen  conuenencia.  Passad 
al  otro  miembro  de  los  différentes. 

G.  —  Los  que  entre  si  estan  desacordados,  o  son  diuersos,  o 
aduersarios. 

Con.  —  Dad  vn  exemplo  de  lo  vno  y  de  lo  al. 

G  —  Los  diuersos,  que  otros  llaman  disparatos,  no  tienen 
entre  si  pelea,  como  cerrajas,  (123)  bohemios  (124),  hanequin 
(125),  tafurca  (126^  Briuega,  marlota,  argoUa,  gauilla  de  sar- 


(121)  Pueblos  ambos  de  la  provincia  de  Jaen. 

U22)"Parilitas". 

(i23)**Scandix". 

(i24)*«Boij". 

(125)  "Terquenos". 

(126)  '*  Nauis  actuaria  ", 


136  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIN 

mientos,  pica,  cangilon,  batandran,  lança  darmas,  Fuenterrabià, 
halabarda,  Chillon  (127),  cerefoy  (128),  codera,  desafios,  arriate 
(129),  chiriuia,  aluerchigas,  çahor  (130),  Esclauonia  (131), 
Belamarin  (132),  catalanes,  Tunez,  Trintin  (133),  Azamor  (134), 
lefio,  aragoneses,  confites  de  anis,  almete,  Orense,  pasteles,  ver- 
gantin,  Logrono,  suela,  çamarratmo  (135),  VîUamanta,  Con- 
suegra,  Almeria,  Briuiesca,  menudos  de  puerco.  Estas  y  otras, 
que,  si  no  por  no  enojaros,  pudiera  dezir,  se  Hamen  diuersos  o 
disparates. 

CoN.  —  Bien. 

Gra.  —  Los  aduersarios,  que  se  Uamen  discordes,  que  rifan 
entre  si,  como  padre  y  hijo,  y  llamense  respectes;  y  blanco  y 
negro  diganse  contraries;  luz  y  tiniebla  llamense  desposseidos; 
sentado  y  no  sentado,  puedense  bien  dezir  contradîzientes. 

CON  . —  Aunque  podia  en  a!go  contrastar  a  esso  que  sacastes 
del  Boecio  sobre  les  Lugares  del  Tullio,mas,  pues  veo  que  todos 
comunmente,  assi  letrados  como  no  letrados,  se  han  concertado 
en  hablar  assi,  y  en  las  reglas  de  hablar  nos  Hemos  de  conformar 
con  el  pueblo,  como  lo  dize  Platon  en  Alcibiades  (136)  y  su  dis- 
cîpulo  Aristotil,  que  hablemos  como  los  mas  y  sintamos  como 
loB  menos,  yo  confiesso  ser  buena  essa  forma  de  hablar  que 
traeys,y  de  aqui  adelanle  la  vsare.  que  no  me  desuie  délia tantico. 

Gra.  —  Agora,  bolued  a  lo  que  de  suso  os  comence  apregun- 
tar  :  si  dos  fronteros  pueden  estar  en  vno. 


(lî?)  "Siaapo'.  {Almatien). 
(Iî8)  "  Cerefolium  ■■. 
(129]  "Hortuliis  penailia". 
(130)  "Comessatio". 
(I3l)"lllyris-. 
(I3î|  ■'  Carthago  ". 
(l3j)"Tricenos". 
(134)  ■■Zama". 
(1351  "  Mantua". 

(136)  Alude  al  Primer  Alcibiades  (Véase  el  pasaje  aludido  en  Platonis  Opéra, 
éd.  I,  Bunict;  Oxonii,  e  Typographeo  Clarendoniano:  II,  pàg.  m,  a|. 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  I37 


CoN.  —  Como  preguntays  esso  ? 

Gra.  —  Si,  por  caso,  blanco  y  negro,  sano  y  enferme,  doblo  y 
la  meitad,  y  otros  desta  suerte,  pueden  juntamente  poner  los  pies 
en  la  hospederia  de  vn  mismo  lugar,  y  estar  aposentados  en  vno 
y  concordes. 

CoN.  —  Quereys  que  diga  lo  que  me  paresce,  o  que  me  pare 
a  conjecturar  que  es  lo  que  querriades  que  os  respondiesse,y  hable 
al  sabor  de  vuestro  paladar  ? 

Ga.  —  Nunca  Dios  quiera  que  concedays  otra  cosa,  sino  lo 
que  teneys  en  el  coraçon!  Con  todo,  vna  cosa  querria  acabar  con 
vos  :  que,  ni  deis  de  cabeça,  ni  desbarateys,  ni  deys  con  la  carga 
en  suelo,  pues  es  vuestra  y  mia;  que  tanto  os  va  a  vos,  como  a  mi 
en  hallar  la  verdad;  asi  que,  onde  la  vierdes  reluzir,  esso  confessad 
lo  que  en  vuestro  pecho  touierdes  por  bueno. 

Con.  —  Pues,  en  mi  conciencia,  que  me  paresce  que  dos  dessos 
que  llamais  fronteros,  bien  pueden  aluergar  juntamente  en  vna 
posada  misma,  que  blanco  y  prieto,  no  siempre  se  dan  de  moro- 
cadas  (137)  como  enemigos,  mas  délias  vezes,  dexadas  aparté  las 
contenencias,  se  abraçan  en  baço  (138),  pardillo  (139),  y  otros 
colores  medios. 

Gr.  —  0,0!  No  vays  mas  adelante.  Ya  veo  por  que  andays. 
Bien  veo  lo  que  teneis  en  el  bûche  :  quando  sobre  dos  fronteros 
os  importuno  si  por  ventura  se  pueden  ambos  posar  en  vna  silla, 
no  les  quiebro  las  alas,ni  les  enflaquesco  las  fuerças,  porque,  quan- 
do lo  frio  y  lo  caliente  se  hallan  en  lo  tibio,  ni  es  muy  rezio 
calor,  ni  muy  brauo  frio,  mas  entrambos  remissos. 

Con.  —  Ya  lo  veo,  y  sin  dubda  luego  me  passaria  a  vuestro 
parescer;  mas  lo  que  me  estorua  de  os  consentir,  es  lo  que  arriba 
posistes  de  la  sanidad.  Esso  me  haze  que  no  confiesse  a  boca 
llena  esso  que  quereys  :  que  dos  cosas  que  no  se  miran  de  buen 


{137)  *'  Non  semper  apertis  odiis  inimicantur 
(138)"  Fusco'. 
(139)  "  Pallido  ". 


«» 


128  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


Ys.  —  Oraciones  las  diria;  mas,  a  quien  miden? 

Ver  —  Y  como  ?  No  dezimos  cada  dia  :  «  speradme  vn  poco, 
que  no  tardare  dos  auemarias  en  cenar  »;  «en  vn  credo  yre  al 
rio  »  ? 

Ys.  —  Quita  alla!  Y  como?  Dessa  manera  sentis? 

Ver.  —  Por  que  no  ?  Como,  que  la  tal  oracion  no  mide  essas 
obras  y  otras  ? 

Ys.  —  Assi  es,  quien  dize  que  no  ?  Mas  no  por  si,  sino  por 
razon  del  tiempo.  No  creo  yo  que  soys  de  tan  enajenados  sen- 
tidos,  que  no  veays  claramente  que  estas  auemarias  y  paternostres 
en  algund  tiempo  se  rezan  :  hora,  média  hora,  quarto  de  hora, 
vna  hora  escassa;  assi  que,  si  el  tiempo  mide  al  auemaria,  y  el 
auemaria  a  la  çena,  no  ay  quien  quite  que  en  el  tiempo  esta  la 
fuerça  del  medir  y  que  la  auemaria  en  tiempo  se  reza;  empero  al 
tiempo^  por  ventura  no  le  miden  otras  medidas  ?  Y  nos  andamos 
buscando  taies  quantidades  o  medidas,  que  ellas  midan  a  otras, 
y  no  otras  a  ellas.  Estays  conmigo,  o  no  ? 

Ver.  —  Yo  deste  parescer  soy  :  que  aquello  que  a  otra 
cosa  mide,  se  deua  contar  entre  las  medidas,  sin  escaruar  mas 
en  èllo. 

Ys.  —  Pongamos  por  caso  que  sea  como  dezis;  por  ventura 
estays  en  lo  cierto.  Veamos  adonde  parara  vuestra  opinion  :  si 
con  vna  vara  medimos  el  pano,  luego  la  vara  sera  medida.  Es  esto 
lo  que  dezis  ? 

Ver.  —  Si. 

Ys.  —  Y  el  dedo,  y  la  palma,  y  palmo,  bonete,  casquete, 
calçado,  ve(s)tir,  greuas,  guantes,  lefio,  aruol,  archa,  pelote  (io6), 
y  todas  las  cosas  corporales  del  mundo  ? 

Ver.  —  Quien  quita  que  todas  essas  se  digan  medidas,  si  con 
ellas  pudieremos  medir  otras  cosas  ?  Si  no  estais  aparejado  a 
negar  cosa  tan  clara,  como  si  touiessedes  la  piedra   que  se   cria 


(io6)  "  Pallium  ". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  129 


en  papos  de  gallos,  con  que  se  hazen  los  ombres  arriscados  y 
amigos  de  contienda  (107). 

Ys.  —  Ni  la  traygo,  ni  lo  creo.  Mas,  con  confiança  de  la  verdad 
que  traygo,  que  no  lleua  respuesta,  osare  affirmar  que  dos  in- 
conuinientes  muy  énormes  se  siguen  de  vuestro  dezir. 

Ver.  —  Quales  ? 

Ys.  —  El  primero,  que  aurie  infinitas  medidas,  si  assi  a  bulto 
admitis  que  qualquier  cosa,  de  qualquier  manera  que  mida  a 
otra,  se  cuente  entre  las  medidas;  y,  si  las  quantidades  son  infi- 
nitas, luego  no  se  saben,  porque  el  conoscimiento  de  nuestra 
flaqueza,no  puede  comprehender  lo  que  es  sin  fin.  El  segundo  es, 
que  o  Aristoteles,  o  los  otros  philosophos  que  en  esto  entienden, 
y  vos  con  ellos,  nos  engafiays  diziendo  que  ay  pocas  cantidades, 
quando  mucho  cinco  o  seis,  y  por  ende  escreuis  que  largor  y 
anchor,  lugar,  tiempo,  cuerpo  y  quantia,  son  cantidades  y  me- 
didas por  si;  las  otras  no  son  medidas  por  si  se  (108),  mas  a  estas 
cinco  se  han  de  reduzir,  como  el  xeme  (109),  que  es  quanto  se 
pueden  estender  y  despernancar  (no)  los  dos  primeros  dedos  : 
el  pulgar  y  su  vezino.  Con  el  tal  xeme,  quando  algo  se  midè,  por 
la  longura  estendida  se  mide.  Esta  tal  longura,  a  la  lifia  se  ha  de 
reduzir  (m).  Este  exemplo  assi  puesto  en  el  xeme,  tambien 
se  deue  entender  en  otras  qualesquier  medidas.  De  todo  lo 
dicho  résulta  muy  claro,  aunque  con  vna  oracion  se  midan 
qualesquier  otras  cosas,  como  el  çenar  o  dormir,  no  por  esso 
sera   la    oracion   cantidad;  mas    el    tiempo   sera    quantidad    y 


(107)  "  Alectorias  llaman  a  vnas  piedras  que  se  hallan  en  los  ventricules  de  lo» 
gallos,  de  forma  de  cristal  y  del  tamano  de  vna  haua  :  de  las  quales  vsando  Milon 
Crotoniense  en  sus  peleas,  dizen  que  siempre  salio  vencedor.  "  Plinio  :  Historia 
\aturalj  trad.  del  Licenciado  Geronimo  de  Huerta,  lib.  XXXVII,  cap.  10, 
pag.  712  del  tomo  II  (Madrid,  1629). 

(108)  "  Per  se  ".  Al  margen  :  '*  Mayor  '*. 

(109)  "  Dichas  aut  cenosthomium  ". 
(iio)  '*  Diductio  vel  diuaricatio". 
(m)  Al  margen  :  "  Mener  ". 


140  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARXfN 


mi  ver,  y  no  es  este  el  sentido  de  que  yo  quiero  con  vos  discutir. 
El  segundo  entendimiento  desta  proposicion  :  «  différencia 
ay  entre  grande  y  grandor  »,  es  que  se  distinguan  o  no  distin- 
guan  en  la  difBnicion,  y  aun  este  entendimiento  no  haze  oy  a 
nuestro  caso.  En  la  tercera  manera,  significa  diuersos  respectos» 
que  por  diuersas  consyderaciones  se  diga  vn  mismo  medido  y 
medida.  Pongamos  exemplo  en  mi  pie,  que  el  es  grande  y  gran- 
dor :  grande,  porque  le  miden  a  el  diez  y  seys  dedos;  grandor, 
porque  el  mide  al  passo;  el  passo  corto,  tiene  dos  pies  y 
medio;  el  passo  largo,  que  es  tranco,  le  miden  cinco  pies. 

Con.  —  A  essa  postrera  significacion  me  paresce  que  teneys 
ojo  quando  preguntays  si  es  otra  cosa  grande  y  otra  cosa  gran- 
dor. 

Gab.  —  Bien  lo  aueys  entendido. 

Con.  —  Entendiendolo  dessa  manera,  os  respondo  assi  :  ser 
medido  y  ser  medida,  aunque  se  hallen  en  vno,  mas  no  por  vn 
mismo  respecto. 

Gab.  —  Pues  luego  queda  de  aqui,  que,  lo  que  es  grande,  en 
quanto  es  grande,  no  es  grandor. 

CoNUEN.    —  Assi  es. 

Gabriel.  —  Que  os  paresce  desto  que  dire  :  ay  diferencia 
entre  luengo  y  longura  ?  (145) 

Con.  —  Si,  y  grande.  No  son  vna  misma  cosa,  empero  son 
compadres  ;  como  la  sabiduria  es  sabiduria  del  sabio,  y  el  sciente 
por  la  sciencia  es  sciente,  assi,  la  longura,  de  lo  luengo  es  longura, 
y  las  cosas  luengas,  por  la  longura  son  luengas,  y  lo  luengo  es 
grande;  luego  la  longura  es  grandor. 

Gra.  —  Ya  no  os  quiero  ser  enojoso,  que,  de  los  meritos  del 
proçesso,  se  concluye  que  ni  nuestras  hablas,  ni  las  pausetas  o 
syllabas  délias,  son  cantidades,  porque  las  taies  syllabas,  como 
vosotros  de^'is,  o  son  breues,  o  luengas;  pues  lo  que  luengo  o 


(145)  Al  margen  :  '*  Menor  ". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  I4I 


breue  es,  medido  es,  y  lo  medido  no  es  medida;  la  que  no  es 
medida,  no  es  quantidad  apartada,  ni  seguida  tampoco;  assi  que 
todo  lo  que  arriba  al  principio  dexistes,  perdonadme  por  ello, 
mejor  estouiera  por  dezir  o  por  escreuir.  Mejor  consejoesel  del 
Oracio  que  ninguna  cosa  destas  saliesse  a  luz  hasta  nueue 
anos,  como  donzella  que  esta  en  casa  tras  puerta,  porque,  res- 
friado  ya  el  ardor  de  vuestra  inuencion,  como  ajeno  y  no  como 
padre  lo  reueyessedes,  y  no  qualquier  cosa  que  el  angel  de  Satha- 
nas,  so  specie  de  angel  de  luz,  nos  représenta  o  se  nos  viene  a  la 
boca,  assi  luego  cochite  heruite  (146)  escreuirlo,  y,  lo  que  vna 
vez  esta  escrito,  sin  mas  pensar  en  ello.  darnos  priessa  a  echarlo 
de  casa.  (147) 


QUINTO  ACTO. 

Don  Pedro  Martyr,  y  Boecto,  y  Jacobo  Fabro  El  lugar 
es  de  primeros  a  postreroz\  (148)  el  razonamiento  en  Celaren(t) . 

Don  Pedro  Martir,  nacido  en  Italia  en  el  nono  repartimiento, 
onde  esta  Milan  en  la  Lombardia,  su  patria  es  Angleria,  que 
algunos  llaman  Heloredia,  y,  si  estos  dizen  verdad,  no  es  tiro 
fuera  de  blanco  pensar  que  es  la  que  el  Plinio  llama  Eporedia 
(149),  que  el  pueblo  romano  mando  edifîcar,  creyendose  de  los 
libros  de  Sybilla.  FI  es  varon  que  ha  visto  mucho;  muy  diestro 
en  los  estudios  de  humanidad,  que  se  dizen  artes  libérales,  y 


{146)  "  In  ipso  statim  feruore  ". 

(147)  He  aquî  el  razonamiento  en  Cclarcnt  de  Herrera  : 

Dos  opuestos  no  pueden  estar  juntos  por  la  misma  consideracion; 

pero  lo  cuanto  y  la  cuantidad  son  opuestos  : 

luego  lo  cuanto  y  la  cuantidad  no  pueden  cstar  juntos  por  la  misma  consideracion. 

(148)  "  Ab  antecedenti  ad  consequens". 

(149)  Se  equivoca  Herrera.  La  antigua  Eporedia  es  hoy  Ivrea.  Pedro  Martir  de 
Angleria  era  natural  de  Arona. 


142  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIn 


principalmente  en  Poesia,  en  que,  por  su  muy  subido  ingeniO; 
tiene  conoscida  desemboltura.  Biuiendo  en  Roma,  a  ruego  del 
conde  de  Tendilla  don  Inigo  Lopez  de  Mendoça,  embaxador  de 
nuestros  reyes  don  Hernando  y  dona  Ysabel,  se.vino  en  Espana. 
Creo  que  le  combidaron  las  nueuas  de  la  guerra  de  Granada, 
que  entonce  se  hazia,  y  la  grandeza  de  las  cosas  de  Espana,  a  que 
dexasse  su  naturaleza  por  prouar  nuestras  cosas.  Ha  dado  buena 
cuenta  de  si  en  hechos  de  importancia,  ca,  por  su  grand  habili- 
dad  y  despacho  en  el  hablar,  y  generosia  de  coraçon,  aunque  era 
de  nacion  estrana  a  la  nuestra,  nuestros  reyes  le  escogeron  para 
que  al  soldan  de  Egipto  fuesse  por  embaxador  sobre  vnos  nego- 
cios  grandes.  Desque  de  alla  boluio,  con  mucha  onra,  despa- 
chado  todo  a  pedir  de  boca,  encomendaron  que  escriuiesse  la 
coronica  de  las  minas  de  oro  que  estan  so  nuestros  pies  y  de  sus 
comarcas  que  primero  fueron  halladas  por  Xristoual  Colon, 
ginoues,  por  mando  de  nuestros  reyes.  y  despues  por  otros.  No 
ay  otro  mas  senalado  protonotario  en  nuestros  tiempos. 
Si  es  este  officio  para  escreuir  las  istorias  christianas  y  el  aug- 
mento  de  la  yglesia,  algunos  protonotarios  ay  que  aun  su  nombre 
no  saben  firmar  en  latin,  y  procuran  de  traer  roquete  como  obis- 
po,  y  otras  exenciones  romanas.  Desque  vio  estas  nuestras  dis- 
putas, dixo  : 

Mar.  —  Aun  estas  platicas  de  Logica,  en  mi  moçedad  me 
dieron  que  hazer.  Par  de  mi  tierra,  no  lexos  de  aquel  grand  rio 
Pado,  de  quien  dize  el  Virgilio  :  (150)  «  Eridano,  rey  de  los  nos  />, 
y  en  Italia  le  dizen  el  Po,  y  en  ginouisco  el  Bondico,  ay  vn  Estudio 
gênerai  bien  solemne,  que  dizen  agora  Pauia,  y  en  los  tiempos 
passados  Ticino,  donde  estan  oy  dia  las  sepulturas  de  sant 
Augustin,  y  sant  Seuer,  que  se  crée  que  fue  Boecio,  sabidissimo 
en  très  sectas  nobles  de  philosophia:  stoicas,  academicas  y  peri- 
pateticas,  grand  defendedor  de  su  tierra,  que  se  vido  en  hartos 


(150)  **  Fluviorum  rex  Eridanus  "  (Vergilii  Georgicon  I,  v.  482). 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  143 


afanes,  por  Dios  en  santidad  de  vida  aprouado,  en  opinion  de 
milagros  santificado.  Yo,  aunque  quando  moçaluillo,  quando 
estudiaua  en  Pauia  en  las  obras  de  Boecio.  assaz  uezes  ley  esto 
que  se  sigue  : 

BoE.  —  «  Por  esso  dize  Aristotil  que  nuestras  hablas  son  can- 
tidades,  porque  se  componen  de  nombres  y  verbos,  y  estos  estan 
hechos  de  syllabas.  Toda  syllaba,  o  es  luenga,  o  breue;  pues 
luengo  o  breue,  sin  dubda  cantidades  son;  luego  lo  que  de  can- 
tidades  esta  hecho,  claro  es  que  es  cantidad.  Pues  ya  que  la 
oracion  es  cantidad,  de  suyo  se  esta  que  es  cantidad  apartada, 
porque,  quando  digo  Ciceron,  que  es  vna  parte  de  la  oracion, 
cada  partezica  deste  nombre  :  a,  y  ce^  y  rorij  no  tiene  algund 
termino  comun  onde  se  iunte,  ni  ay  quien  pueda  hallar  onde  se 
iunten  esta  syllaba  ci  con  esta  syllaba  ce^  ni,  por  el  consiguiente, 
esta  pausita  ce  a  esta  pausa  ron.  De  aqui  paresce  que  las  oraciones 
son  quantidades  apartadas  ;  y  si  alguno  quesiesse  dezir  que  estas 
très  syllabas  tienen  algund  termino  comun  que  las  cose,  y  es  la 
significacion  que  tiene  esta  palabra  Ciceron  (porque,  si  aquella 
syllabilla  ce^  que  esta  en  medio,  se  passe  al  principio,  y  ron^  que 
estaua  al  cabo,  se  ponga  en  medio,  y  n*,  que  estaua  al  principio,  se 
mude  al  cabo,  el  nombre  primero,  que  era  Ciceron^  trastrocando 
las  syllabas  de  sus  lugares,  no  sinificara  nada),  a  este  tal  argumen- 
to  assi  se  responde  :  que  qualquier  cosa  o  palabra  se  diga  por  todo 
el  processo  de  vn  razonamiento,  agora  signifiquen,  agora  no,  las 
taies  syllabas  no  tienen  alguna  cosa  comun  donde  se  junten,  y 
si  alguien  dixere  o  presupusiere  que  la  tal  palabra  algo  significa, 
y  que  este  nombre  Cicer^  algo  da  a  entender,  verdad  es  que 
le  pudistes  anedir  significado,  mas  no  ay  quien  apege  vna  syllaba 
a  otra.  Queda  concluido  de  aqui,  a  la  Uana  de  caluarrasa,  que 
aunque  la  tal  palabra  en  que  querays  poner  exemplo,  signifique 
algo  o  no,  sus  partes  de  la  tal  dicion,  apartadas  y  desunidas  estan, 
ni  ay  algund  termino  que  comunmente  las  a}runte  entre  si.  Mas, 
porque  alla  en  griego  esta  palabra  Xo^oç  quiere  dezir  muchas 
cosas  :  la  vna  los  pensamientos  y  cuentas  que  ombre  haze  den- 


144  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARXfN 


tro  de  si  ;  Xoyoç  tambien  se  dize  la  habla  :  porque  no  penssasse 
alguien  que,  quando  Aristotiles  dize  que  Xoyoç,  tomandolo  por 
la  habla,  era  cantidad  apartada,  tomaua  a  X070Ç  por  la  razon 
que  cada  vno  ordena  en  su  pensamiento,  afiedi  :  digo  aquella 
oracion  que  pronuncia  la  boz,  porque  en  latin  différentes  voca- 
blos  tiene  la  habla  y  la  razon.  En  griego,  esta  palabra  Xoyoç, 
significa  razon  y  razonamiento,  y,  porque  no  tomassen  al  tras- 
ladador  en  mentira,  anadi  estas  palabras:  de  aquella  oracion  hablo 
que  se  haze  con  la  boz.  Aca  en  latin,  no  ay  otra  habla  sino  la  que 
se  pronuncia  con  la  boz;  en  griego,  como  dixe,  Xoyoç  significa 
tambien  los  pensamientos;  yo,  porque  no  ouiese  alguna  falta,  le 
di  vn  ensanche  conforme  a  la  lengua  latina,  y  ya  he  dado  la  cuenta 
por  que  lo  bize  ansi.  » 

Mar.  —  Todo  esto  que  agora,  so  la  persona  de  Boecio  sobre 
los  Predicatnentos  de  Aristotiles  se  ha  rezado,  no  puedo  con  nin- 
gunas  palabras  tan  onestamente  mostrar,  como  querria,  quanto 
me  ha  descontentado;  mas  he  empacho  tomarme,  tal  pecador 
como  yo,  con  varon  tan  santo  y  en  todas  las  sciencias  pro- 
uechoso  (aunque  este  xristianissimo  padre,  segund  su  entrai 
nable  zelo  para  con  todo  el  mundo,  mas  quisiera  no  errar,  que 
mucho  escreuir).  Con  todo,  no  tanto  memueue  vnoo  dospassos 
entre  sus  obras  a  discordar  del,  quanto  su  celestial  vida,  digna  de 
ser  canonizada,  a  reuerenciarle  y  quererle.  Encomiendome  en  su 
sancta  anima,que  esta  alla  puesta  con  los  seraphines,y  lesuplico 
que,  de  aquellas  diuinales  dulçuras  de  que,  sobre  todo  poder  de 
lengua  (151),  goza  en  contemplar  la  santissima  Trinidad,  pro- 
cure que,  si  quiera  vn  tantico,  sea  por  su  intercesion  mi  anima 
vissitada.  Por  ende,  alço  mano  de  tomarme  con  sant  Seuer,  y 
me  pongo  so  su  tutella.  Venga  en  su  lugar  vno  de  los  luzidos 
doctores  de  nuestros  tiempos,  y  verdadero  philosopho  en  vida  y 
doctrina.  A  este  tal  os  digo  yo  que  con  razon  deue  y  puede  tener 


(I5i)"lneffabiliter". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  I45 


en  reliquias  la  vénérable  escuela  de  Paris.  Este  es  Jacobo  Fabro 
Stapules,  garrido  theologo,  philosopho  açendrado,  sotil  geometra, 
biuissimo  arithmetico,  musico  muy  fundado,  famoso  astrologo. 
No  digo  que  lo  aprendio,  sino  que  sabia  y  copiosaroente  lo  es- 
criuio  y  ensefio.  Ha  leydo  tanto  en  griego  y  en  latin,  que  yo  me 
espanto  onde  le  cabe;  en  limpieza  de  vida,  esmerado;  luz  de  las 
Francias  ;  risco  y  maço  (152)  de  los  que  bastardan  las  sciencias,  y, 
por  concluir  en  vna  palabra,  es  antigualla  (153).  No  me  de  Dios 
salud  si  salgo  del  pie  a  la  mano  en  sus  loas,  que  ante  peco  de 
corto  Sus  palabras  formales  son  estas,  sobre  los  Predicamevtos 
de  Aristotil  : 

Fa.  —  «  La  oracioriy  la  habla^  y  el  accento  délia;  y  por  esso 
anidio  Aristoteles  :  digo  que  la  oracion  se  ha  de  pronunciar  con  la 
boz.  Otra  causa  da  Boeçio  porque  lo  anidio  :  porque  esta  palabra 
Xoyoç,  en  griego,  de  que  Aristotil  vsa  en  este  passo,  tiene  mu- 
chos  entendimientos  :  vnas  vezes  quiere  dezir  los  pensamientos; 
otras  vezes  la  habla  pronunciada  por  la  boz.  A  nuestros  pensa- 
mientos, ninguno  los  dixo  cantidades;  mas  a  la  habla,  o,  por 
mejor  dezir,  al  accentuar  de  las  syllabas  en  la  oracion,  que,  ya  se 
aluenga,  ya  se  acorta,  llamaron  cantidad,  y  aun  apartada,  porque 
aquellas  pausitas,  que  vnas  se  pronuncian  corticas,  y  otraslon- 
guezuelas,  estan  desmanadas  entre  si,  y  no  tienen  vnas  con  otras 
algund  comun  lindero  como  vendo  que  las  ate;  y  esto  no  lleua 
difficultad  en  el  entender,  y  aquel  accentuar  de  la  oracion,  al 
présente  assi  lo  podemos  deslindar:  que  es  encojer  y  estender 
las  syllabas  en  la  oracion,  y  assimismo  la  quantidad  de  la 
oracion.  •> 

Martir.  —  Vna  cosa  me  creed,  vigilantissimo  senor  Fabro, 
que  (y  perdonadme  por  ello)  se  puede  créer  de  vos  :  que  en  esto 
que  aueys  tomado  de  Aristotil  y  su  trasladador  Boecio,  algo  os 
aueys  echado  a  dormir,  como  dizen  del  grand  Homero. 


(152)  "Scopulus". 

(153)  '*  Antiquarius  *'.  Nôtesc  la  acepcion  del  vocablo. 


10 


146  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIN 

Fab,  —  Tan  mal  os  han  sabido  ? 

Mar.  —  Quanto  mas  alabo,  reuerencîo  y  precio  a  uos'y  al 
Boecio,  por  muy  cernidos  en  todo,  tanto  menos  me  parescen 
aquellos  dichos  de  arriba,  vuestros  o  suyos,  responder  a  vuestra 
fragua.  En  otros  maestros  valadis  (154),  que  a  cada  très  palabras 
muy  cuytadamente  entropieçan,  ni  vna  raça  (155)  ni  dos,  si  no 
son  muy  perjudiciales,  no  son  mucho  de  culpar,  como  en  guin- 
gao  {156),  frisa  (157).  bernia  (158),  y  sacos  de  picote  (159),  y 
gauanes  de  pardillo,  y  burdalengo  (160)  no  se  echa  de  ver  vna 
mancha.  Mas  en  el  lindo  paiio  de  Londres,  Ruan,  Velarte,  Brujas, 
Contray,  Remes,  grana,  escarlata,  carmesi  o  chamelote  (161),  por 
muy  pequena  burbugita  que  sea,  afea  vn  rico  manto  o  loba.  En 
essa  misma  manera.el  lustre  de  vuestras  glosas, con  vn  sotil  bor- 
ron  hiere  nuestros  ojos  y  suelta  nuestras  lenguas. 

Fab.  —  Ea,  senor  Pedro  Martir;  si  lo  que  oy  ha  rezado  vuestro 
Fabro,  no  os  paresce  fabricado  polidamente,  martyrîzadlo  vos 
abarrandolo  (162}  a  la  piedra  aguda  y  bîua  de  vuestra  logica. 

Mar.  —  Hare  lo  que  pudiere,  si  prestays  paciencia  de  res- 
ponder. Vna  cosa  os  pregunto  :  si  creeys  que  entre  dos  contraries 
ay  tan  fornuida  enemtstad,  que  a  la  clara  y  de  sso  capa  (163),  en 
dicho  y  en  hecho,  se  maltrata  vno  a  otro;  o,  por  caso,  placera- 
mente  rompen  entre  si,  empero  de  callada  se  ayudan. 

Fab.  —  No  veo  agora  yo  bien  que  es  lo  que  quereys  pr(e)- 
guntar  en  pregunta  tan  arreboçada. 


(154I  "  Ignobilibua  ". 

(156I  ■■  Sago  ". 

(i57)''Phrysia". 

(158)  ■■Eiidromide". 

[159I  "  Pannosis  centonibus  ". 

(i6o)  ■'  De  veneto  bardoque  cucullo  ", 

61)  '■  Cymelotide  veate  ". 

62)"Allide", 

63)  "  Clam  •'. 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  I47 


Mar.  —  No  ?  Pues  yo  traere  exemples  que  todo  el  mundo 
me  entienda.  Aueys  leido  en  el  Plinio  que  el  quexigo  (164)  y  la 
oliua,  no  solamente  tienen  vocablos  diuersos,  mas  aun  en  las 
obras  se  tratan  tan  mal  y  estan  tan  desabenidos,  que  la  vna  en  el 
hoyo  de  la  otra  se  muere,  y  el  quexigo  cabe  el  nogal,  la  verça  y  la 
vid,  enemigos  capitales,  y  esta  ortaliza  de  que  rehuye  la  vid, 
puesta  en  frente  del  ciclamen  (165)  y  del  oregano,  se  seca, 

Fab.  —  Ya  he  oydo  de  los  que  se  persiguen;  veamos  de  los 
que  bien  se  quieren. 

Martir.  —  A  la  mano  esta.  El  rauano  y  la  ceboUa  aluarrana 
(166),  se  hazen  buena  vezindad,  y  la  verbena  aprouecha  a  las 
sembradas,  como  el  auellano  desmedra  (167)  a  las  parras,  y  por 
esso  nos  auisa  el  poeta  que  en  el  vinedo  no  aya  tal  aruol  (168). 
El  ambar  alça  la  paja  del  suelo.  La  piedra  iman,  que,  segund 
Silio  Italico,  nasçe  en  Guinea,  ansi  atrahe  al  hierro,  aunque 
pesado,  que  del  ajo  rehuye  (169),  que  muchos  eslauones,  aun- 
que sueltos,  los  haze  estar  colgados  vnos  de  otros  como  encade- 
nados. 

Fab.  —  Ya  veo  todo  esso;  mas,  que  haze  al  caso } 

Mar.  —  De  todas  estas  comparaciones,  os  demando  si  dos 
spéciales  herederos  de  algun  gênerai  (170)  se  hazen  entre  si  la 
barua  y  el  copete,  (171)  como  la  beruena  a  las  miesses,  y,  por 
traer  comparacion  mas  familiar  a  estudiantes,  lo  razonal  y  lo 


(164)  •'  Quercum  ".  Cons.  Plinio  :  Historia  Natural,  XVII,  i8. 

(165)  ♦•  Ciclamino  ". 

(166)  "  Scylla  ". 

(167)  "Nocet". 

(168)  *•  Vergilii  Geofgicon  II,  v.  299. 

(169)  £1  Licenciado  Huerta,  glosando  aquellas  palabras  de  Plinio  (Hist. 
Nat.  XX,  I)  :  "  que  la  piedra  iman  trae  a  si  el  hierro,  y  otra  también  le  apnrta 
de  si  ",  escribe  :  "  Mathiolo  Senense  entendio  por  alio^  en  este  lugai\  no  otra 
piedra,  sino  ajo,  enganado,  porque  vntada  la  piedra  iman  con  el  ajo,  la  quita  la 
virtad  de  atraer  el  hierro  ". 

(170)  "  Alicuius  generis". 

(171)  '*  Sibi  inuicem  ad  substantiani  prosint". 


148  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


bruto,  hijos  solos  de  animal,  si  se  ayudan  a  chiticalla  (172)  vno 
a  otro. 

Fab  —  Buena  question  es  ;  y  yo  rasamente  ( simpliciter )  res- 
ponderia  lo  que  todos  los  philosophes  claman  :  que  dos  species, 
hijas  de  vn  padre,  en  ningun  siglo  ternan  tal  amor,  que  vna  re- 
parla de  su  ser  con  la  otra,  como  Etheocles  y  Polinices,  Cleo- 
patra  y  Arsinoe,  guelpho  y  gibellin,  Cayn  y  Abel,  el  rey  Luys  y 
Charles  françeses,  don  Pedro  y  don  Enrrique  reyes  deCastilla,y 
si  ay  otros  exemplos  de  malos  hermanos  que  se  andauan  por  sacar 
del  mundo  vnos  a  otros.  Quien  es  el  que  no  sabe  aquellos  boca- 
dos  (173)  que  estan  en  nuestros  autores,  o  en  el  quarto  de  los 
Topicos  del  Boecio,  o  en  la  diferencia.  clv.  del  Conciliador,  que 
ninguna  suerte  de  cosas  ayuda  al  ser  de  su  contraria  ?  Demasiado 
es  en  cosa  tan  clara  traer  peso  de  auctoridades,  mayormente  que 
la  Logica  mas  hincapie  haze  en  razones  que  en  textos. 

Mar.  —  Pues  veys  la  verdad  tan  patente,  y  que  autores  y 
razones  la  dizen,  confessalda  ya  sin  temor  alguno. 

Fabro.  —  Dos  causas  son,  y  luego  las  dire,  que  me  detienen 
que  no  concéda  a  rienda  suelta  que  dos  species  contrarias,  vna  a 
otra  no  se  engendra  :  la  vna  es  que  el  plomo,  como  veys,  harto 
tiznado  es;  mas  del  sale  el  aluayalde,  que  no  dara  ventaja  a  la 
nieue. 

Mar.  —  Por  que  lo  dezis  ? 

Fabro.  —  No  dexa  de  hazer  al  caso,  que  el  aluor  del  aluayalde 
y  la  escuridad  del  plomo,  dos  hermanas  son,  hijas  de  vn  padre, 
y  ellas  bien  discordes  entre  si,  ca  el  color,  que  es  su  linaje,  se  parte 
en  blanco  y  tinto. 

Mar.  —  Cosa  marauillosa  es  essa  que  dezis  si  es  assi  que  lo 
prieto  en  natura  engendre  de  si  blanco  en  essencia. 


(172)  '•  Clanculum  ". 

(173)  "  Adagia".  —  El  Conciliador,  al  cual  alude  después,  es  Pedro  de  Abbano 
(siglos  XIII-XIV),  de  Padua.  autor  del  libro  :  Couciliator  diffcrentiarnm  philoso- 
phorutHy  et  praecipnc  medlcorum  (la  éd.  :  Mantua,  1472). 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  I49 


Fab.  —  Como  ?  Y  no  OS  paresce  buena  prueua  la  de  la  gal- 
lina  y  cabra,  por  prietas  que  sean,  paren  la  vna  hueuo  como  de 
alabastro,  y  la  otra  lèche  de  color  de  açuçenas  ? 

Mar.  —  Y  a  essa  razon  auia  yo  de  aprouar  ?  Si  que  la  gal- 
lina  y  la  cabra,  so  capa  de  azauache,  tienen  carne  de  aljofar! 

Fab.  —  Y  si  el  hueuo  que  yo  truxe  en  enxemplo  salio  huero, 
suplamos  con  otra  cosa  :  vos,  que  aueys  andado  en  Espana  des- 
seoso  de  saber,  como  no  aueys  barruntado  lo  que  en  algunas 
fraguas  se  haze  ? 

Martir.  —  Agora  lo  oyo;  estas  son  las  primeras  guindas  de 
que  me  hago  nueuo  ogafio. 

Fabro  —  Pues  yo  os  lo  dire  de  pe  a  pa,  como  se  lee  en  los 
Homos  del  Bulchasi.  (174) 

Martir.  —  Plazer  aure  de  oyrlo. 

Fabro.  —  Para  hazer  aluayalde  como  se  usa  en  Espana,  to- 
mad  vna  buena  vasija  de  barro,  mas  ancha  de  boca  que  desuelo, 
y  pongase  en  casa  escura  llena  de  estiercol  de  ganado,  do  no  entre 
viento,  y  sea  estrecha  la  casa,  y  las  dos  partes  de  la  vasija  esten 
enterradas  en  el  estiercol,  y  pongan  en  el  hondon  de  la  vasija 
vn  poco  de  vinagre  bueno  anejo,  con  su  hez,  y  sobre  el 
vinagre  echad  de  vua  buena  y  bien  madura,  quanto  llegue 
hasta  la  meytad  de  la  vasija  o  algo  menos,  y  no  aya  ende  nin- 
guna  vua  negra,  porque  no  dane  el  aluayalde.  Aya  tambien  vn 
pano  gruesso  de  lana  o  peludo,  agujerado  de  agujeros  redondos; 
sea  del  tamano  de  la  boca  de  la  vasija,  y  los  agujeros  del  pano  sean 


(174)  Abulcasiin  (llamado  también  lùtlchusitn  y  Alsaharavitts,  en  las  versioncs 
latinas)  Jalaf  ibn  Abbas  al  —  Zahrawi,  que  viviô  y  enseno  en  Cordoba,  en  tiempo 
de  Abderrahman  III  y  fué  gran  cirujano,  quîmico  y  farmacéutico.  (Cons. 
Cl.  Huart:  A  History  0/  Arabie  Litcratnrc;  London,  1903;  pâg.  310).  La  version 
latina  de  su  Liber  Servitoris  se  imprimio  en  Venecia,  en  147 1  (Cons.  Brunet  : 
Manuel  du  Libraire  &»,  I,  éd.  de  1860  ;  200  y  1384).  En  1517  imprimio  Arnao 
Guillén  de  Brocar,  en  Valladolid,  el  Scruidor  de  Albrclinsis^  traducido  (de  la 
version  latina)  pbr  cl  licenciado  Alonso  Rodrigue/  de  Tudela.  (Cons.  Gallardo  : 
Ensayo  de  nita  Biblioteca  espanola,  &^  IV,  col.  237). 


1 50  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIN 


treinta  o  quarenta,  o  mas  o  menos,  segund  el  grandor  de  la  boca 
de  la  vasija;  y  de  cada  vn  agujero  del  pano,  cuelge  vn  hilo  gruesso 
y  rezio,  y  al  cabo  de  los  hilos  aten  de  cada  vno  vna  plomada  tan 
luenga  como  dos  partes  de  vn  palmo,  y  tan  ancha  como  la  ter- 
cera  parte  de  vn  palmo,  y  tan  gruessa  como  vn  dedo  o  quasi;  y 
esten  colgadas  aquellaslanas  '^175)  de  plomo  en  la  vasija,  y  que  no 
Ueguen  a  las  vuas  con  très  dedos,  y  despues  cubrase  la  vasija 
con  vn  tapador  que  tome  toda  la  boca  de  la  vasija  con  el  pano 
horadado,  y  apretad  suauemente  el  cobertor,  que  ni  entre  ayre, 
ni  viento,  y  este  bien  cerrada  la  casa,  que  ningund  viento 
pueda  entrar  en  la  dicha  casa,  y  dexadlo  assi  diez  dias 
o  quasi,  segund  la  qualidad  del  tiempo,  y  despues  quitad  el  pri- 
mer tapador  y  el  segundo  agujerado,  y  quitad  las  lanas  sotilmente. 
En  ellas  hallareys  el  aluayalde,  que  tira  vn  poco  a  prieto.  Enton- 
çes  raed  las  plomadas  poco  a  poco,  cada  vna  por  si,  y  tornense  a 
poner  en  la  vasija  como  es  dicho,  y  dexadlas  estar  como  hezistes 
ante.  Despues,  tornaldas  a  quitar  y  a  rraer,  y  recojed  todo  el 
aluayalde;  y  tantas  vezes  se  haga,  hasta  que  quasi  no  quede  nada 
de  las  plomadas,  y  despues  ponganse  otras  nueuas,  y  todo  ello 
muchas  vezes,  si  queres  hazer  mucho  aluayalde;  y  guardad  os  de 
lo  que  humea  la  vasija,  por  amor  del  celebro.  Y,  al  verano,  tomad 
todo  lo  que  se  ha  recogido,  y  echaldo  todo  en  vn  grand  bacin,  y 
agua  sobre  ello,  y  laualdo,  y  verted  el  agua  quando  el  aluayalde 
se  aya  abaxado  al  suelo  del  bacin,  y  refrescad  el  agua,  y  esto  tantas 
vezes  hasta  que  se  despida  lo  negro  y  quede  blanca  y  limpia  de 
vescosidades,  y  hazed  délia  vnos  bollos,  y  poneldos  sobre  vna 
losa  de  marmol  al  sol,  y,  desque  bien  enxutos,  guardadlos  del 
humo,  viento  y  poluo,  y,  assi  puestos,  tenedlos  enbuena  guarda. 
Aueys  oydo,  senor  Pedro  Martyr,  como  de  cara  escarauajen- 
ta  (176)  salen  a  las  vezes  maripositas  de  seda? 


(175^  **  Laminas  ". 
(i76)"Scarabea". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  1 5 1 


Mar.  —  Escuchado  os  he  con  diligencia;  mas  bien  claro  esta 
que  esse  negror  que  pario  este  blancor,  no  es  de  suyo,  mas 
parte  por  la  rezura  del  vinagre,  y  otras  fuerças  y  traites  (177)1 
le  trasmudaron  como  vos  largamente  contastes.  Toda  cosa  seca, 
como  es  el  plomo,  con  fuertes  soles  o  con  crudos  frios,  como 
dizen  los  naturales,  se  emblanquea.  No  aveys  leydo  aquella 
gracia  que  dixo  el  motejador  Marcial  a  Lycoris,  vna  muger  destas 
que  andan  al  agua  miel  y  desouajada  (178),  (que)  no  ganaua  nada 
en  Roma  y  acordo  de  yrse  a  Tibur,  creyendo  que  se  pararia 
ende  blanca,  como  cada  dia  via  que  el  marfil  que  estaua  algo  ma- 
noseado  se  paraua  blanco  al  ayre  frigidissimo  de  Tibur  ?  Como 
paresce  por  esta  coplita  : 

«  À  Tybur  de  Hercules  fue  la  baça  Lycori,  creyendo  que  todo 
se  para  alli  blanco.  >(i79) 

Y  yo,  quando  arriba  queria  que  concediessedes  que  vna  suerte 
no  da  de  su  ser  a  la  otra  con  quien  parte  herencia,  desta  forma  lo 
entiendo  :  que  de  su  aluedrio  lo  haga,  sin  que  nadie  la  fuerçe.  Si 
que  aun  yo  bien  se  que  las  vuas  prietas,  como  se  dize  en  los  libros 
de  Âgricultura,  con  cierta  maestria  que  les  hazen  al  cozer,  dan 
vino  blanco,  y  el  vino  tinto  en  vrina  blanquesca;  item  las  moras 
y  endrinas,  por  mas  que  pertegueen  (180),  y  otras  cosas  de  seme- 
jante  ralea  que  cada  dia  comemos,  el  calor  nuestro  natural  ya  lo 
buelue  en  sangre  roxa,  ya  en  sustancia  blanca  de  nuestra  carne. 
Infinitos  exemplos  podria  traer  para  esto,  como  de  los  guineos 
que  se  passan  a  tierras  frias,  o  los  alemanes  a  las  Indias,  los  vnos 
engendran  hijos  de  pez,  y  los  otros  enxaluegados;  por  ende,  no 
acouardeis  de  concederme  lo  que  tantas  vezes  os  importuno. 

Fab  —  Quitadme  primero,  si  podeis,  vn  escrupulo  del  aima 
que  me  da  mal  rato  y  quiça  me  haze  secar  en  este  yerro,  como  si 


(177)  *•  Impressionibus  ". 
1178)  *' Meretricem  ". 

(179)  Marcial,  libro  IV,  epigrama  62. 

(180)  •♦  Nigerrima  ". 


152  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 

me  vuieran  herido  con  çumo  de  yerua  mora  enheruolada  la 
frecha  de  aquellos  jndios  de  que  vos  hablays  en  vuestra 
Coronica  que  repartistes  en  dezenas  de  libros  (Plinio  [y]  Celso 
la  dizen  solano;  los  medicos  de  agora,  solatro).  Traedme  para 
guarir  lo  que  manda  el  Plinio  en  el  libro  XXI,  capitulo  .xxxj., 
o  buena  pro  de  olio,  o  si  quiera  agua  miel  caliente.  De  otra 
manera,  no  verne  en  lo  que  quereys. 

Mar.  —  Queescrupuloes,osibuscaysnudoen  lajuncia?  (181) 

Fab.  —  Derecho  y  sinrazon,  ^'son  contrarios,  o  no? 

Mar.  —  Quien  quita  ? 

Fab.  —  Nunca  vos  aueys  oydo  el  refran  de  los  doctos  :  «  el 
gran  derecho  es  grand  tuerto  »  ?  Luego  la  razon  podemos  dezir 
que  engendra  a  la  sin  razon.  Por  ende,vn  contrario  fauoreçe  el  ser 
de  su  contrario. 

Martir.  —  Essa  cauillacion  no  auia  de  salir  de  tan  encum- 
brado  saber  como  el  vuestro,  que  la  justicia  nunca  pario  a  la  in- 
justicia;  mas  la  demasiada  justicia,  es  la  misma  sinjusticia,  por- 
que  la  justicia  es  mediania,  y,  si  passa  de  sus  lindes,  ya  dio  vn 
salto  en  los  terminos  de  la  sinjusticia,  y  Ilamase  injuria. 

Fabro.  —  Besos  las  manos  por  me  auer  librado  de  taies  yerros. 
Arrancado  me  aueys  de  alla  dentro  de  los  pulmones  bien  grues- 
sas  nitolas  (182)  de  ignorancia!  Dende  agora  confiesso  con  en- 
tranbas  manos  que,  segund  lo  altercado  de  suso,  ninguna  suerte 
de  cosas  ayuda  a  su  contrario  para  darle  ser. 

Martir.  —  Esso  si  que  venis  agora  moxigatico  (183)  en  conos- 
cimiento  de  la  verdad.  Razon  fùera  agora  que  nuestro  cansancio 
le  recrearamos  con  algund  reposo.  Mas,  porque  lo  que  queda  es 
poco,  demosle  priessa  si  os  paresce,  y  no  nos  consintamos  des- 


(181)  "An  nodiim  in  scirpo  queris  ?".  —  Erasmo,  en  sus  Ada^ia  [Epitomc  ;  éd. 
Amstelodanii,  apud  Liidovicum  Elzevirium,  1650),  dice,  explicando  el  adagio 
plautino  Noiium  in  scyrpo  qnacris  :  **  In  anxium  dicebatur  nimisque  diligentem 
aut  meticulosiim,  qui  illic  scrupulura  nioveret,  ubi  nihil  esset  addubitandum  ". 

(i82p'Auias". 

(i83)"SupIex". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  I53 


cansar  ante  que  se  acabe  esta  lauor.  Quando  Ilegaremos  al 
puesto  (184),  entonçe  tomaremos  huelgo  a  plazer. 

Fab.  —  Ea,   pues;    dadle    priessa. 

Mar.  —  La  quantidad  seguida  'y  desuiada,  paresçeos  que 
son  Contrarias  ? 

Fab.  —  Ess'o,  quien  quier  se  lo  ve.  (185) 

Mar.  —  Y  el  tiempo,  de  quai  destas  dos  hermanas  es  ? 

Fab.  —  De  la  continua. 

Mar.  —  Pues,  o  varon  honrrado!  Si  el  tiempo  es  medida  con- 
tinuada,nunca  sera  en  componer  la  cantidad  apartada,  mas  ante 
mide  a  la  syllaba  luenga  o  breue.  Queda  de  aqui  que  ni  la  syllaba 
ni  la  oracion  son  cantidad  desmanada  (i86).Todo  esto  prueua, 
mas  claro  que  aquella  lampara  del  sol,  que  la  cantidad  apartada 
no  tiene  so  si  moças  quantia  y  oracion,  sino  vna  tan  sola,  que  es 
la  cuantia. 

Fab.  —  Es  la  mayor  verdad  del  mundo,  y  assi  lo  confiesso,  por- 
que  rehuyr  dello  es  de  cara  deslauada,y  de  ombre  reçongon.(i87) 

SEXTO  AUTO. 

Hernand  Nunez  de  Valladolit  y  Georgio  Valla  de  Pla- 
ZENCIA.  Fundasse  sobre  semejança,  y  el  razonamiento  en  Celarent. 

Hernand  Nunez,  que  por  otro  nombre  se  dize  el  Comendador, 
ombre  nascido  para  letras  y  saber,  con  tanta  ansia  y  quasi  rauia 


(184)  "  Metam  '. 

(185)  Al  margen  :  **  Mcnor". 
li86)"Discreta". 

(187)  "Quia  dissentire  inipiidcntissime  frontis  esset,  et  refractarij  hominis  ac 
tergiuersatoris.  " 

El  razonamiento  en  Cclarent  de  Màrtir,  ha  sido  como  sigue  : 

Los  contraries  no  se  ayudan  a  ser  reciprocamente  ; 
'  la  cantidad  continua  y  la  discreta  son  contrarias  ; 
luego  la  cantidad  continua  y  la  discreta  no  se  ayudan  a  ser  reciprocamente. 


I  :;^  .VJDOLFO  BONILI^V  V  iAN  \L\flTIN 


viende  su  temez  asio  de  li  sciencia.  oue.  escaientado  de  amor  co- 
mo  ei  Platon»  dos  \nezes  rercîjrmo  a  las  Itaiias,  no  para  cargar 
de  boieâcios*  jomc  iiazen  los  mas,  i  ;nira  empringarse  en  rentas, 
mas  'a  rnrrmer  vez  como  aJbeta  icuciusa  "^ara  coier  ei  arimor  del 
latin  en  su  misma  rîorcsta  io  nasce.  para  traerlo  de  tan  lexos 
paatC38  aca;  la  sej^tinda^  para  saear  de  cuajo  y  raiz  Los  onco  len- 
gosâes  ijries^JS  v  su  antijîuo  co noscimien  co  de  cosas.  Fue  a  darse 
vn  \'erde  de  io  ijrie^p,  v  no  a  darse  a  Los  vicios»  y\  no  contento  con 
estos  ^^stos  y  trabaios»  por  parcscerse,  j.auanto  yo  creo,  a  Juan 
Pîco  de  la  Miranduia*.  nueua  luz  de  los  lecrados,  no  hoigo,  con  su 
prester  de  ingianu»  liasta  aue  se  'ao  docto  en  Io  iiebreo.caideo  j 
arauÊgio.  El  que  qumere  saber  quanto  supo  y  quanto  auie  leido 
en  !o  diuino  y  hunxanu  en  su  'noçedad  .lasta  aue  le  apunto  el 
boço  de  la  primera  bania,.  que  borboiioaes  liondoa-  de  saber  echa 
de  su  lea  la  ^osa  uue  compuso  en  romanv:e«  en  aue  detiiaro  las 
rrezzentas  de  Juan  de  Mena  iS8},  pocca  cordoues,  oomo  hizo 
Landino  •.  iSqj  sobre  Dante  v  ?etrarcha.  3ien  :?uedo  vo  dar  muv 


.'f:^rii ;.•;./ rit.   "C.      -•^"  .     *    '.U:      j    .o^-^^iC         .        U'*u-t..i.-^:t/    m  l^AiSKKl  ♦  r»*    en   la 
■'  -umii'ï   :ci  vJ.niicKuauuî .    \t/:a  -mi     i:î.  '    ,•«  ;^<-  ..c  -u  j  «iucîho  .  ^    cmciîuo  en 

Ft?rf'!tttt     ic    ^Icfta      ïr.     Oj^*'     M'     ':•.■.         <.»>      a^-uo      •  iiiti'uiu-  :  c-.    ■*;:?    .mv-j 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  155 


cierto  testimonio  de  lo  que  agora  dire,  como  testigo  de  vista  : 
quando  ambos  a  dos,  el  y  yo,  estauamos  en  Granada,  estaua  el 
enamorado  del  ayunar  y  desuelarse  del  beatissimo  padre  sant 
Jeronimo,  porque  quasi  nunca  se  le  quitaua  su  libro  de  las  ma- 
nos,  y  queriendo  el  trasladar  en  si  las  costumbres  santissimas 
del,  todas  las  noches  del  ano,  quan  luengo  es,  se  le  passauan  sin 
cena.  En  tal  manera  se  yua  consumiendo  que,  desgouer- 
nandose  el  estomago  de  sangostido  (190),  aunque  el  es  ombre 
de  robusta  complexon,  por  poco  se  quedara  a  buenas  noches; 
ya  leuaua  los  terminos  de  Homeroy  Didimo  (191).  Sus  grandes 
virtudes  deste  letrado,  conosciendolas  el  reuerendissimo  cardenal, 
porque  este  es  el  primer  ombre  que  en  Espana  sabe  tantas 
lenguas,  de  todos  muy  quisto  (iQî),  por  su  meretxer  le  dio  cargo 
de  la  emprenta  de  Âlcala,  como  hizo  Ptholemeo  Philadelpho  a 
Eratostenes.  Quando  yo  embie  esta  obrezilla  a  mi  hermano,  que 
biue  en  Âlcala,  con  desseo  que  alli  se  imprimiesse,  oue  plazer  que 
viniesse  a  sus  manos,  y  el,  de  su  officio,  por  ver  si  era  bueno  o 
malo,  començolo  de  leer,  y,  desque  entendio  la  materia  de  la 
quistion,  dio  vna  bozezilla,  diziendo   : 

CoM  —  O  santo  Dios!  Que  buen  discurso  Ueuan  tantos 
varones  doctos  sobre  este  caso!  Acuerdome  yo  en  Italia,  que» 
estando  yo  en  Venecia  no  se  quantos  meses  por  desbastar  mas 
mi  ingenio,  gaste  assaz  razones  con  Georgio  Valla  de  Plazencia, 
doctor  espantable.  En  mis  tiempos,  no  auie  en  Italia  doctor  mas 
sonado  A  los  quarenta  y  nueue  libros  que  compuso  de  lo  que  se 
deue  procurar  y  huir,  sacado  lo  mas  cernido  de  autores  griegos 
y  latinos,  se  arrime  quien  quisiere  en  el  corro  de  las  artes  libérales 
saber  y  lleuar  bien  «;anjados  sus  estudios,  para  que,  lo  que  encima 
edifîcare,  no  se  le  caya.  Su  fama  deste  senor  me  puso  espuelas  de 


(190)  *'  Coangustato  stomacho". 

191)  Dîdimo  de  Alejandrîa,  graniàtico  griego  del  siglo  I  a.  de  C.  Quedo  ciego 
a  la  edad  de  cinco  afios. 
(192)  "Chanis". 


156  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


yr  a  Uenecia,  onde  era  tenido  en  grand  veneracion  de  chicos  y 
grandes,  como  vna  reliquia,  por  su  grand  saber  y  por  su  beuir  y 
por  su  ensenar.  Fuile  a  hazer  reuerencia,  y  el,  segund  era  bien 
hablado  y  llano,  luego  me  mostro  vn  quaderno,  como  gostadura 
de  sus  obras.  Dire  agora  lo  que  alli  passo.  A  caso  mis  ojos  se 
fueron  a  aquel  passo  donde  desembuelue  las  cosas  de  Logica 
por  estas  palabras  : 

Geor,  —  «  Lo  medido,  dello  es  seguido.  dello  apartado.  Se- 
guido  es  lo  que  junta  sus  partes  en  algund  termino  comun.  Apar- 
tado es  lo  que  assi  no  lo  haze,  como  mostre  a  la  larga  arriba  en  la 
Arismetica  y  Geometria.  Estas  cosas  med  das  apartadas  son  :  la 
quantia  y  las  hablas.  Ninguno  quiero  que  entienda  que  digo  las 
quantias  tomadas  por  si,  sino  aplicandolas  a  las  cosas  sensibles, 
quiero  dezir,  a  las  cosas  que  son  contadas,  no  en  quanto  son 
materiales,  sino  en  quanto  son  contadas.  Aquellas  llamo  hablas, 
que  pronunciamos  con  la  boca,  y,  aunque  sea  vna  palabra 
sola,  se  puede  dezir  habla.  Sea  agora,  pongamos  por  caso,  esta 
quantia  :  seys;  que  se  parta  en  très  y  très,  o  en  quatro  y 
dos  o  en  cinco  y  vno,  nunca  se  dara  vn  termino  comun 
en  todas  estas  partes,  onde  ellas  entre  si  vnas  con  otras  se 
junten.  AUende  desso,  las  oraciones  que  dezimos,  si  se 
parten  en  palabras  o  en  syllabas,  no  tienen  algo  de  por  medio  que 
apege  vna  parte  o  vna  pausilla  con  otra.  Esta  es  la  causa  porque 
las  quantias  y  nuestros  departires  se  llaman  cantidades  desmana- 
das,  porque  cada  vna  destas  dos  susodichas,  tienen  sus  partes 
apartadas  y  desuiadas  vnas  de  otras.  » 

CoM.  —  Aunque  yo  soy  muy  deuoto  de  Aristotil,  y  tengo  como 
por  averiguado  que  este  philosopho  nascio,  por  voluntad  de  Dios 
para  desterrar  alexos  los  errores  de  los  antiguos  sus  antepassados, 
ni  aun  por  esso  dare  de  cabeça  que  a  diestro  o  a  siniestro  me  vaya 
tras  el  como  su  vasallo.  Yo  de  mi  puedo  dezir  :  jmuy  deuoto  soy 
de  Aristotil,  mas  no  su  ésclauo! 

Geor.  —  Desse  parescer  estoue  yo  siempre  :  de  créer  que  no 
fue  Aristotil  dios  de  los  philosophos.  Por  ende,si  la  quistion  fuere 


HERNAXDO  ALONSO  DE  HERRERA  I57 


depeso,ondeAnstotilsedifFerendarede  la  religion  chrisdana^yrle 
hemos  a  la  mano,  y,  como  quien  deftende  la  hostia  y  el  caliz,  nos 
cargaremos  de  armas  bastantes.  En  otros  passos  en  que  descuydo, 
no  me  pena  mucho  que  captiue  mi  credito.  Con  todo  esso, 
bien  sera  escucharos  si  por  caso  seran  buenas  vuestras  inuen- 
ciones.   Dezidnos  ya,  en  vna  palabra,  que  le  tachais. 

CoMENDA  —  Acostumbrays  vos  al  monton  del  mijo,  al  cor- 
dnal  del  herren  (193),  al  alholi  de  centeno,al  silo  de  trigo,al  li- 
naje  de  los  Ninos,  Girones,  Farfanes,  Pachecos,  Margallos, 
Forondas«  Balboas,  Vareas,  Guzmanes,  Fadriques,  Deças,  Da- 
cas,  Siluas,  Godoyes,  Meneses,vala  de  papel  (194),  ordenança  de 
çuiça  (195),  salterio,  procession  deuota,  quexada  de  dientes,  bol** 
son  de  moneda,  albuerbolas,  calçeteria,  ropa  vieja,  la  Eneyda  del 
Virgilio,  casa  de  armas  (196),  Caliqu  (197),  Sahagun,  collacion, 
parrocha,  y  otras  cosas  que  no  tengo  agora  vagar  de  contarlas, 
agora  esten  assobrunadas  (198),  ora  por  si,  digo  si  teneys  por 
costumbre  a  todas  estas  Uamarlas  cantidades,  o  no  ? 

Geor  —  De  verdad,  vos,  espanol.  muy  intricado  soys,  que 
sospechoso  y  no  sospechoso.todo  lo  arreborujays  en  vna  como  pil- 
dora,  como  daua  Agripina  beuedizos  entre  las  sabrosas  xetas 
que  enguUia  su  marido  el  emperador  Claudio,  o  como  solemos 
dar  çaraças  por  que  dexe  de  ganir  el  gozque  o  blanchete  (199)  y 
ladrar  el  mastin. 

CoM.  —  Que  son  estos  alçapies  que  os  armo  ?  Mejor  lo 
haga  Dios  que  en  cosa  tan  clara  os  ande  poniendo  assechanças  ! 
Y  no  fuera  locura  hazerlas  si,  o  anduuiera  por  os  enganar,  o  esta 
nuestra  quistion  no  fuesse  assaz  clara  en  si. 


(193)  '*  Cortem  farraginis  ". 

(194)  ''  Volumen  cartharum  ". 

(195)  *'  Phalanges  suitenstum  ' 

(196)  '' Armamentarium  ". 

(197)  *' Bragmanas  ". 

(198)  *'  In  cumulum  vnita*'. 

(199)  '*  Me]itcnsein  ". 


158  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


Geor  —  Es  nuestra  contienda,  si  nuestros  dezires  son  can- 
tidades  desuiadas,  o  no.  Yo  digo  que  si,  y  vos  lo  negays,  y  agora, 
como  si  estouiesse  oluidado  del  articulo  principal  de  nuestra 
quistion,  mesclays  entre  otras  preguntas  aquello  sobre  que  ques- 
tioneaùamos,  mudadas  solamente  las  palabras,  por  ponerme 
alçapies  (200). 

Co.  —  Como  es  esso?  Que  bretes  (201)  son  estos? 

Geor.  —  El  salterio,  las  albuerbolas,  la  Eneyda  del  Virgilio, 
y  otras  cosas  semejantes  que  nuestra  boca  pronuncia,  que  son 
sino  hablas  ?  Todos  los  otros  interrogatorios,algo  prolixos  son,de 
otra  suerte  que  no  los  flauta  (202)  nuestra  lengua. 

CoM.  —  Todauia  teneys  por  opinion  que  os  armo  yo  redes  ? 

Geor.  —  Esso  es  lauar  el  adobe  (203).  Tal  manera  de  enganar 
como  essa,  por  que  sepays,  los  monazillos  de  Aristoteles  llaman 
boluerse  al  principio  (204),quando  lo  que  se  auie  de  prouar,  se 
toma  por  prueua  cierta. 

CoM.  —  Ya  lo  entiendo;  por  ende,  apartesse  lo  vno  de  lo  otro, 
y  luego  hablaremos  desso.  Agora  os  pregunto  pregunta  sin  sos- 
pecha  :  si  aquella  ordenança  griega  o  çuyça  os  paresçe  cantidad. 

Geor.  —  No;  y  no  solamente  esse,  mas  aun  todos  los  otros 
que  de  suso  dixistes,  sacando  aquellos  dos  o  très  a  altas  bozes 
confiesso  que  no  son  cantidades. 

CoMENDA.  —  Agora  quiero  que  veamos  por  que  causa  en 
aquellos  très  no  me  concedistes  lo  que  en  todos  los  otros. 

George.  —  Porque,  de  cosas  diuersas.  iusto  es  que  aya  pa- 
resceres  diuersos. 

CoM.  —  Y  en  que  esta  la  différencia  ? 


(200)  "Pedicas". 

(201)  "Amites". 

(202)  "  Nullo  scilicct  lingune  ministerio  deprompta  ". 

(203)  "  Laterem  lauas  ".  —  Erasmo  {Adagiorutn  Epi  tome  ;  éd.  cit.)  comentando 
el  adagio  terenciano,  escribe  :  "  Quo  operam  inanem  significamus  '*: 

(204)  **  Petitionem  principij  ". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  159 


George.  —  Assaz  clara  esta,  como  va  he  dicho,  pues  que  el 
Psalterio  de  Dauid,  el  albuerbola,  y  Eneida.  hablas  son  y  de  los 
beços  (205)  salen.  En  los  otros  no  ay  nada  desto. 

CoM.  —  Como  ?  Y  no  se  parescen  en  nada  a  estotros  ? 

Geor.  —  Si  hazen.  No  ay  oy  cosa  ninguna  tan  différente  de 
otra,  que  no  se  halle  siquiera  en  algo  conforme  con  ella. 

CoM.  —  Dezid,  por  merced,  si  no  lo  aueys  a  graue,  que  es 
aquello  en  que  todos  se  parescen. 

Geor.  —  Que  me  plaze.  Quanto  a  lo  primero,  esto  denen  de 
mancomiui,  que  aun  los  ninos  lo  sienten:  que  cada  suerte  casi 
de  las  cosas  suso  dichas,  esta  compuesta  de  muchas. 

CoM.  —  En  vuestra  conciencia  £  ay  otra  cosa  en  que  todas  ellas 
se  hermanen  ? 

Geor.  —  Si  lo  viesse,  si  diria;  mas  no  lo  veo. 

CoM.  —  Pues  yo  lo  dire.  Paresceos  que  en  cada  vna  délias  ay 
vna  vnion  que  los  viie  ? 

Geor.  —  No  por  cierto,  que  en  vna  cabellera,  o  batallon,  o 
vanda  de  grullas  (que  todas  estas  son  semejantes  a  las  que  arriba 
proposistes),  ni  vn  cabello  con  otro,  ni  vn  peon  con  otro,  ni  vna 
grulla  con  otra  estan  apegados. 

CoM.  —  No  os  pregunto  de  essa  junta  que  tengan  las  partes 
entre  si,  sino  de  aquella  liga  que  denen  todas  aquellas  juntas  a 
otra  cosa,  cada  vna  a  la  suya. 

Ge.  —  Hablad  mas  claro. 

CoM.  —  Como  mi  greiia,  avnque  esta  hecha  de  apartadas 
guedejas  de  cabellos,  quasi  ramales,  mas  puedese  dezir  que  es 
vna,  por  tener  hincadas  las  rayzes  en  el  cuero  del  casco. 

Ge.  —  Ya  bien  lo  entiendo,  y  assi  es. 

Co.  —  Si  a  los  dineros  el  bolson,  el  Salterio  a  los  salmos,  el 
salmo  a  los  versos,  los  versos  a  las  hablas,  las  hablas  a  las 
palabras,  las  palabras  a  las  syllabas  ayuntan,  como  vos  aveys 


(205)  '*  Labijs  ". 


l60  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIN 


confessado,  por  que  arriba  apartastes  aquellas  très  de  las 
otras  ? 

Geor.  —  Porque  la  Eneida  pronunciase,  pues  que  son  bozes; 
las  otras  no,  porque  son  solamente  cosas. 

Co.  —  Bueno  va. 

Geor.  —  Y,  porque  son  bozes,  son  cantidades,  ca  midense  con 
espacios;  a  los  otros,  porque  son  solamente  cosas,  no  les  acaesce 
lo  mismo. 

CoM.  —  De  essa  medida  de  bozes  que  se  miden  con  entreualo 
de  tiempos,  no  hablo  agora;  mas  demando  si,  dexando  aparté  esta 
différencia  del  pronunciar,  en  todo  lo  al  son  los  Saltnos  y  la 
Eneida  semejantes  a  todas  las  otras  cosas. 

Ge.  —  Si.  ^ 

Co.  —  Luego,  que  os  pesé  o  que  os  plega,  si  no  quereys  mas 
que  os  tengan  por  porhidiado  (206)  que  por  vergonçoso,  es  por 
fuerça  que  aueys  de  confessar  que,  como  todas  essotras  cosas 
amontonadas  no  son  cantidades,  assi  la  muchedumbre  de  las 
bozes,  por  grande  que  sea,  no  tiene  razon  ninguna  que  por  ser 
muchedumbre  se  cuente  por  cantidad.  Dexome  agora  yo,  como 
tengo  dicho,  de  disputar  de  aquella  medida  del  tiempo,  que  si 
en  las  palabras  ay  quien  las  mida,  el  tiempo  es  que  se  gasta  en  pro- 
nunciarlas,  y  si  el  tiempo  es  cantidad,  es  cantidad  seguida,  y  no 
desuiada.  Iten,  grand  frialdad  es  dezir  que  las  palabras,  porque 
las  miden,  se  llamen  medidas  o  cantidades,y  otras  mil  razones 
que  sobre  este  caso  se  pueden  dezir,  de  que  yo  al  présente  sobre- 
seo.  Esto  me  basta  oy  auer  ventilado  con  vos  :  que  ninguna 
muchedumbre  de  palabras,  por  asobrunada  (207)  o  vnida  que 
este,  se  deua  de  dezir  cantidad;  y,  si  quantidad  no  es,  siguesse 
que  no  sera  cantidad  apartada,  y  por  esso,  ni  vos,  ni  Aristotiles, 
ni  todos  los  que  soys  de  su  vando,  no  aueys  puesto  este  passo 
como  ombres  consvderados. 


(206)  "  Obstinatos  ". 

(207)  •'Vnita". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  l6l 


Geor.  —  Alçemos  mano  ya  desta  contienda.  Bien  quedo 
satisfecho  que  es  assi  como  dezis,  y  aun  de  verdad  que  luego 
borrara  y  arredrara  de  la  familia  de  mis  obras  esse  passo;  mas  ya 
no  es  possible,  que  estan  hechas  mil  emprentas  del.  (208) 


SETENA  DISPUTA. 

Don  Pedro  del  Campo,  obispo  de  Vtica,  y  Alberto 
Magno.  Fundasse  sobre  lo  mayor,  (209)  y  es  el  razonamiento 
condicional. 

Don  Pedro  del  Campo,  obispo  de  Vtica,  en  el  Collegio  de 
Alcala  recibio  grados  y  ordenes,  y  no  solamente  en  santa  Theo- 
logia  fue  laureado,  mas  con  borla  de  muy  fresca  blancura  a 
insinias  doctorales  fuecoronado  en  su  magisterio. Grand  predica- 
dor,  por  sus  conoscidas  virtudes,  a  votos  de  todos  los  electores 
fue  electo  por  primer  consul  de  la  nueua  Vniuersidad,  que  11a- 
man  ellos  primer  rector.  Muchos  vuo  que  entonce  dixeron  que  lo 
auian  a  buena  dicha  ser  escogido  por  mano  de  Dios  tal  pastor 
por  nombre  Pedro  que  parescia  ser  quasi  prenda  que  les  daua 
Dios  de  muy  durable  prosperidad.^  Quien  bastarie  a  dezir  lo  que 
entonces  cada  vno  dezia,  con  el  alegria  que  tenian  de  tal  primer 
rector  ?  Vnos  dezian  assi:  «  bueno  es  Pedro  para  pastor  de  yglesia»; 
otros  desta  manera  :  «  en  buen  hora  cobramos  a  Pedro  por  primer 
pastor  »;  y  avn  otros  :  «  firme  es  el  edificio  que  en  Pedro  se  funda  ». 

Este  varon,  por  sus  crescidas  dotes  de  bien  acondicionado  y 


(208)  Es  curiosa  fa  lamentacion,  porque  del  libro  De  expctcudis  et  fngieiidis 
rcbus  de  G.  Valla,  no  habia  otra  ediciou  que  la  de  1501. 

El  razonamiento  en  Celarcnt  de  Nùnez,  ha  sido  de  esta  suerte  : 
Las  muchedumbres  de  cosas  no  son  en  si  cantidades. 
Las  hablas  son  muchedumbres  de  cosas. 
Luego  las  hablas  no  son  en  si  cantidades. 

(209)  "A  fortiori"- 

II 


164  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIN 


de  SUS  pausitas.  Essomismo,  las  taies  diciones,  en  la  oracion 
tienen  su  complimiento,  por  el  quai  toda  aquella  congregacion 
de  los  sones  distinctes  y  ordenados  se  dizen  vna  habla,  pues  que 
el  son  de  cada  letra  y  syllaba  esta  sobre  si,  y  no  seguido  ni  mez- 
clado,  de  manera  que  el  vno  es  breue  y  el  otro  luengo,  y  vno  es 
mas  corto  que  el  corto,  y  el  otro  mas  luengo  que  el  luengo,  y, 
en  los  taies,  quien  a  todos  haze  vno,  es  que  estan  ordenados  a 
vno;  por  ende,  este  monton  assi  estendido,  tomandole  por  si, es 
cantidad  desuiada,  como  es  la  quantia;  de  manera  que  la  oration 
es  cantidad  que  no  viene  a  vna  cosa  que  no  se  pueda  partir,  (211) 
el  quai,  multiplicandole,  se  haga  aquel  monton;  mas  ay  muchos 
indiuisibles,  que  son  los  sonidos  de  los  elementos  en  las  letras,  y 
sones  de  las  syllabas  en  las  palabras,  y  sonidos  de  las  palabras  en 
la  oracion.  Mas,  de  todo  esto,  lo  solo  indiuisible  es  la  letra  o  el 
elemento  de  la  letra,  la  quai,  iuntandose  con  otra,  se  haze  syllaba, 
y  la  tal  syllaba,  iunta  con  otra  pausita,  se  causa  vna  palabra,  y 
essa  palabra,  allegada  a  otra  dicion,  hazen  vna  oracion.  Mas, 
entre  los  elementos  de  las  letras,  no  ay  vna  cosa  indiuisible  que, 
si  se  multiplicare,  cresca  en  monton,  como  es  la  vnidad  en  las 
cuantias,  saluo  si  no  dixesse  alguien  que  vn  elemento  de 
alguna  letra  es  lo  primero  que,  multiplicandose,  cresce  en 
syllaba  en  todos  los  otros  elementos  de  letras,  y  que  los  ele- 
mentos de  las  otras  letras  estan  hechos  de  multiplicarse  el;  mas 
esto,  aunque  algunos  lo  han  dicho,  con  todo,  es  falso  y  no  se 
puede  prouar,  y  por  esso  nos  dezimos  ansi  :  que  la  oracion  se 
compone  por  orden  de  elementos  indiuisibles  quanto  al  son,  y 
en  esto  differescen  (212)  las  hablas  y  las  quantias,  y  que  tienç 
diuerso  ser  del  numéro  y  haze  otra  specie  de  cantidad;  y  si  al- 
guien dixere  que  toda  cantidad  ha  de  procéder  de  algund  indi- 
uisible, respondo  :  es  verdad,  como  la  cuantia  sale  de  vnidad,  y 


(211)  "  Proptr'.r  quod  oratio  est  quantitas  cuius  indiuisibile  non  est  vnum. 
(2i2)"Differre". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  165 


lo  contino  del  punto,  y  el  tiempo  del  instante,  assi  la  oracioh  del 
son  indiuisible  de  la  letra;  mas  este  tal  indiuisible,  no  es  elemento 
de  alguna  letra,  cuyo  elemento,  multiplicado,  haga  tal  cantidad 
de  oracion,  mas  es  indiuisible  cuya  naturaleza  en  cada  son  se  ve 
de  cada  letra  que  se  iunta  con  otra  en  el  pronunciar.  Por  esto 
Parmenides,  Leucipo,  y  Meliso,  y  algunos  otros,  que  ponian  vnas 
moticas  (213)  por  principio,  no  dixeron  principio  a  vna  sola  mota, 
mas  muchas  ,de  orden  y  hechura  différente,  y  de  alli  componian 
todo  el  resto,  y  dauan  para  esto  el  exemplo  de  las  letras,  ca 
en  el  son  de  las  letras  o  en  la  pronunciacion,  no  ay  algo 
indiuisible  que  cause  la  tal  iunta,  sino  muchas  de  diuersa 
figura,  sonido  y  orden.  Desta  manera  es  la  oracion  cantidad  a 
quien  miden  la  letra  o  syllaba  de  breue  o  luenga  pronuncia- 
cion, y  distinta  en  toda  aquella  junta  de  tal  monton,  y  es 
cantidad  en  si  mesma,'de  manera  que  su  substancia  y  ser, 
tiene  la  différencia  que  tengo  dicha  del  numéro.  Queda  de 
aqui,  que  estas  dos  son  primeras  species  de  cantidad  apar- 
tada.  » 

Uti.  —  He  querido  relatar  por  extenso  todo  el  texto  deste 
doctor  excellente,  para  que  vea  el  lector  quan  flacos  somos  Ids 
ombres,  pues  que  en  varon  tan  perfecto  pudo  en  aquellos  tiem- 
pos  caer  tal  imaginacion,que  quiça  en  nuestros  dias  no  cayera, 
y  aun  porque  a  nadie  le  engane  vna  specie  de  sotileza,  creyen- 
dose  algo  mas  de  los  auctores  que  es  razon,  en  tanto  millar  de 
palabras  y  prolixa  filateria,  casi  no  ay  cosa  que  ombre  que  tenga 
verguença  se  ose  parar  a  defender  Mas  demandole,  o  a  el,  o  si 
ay  alguno  que  le  paresca  justo  y  bien  tomar  la  boz  por  el,  si  crée 
que  los  alhaqueques  (214),  alhelis,  violetas,  clauellinas,  Nauidad 
(215),  las  rogaciones  de  sant  Marcos,  (216)  las  ledanias  de  la  santa 


(213)  "Athomos". 
1214)  "Caduceatorcs". 
(215)  '*  lesualia". 
(2i6)"Robigalia". 


i66 


ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIN 


Ascension,  (217),  el  veranillo  de  sant  Martin  (2i8),la  recamara, 
(219),  bomba  (22o),vancos  (22i),Adra,  Tellez,  terrados,  carcax, 
Yrlanda,  Cabra,  terradgueros,  (222),  espliego,  çarahuelles  (223), 
fideos  elches  (224),  anaziados  (225),  anime  (226),  maluasia, 
ypocras,  repollos,  el  Carro,la  Bozina,  Hastilejos,  (227),  planetas, 
gandules  (22S),  apparato,  chancelleria,  norte,  apercebidos, 
bohoneros,  moruecos,  confiscados,  fisco,  Barbaroxa,  godos, 
Eçija,  cochillo  de  pobre,  bolcan,  logrero,  Mongibel,  anafiles,  dar- 
gadanta,  escarpines,  sarpol  (229),  Gibraltar,  Callar,  berrios,  re- 
tablos,  esmoladura,  borzeguis  marroquis,ypocritas,  tapias,  fustas 
goçetes  (23o),cosseletes,  faldas,  quixotes,  musiquis  (23i),jalde, 
beuras  (232),  Ayalas,  Xerez,  Marruecos,  arremangados,  Bucar, 
Bucarejo,  (233),  anchouas,  hornazo,  agua  bendita,  locouin  (234), 
calambres,  joyeles,  brocheros,  (235),  gouernadores,  hurgoneros, 
(236)  esquadrones,  arenques,  escaramujos,  piornos,  carracas, 
galeaças,   Berueria,  Proencia   (237),   alaraues,   Burdeos,  Paris, 


(217 

•"Floralia". 

(218 

*'  Dies  halcyonios  ". 

•(219 

"Antithalamos". 

(220 

"  Anthlias  ", 

(221 

r'Abacos". 

(222 

"  Ascripticios  ". 

(223] 

1  "  Brachas  "• 

(2241 

"  Opus  pistorium  ". 

(2251 

'*Transfugas". 

(226) 

"  Amineum  ". 

(227] 

*'  lugulas*'.  Las  asillas  (Lebrija) 

(2281 

**  Sicarios  choragium  ". 

(229I 

1  '•  Serpillum  ". 

(230 

1  "  Trilices  ". 

(231) 

"  Brachialia  "• 

(23^) 

"  Mariscas  ". 

(233) 

'*  Bochoridion  ". 

(234] 

"  Vcubin  ". 

(235) 

"  Brochos  ". 

(236 

"Rutra". 

(237 

*'  Proùinciam  ". 

HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  167 


Forlin,  escoplo,  Fez,  Talauera,  Talaueruela,  Xenil,  Segre, 
Duero,  Hebro,  Segorue,  Monuiedro  (238),  Panplona,  Com- 
pludo,  Sauana,  Valladolid,  Guadalquiuir,  puertos,  ingleses, 
bretones,  Rin,  Tormes,  portadgueros,  tablados,  papahigos,  den- 
tera,  Garellano,  Chirinola,  Rijoles,  Tripol,  Jafa,  Mecina,  Cata- 
nia,  Tanjar  (239),  Tremecen,  Berueria,  Marçarquiuir,  Tarra- 
china,  Ferrara,  Valdaco,  (240),  Escocia,  Pisatelo,  Monte  flascon, 
Morea,  Marcha  de  Âncona,  Canosa,  Mallorcas,  el  Ros  (241), 
Saboya,  Tartaria,  Colonia,  Léon  de  Espana,  Léon  de  Francia, 
gascones,  Xalon,  Calatayud,  Coruna,tudescos,  Cambray,Gelria, 
(242),  Sagona  (243),  Âuinon,  besugos,  azedias,  Lisboa,  Jaen, 
Ândaluzia,  Purchena,  ginetes,  ombres  darmas 

Mac.  —  Que  ensalada  es  essa  ? 

Uti.  —  Por  recrear  a  vuestra  paternidad  con  esta  variedad,  si 
esta  cansado  o  enhastiado  de  aquella  longeria  que  rezamos  de 
vuestra  sentencia.  Y  no  es  mejor  traer  taies  exemplos,  que  traen 
consigo  erudicion  exquisita,  que  aprouar  con  el  asno,  varal  de 
tauerna,  cymarra,  Antechristo,  borrico  (244),  como  lo  vsa  el 
comun  de  los  logicos  ?  Y,  por  tornar  al  proposito,  ^  crée  vuestra 
reuerencia  que  lo  suso  dicho  agora  sean  suertes  de  cada  cosa,  o, 
cada  cosa  de  su  suerte,  son  o  se  deuen  dezir  cantidades  ? 

Mac.  —  Tal  cosa  deuiades  de  preguntar,  que  touiesse  alguna 
dubda  y  creyesse  el  que  responde  que  le  dan  a  escoger  quai 
de  dos  calles  en  alguna  encruzijada  mas  acepte,  y  no  questiones 
tan  claras. 

Uti.  —  No  lo  aya  a  graue  vuestra  sabia  paternidad  de  res- 


(238)  *'  Saguntum  ". 

(239)  "  Tingem  ". 

(240)  •'  Alexandriam  ". 

(241)  "  Rodanum". 

(242)  "  Sicambros  ".  (Pero  éslos  hahitahan  la  Wcstfalia,) 

(243)  "  Arariz  "  (por  Araris). 

(244)  •' Asino,  circulo  taberne,  chimera,  Antichristo,  brunelo". 


l68  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTfN 

ponderme,  pues  soy  hijo  de  vuestra  doctrina  Taies  han  de  ser  las 
primeras  preguntas,  que,  a  manera  de  muy  çanjado  cimiento, 
den  sperança  que  sera  perpetuo  el  edificio,  y  ni  hendera,  ni 
bambaneara  (245)  para  se  caer. 

Mac.  —  Assi  pues,  dende  aqui  digo  que  todo  aquel  largo 
padron  de  cosas,  ni  sus  semejantes,  no  me  parescen  cantidades. 

Utt.  —  Otrâ  cosa  pido  :  quai  destas  dos  medidas  le  paresce 
principal  :  la  quantia,  o  el  tiempo  ? 

Mac.  —  Cada  vna  me  paresce  assaz  principal  ;  la  cuantia,  para 
contar  cosas  entre  si  desuiadas,  como  dos  cof rades,  très  cof ra- 
dias, quatro  alguaziles  (246)  seys  pares  de  cormas  (247)  diez  en- 
cuentros,  siete  rocines  (caballos),  veinte  trotones  (248),  ocho 
hacaneas  (249);  mas  el  tiempo  mide  las  obras,  como  syglo,  espacio 
de  ciento  y  diez  aiios,  jubileo  de  cincuenta. 

Uti.  —  Quando  la  cuantia  mide,  mide  por  si  se,  o  por  fuerça 
de  otre  ? 

Mac.  —  Por  si  se.  No  veo  yo  en  ella  reluzir  otra  cosa. 

Uti.  —  Yen  el  tiempo,  en  que  differesce, veamos, vn tiempo 
de  otro  ?  que  différencia  ay  entre  vn  soplo  y  vn  santiamen,  y 
cierra  el  ojo  y  abre  (250)  ? 

Mac.  —  Quantis  essos  que  aueys  dicho  (251),  pequefios 
instantes  son,  y  bien  veo  vna  différencia  de  tiempo  a  tiempo  ser 
luengo  o  corto,  porque  entre  vna  hora  y  média  hora,  ser  el  trecho 
prolixo  o  breue,  haze  nombres  différentes.  Es,  o  no  ? 

Uti.  —  Es  bien  dicho.  Ha,  pues  veys  como  el  tiempo,  no  por 
si,  sino  por  la  longura  que  en  el  esta  metida,  mide  sus  cosas. 

Mac.  —  Sin  dubda. 


(245)'*Nutet". 

(246)  "  Apparitores". 

(247)  *'  Compedes". 

(248)  "Burdones". 

(249)  '•  Asturcones  ". 

(250)  "Ictu  oculi". 

(251)  "  Certe  que  meininisti...." 


KERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  169 


Uti.  —  Pues,  si  las  obras  que  con  inteniallo  de  tiempo  se 
miden,  a  la  longura  estendida  o  breuedad  encogida  se  refieren, 
ea,  dadme  que  vea  otro  tanto  en  las  cuantias,  que  por  fuerça  de 
otri   hagan  su  oificio  de  contar! 

Mac.  —  No  hallo  lo  mismo  en  el  numéro;  mas  el  por  si  se 
mismo  haze  su  oificio. 

Ut.  —  Luengo  y  corto,  parescele  a  vuestra  reuerencia  que 
son  propriedades  de  la  linea  ?  Digo  que,  onde  quiera  que  estas 
dos  consideraciones  ouiere,  luego  se  piense  que  ay  ende  lina. 
Que  le  paresce  ? 

Mac.  —  Camino  Ueua. 

Uti.  —  Aora  la  tal  dicha  este  estendida  en  balax  (252),  o 
en  lienço  de  Olanda  o  Bretana,  o  se  aya  buelto  en  tunesci,  o 
transformada  en  qualquier  otra  materia,  no  se  nos  de  nada,  sino 
que  confessemos  que,  toda  cosa  que  fuere  luenga  o  breue,  ende 
tiene  la  lina  metida. 

Mac.  —  No  me  paresce  mala  essa  razon  ! 

Uti.  —  Luego  la  cuantia,  quantidad  es  por  si  se;  y  el  tiempo, 
si  es  cantidad,  serlo  ha  por  otra  cosa. 

Mac.  —  Esso,  bien  se  sigue  de  lo  ya  dicho. 

Uti.  —  Pues,  quando  dos  cosas  en  tal  manera  se  han,  que  la 
vna  es  tal  por  si  se,  y. la  otra  es  tal  por  otri,  darse  deue  por  cierto 
la  palma  y  ventaja  a  aquel  que  por  sus  ojos  vellidos  (253)  es  tal, 
y  no  a  aquel  que  por  merced  de  otri,  accidentalmente,a  caso,y  no 
por  su  lança,  fuerça,  y  natura  es  tal.  Aquel  remoquete  (254),  de 
muy  antiguado,  se  ha  buelto  en  refran  :  lo  que  de  suyo  es  tal,  es 
mas  tal,  que  lo  que  por  otri  es  tal. 

Mac.  —  Dicho  rodado  (255)  y  bien  verdadero! 

Ut'. —   Todo  esto  si  es  sabroso  al  entendimiento,  cojanse 


{252)  •♦  In  elenchos  ". 

(253)  •'  Qui  beneficio  suo,  per  se  et  suapte  natura  ". 

(254)  "  Adagium  ". 

(255)  *'  Rotundum  ". 


170  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIN 


las  sobras  des  ta  mesa,  que  llaman  otros  relieues,  y  haganos  buena 
pro  que  el  numéro  es  mas  cantidad  que  el  tiempo.  De  aqui  puede 
ver  quien  quiera,que  ya  el  tiempo,  que  avie  prescrito  de  ser  can* 
tidad.  ha  caido  de  su  possession. 

Mac.  —  Grand  razon  teneys  de  demandar  que  se  os  concéda, 
sin  ningunos  ambages  ni  redro  saca. 

Uti.  —  Agora,  ante  que  se  alçe  la  mesa,  venga  alguna  frura 
(256)sobre  segundos  manteles,  que  llaman  los  griegos  drageas 
(257),  quales  son  mançanas  ocales  (258),  peros  de  eneldo  (259), 
camuesas  (260),  confitura,  golosinas,  confites  de  culantro  (261). 
Digo  que,  en  lugar  de  todo  esto  que  sobre  mesa  de  principales 
se  pone,  demosnos  en  esta  mesa  spiritual,  por  aiiadidura  o 
•  adahalas  (262),  como  quien  da  ayuda  de  costa,  vna  cosa  a  do 
tiraua  toda  nuestra  disputa. 

Mac.  —  Buena  ha  seido  la  comparacion  ! 

Uti.  —  Si  todas  aquellas  cosas  que  arriba  rezamos,  a  vos 
y  a  nos  parescio  que  no  eran  cantidades,  aunque  las  midiesse 
el  numéro,  que  sin  dubda  es  légitima  cantidad,  luego  quedara 
de  aqui  por  muy  mas  cierto  que  las  pausitas,  ni  las  palabras,  ni 
las  hablas,  no  se  deuen  en  ninguna  manera  llamar  cantidades 
ni  medidas,  porque,  quando  las  pronunciamos,  las  mide 
el  tiempo,  que,  segund  arriba  nos  parescio,  no  se  deue  de 
afFamar  (263)  por  cantidad.  De  todo  esto  se  sigue,  por  lo  que 
hemos  andado  rodeando  todo  lo  passado,  que  no  ay  dos 
suertes  de  cantidades  apartadas  :  cuantia  y  habla,  mas  que  sola 
se  deue  recebir  la  cuantia,  y  desecharse  la  habla.  Que  responde 


(256)  «'  Bellaria  ". 

(257)  "  Trageinata  "  {Tpaytifiara). 

(258)  "  Melimela  ". 

(259)  "  Mala  epirQtica  ". 

(260)  *'  Canusina  ". 

(261)  "  Coriandrum  confectum  ". 

(262)  ''Corolarium". 

(263)  ''  Quam  neutiquam  esse  opinatissimam  quantitatem  ". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  171 


a  todo  esto  el  vénérable  resplandor  de  vuestro  grand  saber  ? 

Mac.  —  Yo  alço  las  manos  al  delo,  dando  gracios  al  alto  Dios, 
que  en  tal  manera  es  trino  que  tan  bien  es  vno,  que  me  dexo  oyr 
tan  espejadas  razones  Esta  es  la  verdadera  y  cierta  manera  de 
disputar,  que  huele  al  saber  antiguo,  en  todo  y  por  todo  aristo- 
telico  y  platonico  ;  y,  quien  quisiere  ver  que  artîficio  Ueua,  arre- 
manguese  a  hazer  otro  tanto;  no  como  agora,  por  faltas  de  [s]a- 
ber,  hazen  todos  los  Estudios  que  estan  cabe  el  Norte,  que  las 
mas  vezes  que  disputan,  es  por  autoridades,  y  la  razon  que  se 
funda  en  autoridad,  por  mas  autentica  que  sea,  de  ningund  valor 
es  en  semejantes  questiones  como  esta  de  estar  vno  en  otro  ;  o 
ya  que  lo  quieren  aver  a  buenas  razones,  no  sabiendo  de  do 
sacaran  argumentos,  echan  mano  de  cauillaciones  muy  frias, 
a  fuer  de  ninos,  que  el  oropel  tienen  por  oro,  y  lo  enalmar- 
tagado  (264)  por  plata. 

Uti.  —  Mostradme  vno  tan  solo,  en  los  letrados  deste  tiempo, 
que  pueda  dar  razon  de  lo  que  disputa,  o  que,  quando  argumenta, 
vaya  encaminado  por  arte,  sino  por  do  le  lleua  el  impetu  natural, 
o  que  le  ayan  passado  siquiera  por  entre  suenos  aquellos  cinco 
principales  puntos  que  se  han  de  mirar  en  toda  disputa  prudente. 
Si  no,  dadme  vno  o  dos  que  conosca  de  que  suerte  es  la  tal  quis- 
tion  que  se  propone  ;  o,  ya  que  la  conosca,  sepa  aplicar  conui- 
nientes  razones  quasi  dardos,  o  poner  amientos  (265)  como  a 
azagayas;  o,  con  destrez  de  ingenio  en  esse  punto,  pensar  que 
cautellas  seran  conuinientes  ;  o,  haziendo  lo  suso  dicho,  sepa 
desplegar  las  vanderas  o  capitanear  la  hueste  robusta  de  sus 
argumentos.  Mas  agora  (jo,  valanme  los  santos  de  DiosI),  en 
grande  perdicion  de  los  estudiantes,  lo  que  menos  oy  hazen  los 
maestros  de  Logica,  es  ensenar  Logica.  Jarretan  los  ingenios  y 
estragan  los  entenderes,que,ni  en  lo  natural  ni  moral,  ni  en  Ma- 


(264)  '•  Lytargirea".  Lithargyrus,  en  latin,  es  la  mezcla  de  plomo,  tierra  y  cobre, 
que  arroja  la  plata  en  las  hornazas. 

(265)  **  Amentare  ". 


172  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIn 


thematicas  o  Theologia,  seamos  quales  deuiamos  o  podiamos  ser, 
lleuando  el  verdadero  camino  de  las  artes,  y  no  el  astroso;  y  por 
esso,  en  estos  tiempos  borrados  (266),  no  ay  ombre  que  tenga 
esperança  de  ser  encumbrado  theologo,  ni  alcançar  de  mil  partes 
la  vna  de  aquellos  mysterios  suauissimos  de  que  gozauan  aquellos 
santos  Padres  nuestros  antepassados.  Ya  los  artistas  se  han  tor- 
nade canonistas,  que,  en  lugar  de  razones,  arrojan  testos,  y  no 
afinan  hasta  lo  biuo  la  verdad  con  valança  de  razones  infallibles. 
El  dia  de  oy,  tan  corrupta  y  confusamente  se  ensena  todo  esto, 
que  mayor  trabajo  es  conoscer  lo  verdadero,  que  aprenderlo  ;  ca 
la  manera  de  disputar  que  ha  introduzido  la  Escuela  de  Paris,  no 
por  syllogismos  como  los  antiguos,  sino  por  primeras  y  postreras 
(267),  muy  lexos  va  de  toda  limpia  y  sotil  Logica,  y  las  orejas 
doctas  la  tienen  por  soez,  y  no  es  sino  para  el  Escuela.  y  no  para 
que  el  pueblo  la  entienda,  ni  por  ella  conuençeran  a  ninguno. 
Todo  esto  que  se  ha  dicho  a  la  postre,  sea  como  mondadientes,  o, 
como  dize  el  Marcial,  paja  de  visnaga.  (268) 


OCTAUO  ACTO. 


Don  George  Varacaldo,  y  Joannes  Majoris,  escoces. 
Ya  que  queria  concluir  esta  obrezilla,  porque  no  me  parescie 


(266)  "  Perditis  ". 

(267)  "  Per  anteccdentias  et  conseqiientias".  (Cons.  las  Dialectice  Introductioncs 
de  Juan  de  Cclaya  ;  Paris;  sin  a.) 

(268)  *'  Cuspis  lentisci  ". 

'*  Lentiscum  melius  :  sed  si  tibi  frondea  cuspis 
Defuerit,  dentés  penna  levare  potest.  ". 

(Marcial,  lib.  XIV,  epigr.  22). 
El  razonamiento  condicional  (hypoieiicus)  en  que  se  ha  fundado  el  obispo  de 
Utica,  es  el  siguiente  : 

"  Lo  que  de  suyo  es  tal,  es  mas  tal,  que  lo  que  por  otro  es  tal. 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  173 


buen  consejo  en  cosa  tan  clara  gastar  mucho  almazen  (269),  de 
miedo  que  sobre  liuiana  question  no  se  hiziese  muy  alto  lomo  de 
libro,  cresciendo  las  hojas,  quando  heos  aqui  nos  traxe- 
ron  nueua  que  don  George  Varacaldo,  del  antiguo  solar  de 
los  Varacaldos,  en  Vizcaya,  datario  del  rey  y  del  visorey, 
venia  de  aquella  solenne  embaxada  que  avia  ido  a  Flandes, 
y  que  traya  buen  recabdo,  diestra  y  prosperamente  nego- 
ciado,  del  negocio  sobre  que  avia  ydo,  y  que  se  aparejauan  de 
hazerle  muy  curioso  recebîmiento  con  grande  aparato.  El,  des- 
que  en  la  vida  contemplatiua  avie  sobido  grandes  escalones  y 
echado  de  si  a  todas  partes  rezio  claror  de  fama,  el  illustrissimo 
senor  cardenal,  buen  conoscedor  de  virtudes,  oydas  tan  suaues 
nueuas  deste  varon,  conbidole  que  se  viniese  para  el;  sacole  de 
los  estudios  del  saber,  y,  desque  conoscio  en  el,  lo  vno  lealtad 
vizcayna,  y  tambien  que  con  razon  traya  tal  apellido  de  renombre, 
y  que  buen  testimonio  dauan  sus  costumbres  de  su  linaje,  y  que 
bien  concertaua  el  nombre  con  el  hecho  (que  Varacaldo,  varon 
marcado  quiere  dezir),  desque  conoscio  sus  virtudes,  paresciole 
tener  consigo,  y  de  contemplar  secretos  de  natura  le  passo  a 
secretos  morales  de  la  vida  actiua  (facil  troque  es  de  vno  a  otro); 
y  el  muy  poderoso  rey  don  Carlos,  oyda  su  embaxada,  tanto  lo 
amo,  que  luego  le  dio  pension  en  vn  obispado,  y  aun  le  hiziera 
obispo,  si  la  edad  lo  permitiera,  quier  lo  hizo  su  alteza  por  com- 
plazeral  cardenal,  o  porque  quiso  honrar  la  persona  del,  que  la 
hallo  de  mucho  merecimiento,  o  por  los  seruicios  del  capitan  Gil 
de  Varacaldo  su  padre,que,por  su  lealtad  y  esfuerço,  que  aprouo 
muy  bien  en  la  guerra  de  Napoles,  fue  agora  escogido  en  estos 


Pcro  las  hablas  no  son  por  sî  cantidad,  sino  por  el  tiempo  que  las  mide. 
Luego  el  tiempo  es  mas  cantidad  que  las  hablas  " 
La  conclusion  gênerai  es  que  no  hay  dos  especies  de  cantidad  (discreta  y 
continua),  sino  una  sola  :  el  numéro  [la  cuautia).  El  tiempo,  para  Herrera,  no 
mide  por  sî,  sino  '*  por  la  loii^itra  que  en  él  esta  metida  ".   Por  eso  no  es 
propiamente  cantidad. 
(269)  "  Pluribus  agere". 


174  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARXfN 


tiempos  reboltosos  para  con  su  capitania  estar  en  guarda  y  ser- 
uicio  de  la  persona  y  corona  real  de  la  reyna  dona  Juana  nuestra 
senora;  de  manera  que,porque  Gil  de  Varacaldo,padre  de  Geor- 
gio  Varacaldo,  hizo  seruicio  tan  accepto  a  la  reyna  dona  Juana, 
madré  de  nuestro  rey  don  Carlo,  quiso  el  rey  gratificar  en  George 
hijo  el  seruicio  que  su  padre  hizo  a  la  reyna.  Pues,  para  recebir 
a  este  senor,  salimos  como  otros  muchos,  porque  ténia  yo  grand 
conoscimiento  con  el  dende  el  estudio;  y,  despues  de  la  primera 
habla,  despedida  ya  la  otra  gente,  boluiose  a  nos  con  alegria,  di- 
ziendo  : 

Vara.  —  Vi  a  Francia;  fuy  a  Paris  ;  entre  en  algunos  coUegios 
de  los  principales, y  a  nuestro  Jacobo  Fabro  estapules  le  pedi  de 
merced  que  le  pluguiese  venir  a  mi  posada  a  cenar  conmigo,  y 
tambien  a  Joanes  Maioris,  escoces,  ambos  andados  en  dias,  y, 
despues  de  grandes  platicas,  assi  de  las  cosas  de  Espafia  como 
de  las  letras,  que  nos  duraron  hasta  grand  rato  de  la  noche^  sin 
ningund  aparato  ni  parmafe  (270)  de  rhetorica,  sino  en  estilo 
llano,no  me  pude  detener  que  no  descansasse  en  Joanes  Maioris, 
por  traerle,  si  buenamente  pudiera,  a  que  se  arrepintiesse  de  tan- 
tas  vanidades  que  en  aquel  su  libro  a  grand  dano  del  saber  atesto. 
Y  como  no  avie  en  aquella  majestad  de  Aristotil,  o  en  aquella 
abundancia  de  Boecio,o  en  otros  excellentes  doctores  que  tomar, 
sino  que,  como  si  faltara  que  sacar  de  fuentes  limpias,  assi  se  fue 
a  escreuir  cieno  y  peor,  en  infamia  del  nombre  frances  y  escoces, 
y  no  via  que,  por  agradar  a  los  aprentizes,  y  aun  essos  no  le  tienen 
en  nada,  ha  hecho  que  los  doctos  se  rian  deL  O  que  quiere  dezir 
tanta  frasca  (271)  de  preceptillos  que  tiene  alli  asobrunados  (272) 
si  preceptos  se  deuen  llamar,  y  no  torcidos  descaminados  ? 
Mejor  le  fuera  acortar,  que,  con  tantas  prolixidades  de  reglillas, 


(270)  "  Nullo  ambitu  ". 

(271)  "Tarn  multa  et  minuta".  Frasca  es  un  italianismo.  En  italiano, /rasca 
équivale  a  rama,  hoja  de  àrbol,  y  frasche  a  hurlas,  mentiras,  parlerias." 

(272)  "  Congerere  ". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  175 


cargar  la  memoria  de  los  discipulos,  y  an  te  se  les  acabara  de  caer 
de  la  memoria,  que  las  acaben  de  aprender,  como  aquel  medico 
es  digno  de  culpa,  que,  de  no  saber  la  raiz  del  mal,  como  desati- 
nado,  pone  vn  emplasto  y  otro,  sin  que  aproveche;  y  no  auie  de 
ser  mas  de  vno  en  que  desarraigase  la  dolencia  con  sus  princi- 
pios  y  passiones;  assi  qualquier  maestro  no  deue,  como  quien  de 
noche  anda  a  tienta  paredes,  no  sabiendo  por  do  salir,  hazer 
hacinas  (273)  de  reglillas  vanas,  por  que  le  tengan  en  mas  los 
muchachos,  que  han  por  costumbre  de  mirar  al  bulto  del  libro, 
y  no  a  lo  de  dentro,  y  aquel  doctor  tienen  en  mas  estima,  y  como 
a  rio  caudal  de  saber  le  ponen  sobre  su  cabeça,  cuyo  libro  llega 
a  mil  o  dos  mil  pliegos,  aunque  este  poblado  de  errores.  Y  ha 
venido  el  negocio  a  tal  estado,  que  de  lo  que  hasta  aqui  se  pre- 
ciauan  los  artistas  ,si  recogian  a  ciertos  capitulos  aquella  materia 
que  tenian  entre  manos,  por  iniinita  que  fuesse  y  desparzida, 
como  quien  truxo  todos  los  verbos  a  quatro  conjugaciones,  que 
llaman  en  griego  syzigias^  y  los  nombres,  que  son  sin  cuento  mas 
que  las  arenas  de  la  mar,  los  reduxeron  a  cinco  formas  de  declinar, 
y  assi  Âristoteles  fue  el  primero,  o  a  lo  menos  el  principal  que, 
muy  ingeniosamente,  todas  las  questiones  truxo  a  quatro  punc- 
tos,  y  de  cada  vno  dio  perfecta  doctrina  :  desto  no  hazen  caso 
oy,  mas  tan  prolixas  y  confusas  componen  ya  las  artes,  tan  tene, 
bregoso  lo  ponen,  buscando  siempre  nouedades  de  poco*  seso~ 
que  aun  las  tinieblas  de  Heraclito,  que  los  griegos  le  dixeron  el 
escurecedor^  o,  por  vsar  de  mejor  comparacion,  el  Chaos  que  pinta 
el  Ouidio,  no  esta  tan  ahetrado  (274)  como  las  obras  destos; 
porque  en  este  vuestro  libro,  senor  Majoris,  y  perdonadme 
porque  assi  lo  digo,  no  solamente  lo  frio  pelea  con  lo  caliente,  lo 
humedo  con  lo  seco,  lo  blando  con  lo  duro,  lo  pesado  con  lo 
liuiano,  o  vnas  riberas  con  otras  y  olas  con  olas,  mas  aun  la  natu- 


(273)  •'  Accummiila-e". 

(274)  '*  Indiggestiini  ". 


176  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARXfN 

raleza  pelea  con  las  cymarras  (275),  de  forma  que  a  mi  y  a  otros 
muchos  esta  diferencia  nos  paresce  que  ay  entre  vuestra  logica  y 
la  de  Aristotil  :  que  aquel  tan  grand  filosopho  escriuio  logica 
natural,  y  la  vuestra  mas  desproporcionada  y  de  mas  corrupta 
fantasia,  que  el  alborayque  (chymera)  que  imagine  el  Horacîo 
«  A  cabeça  de  ombre  si  junta  vn  pintor  ceruîz  de  cauallo  y  diuer- 
sos  plumajes  con  sus  mismos  miembros,  de  la  cinta  abaxo  sea  pece 
espantable  »  (276).  De  vna  cosa  me  plaze,  por  el  bien  que  os 
quiero  .  que  agora  a  la  vejez  os  aueys  dexado  destos  escreuires 
tan  deslauados  (277),  y  en  lugar  dellos  aueys  publtcado  muy 
aproados  (278)  escritos  sobre  el  Maestro  de  las  Sentencîas  ;  (279) 
mejor  tehologo  me  pareceys,  que  logico  ;  quanto  en  aquella 
logica  liuiana  vuestro  nombre  es  infamado,  tanto  os  afama  la 
Theoiogia. 

Majo.  —  Luego  gracias  a  Dios,  que,  si  no  pude  ser  laurel, 
siquiera  soy  ruda. 

Vara.  —  A  que  proposito  vinieron  essas  plantas? 

Majo.  —  Si  el  laurel  esta  verde,  todo  esta  verde,  en  hojas  y 
tronco.  La  ruda,  por  bien  que  le  vaya,  no  esta  toda  verde.  Onde 
quier  se  hallan  laureles  que  no  tienen  nada  muerto  ;  en  la  ruda, 
si  bien  se  cata,  por  biva  que  este,  algo  tiene  marchîto;  dende  salio 
vn  refran  que  nos  auisa  de  nuestra  Baqueza  si  vno  no  puede  en 
todo,  como  dixo  Maharbal  (zSc)  ;  Dios  reparte  sus  gracias  ;  con 
aquel  dicho  vsado  puede  consolar  sus  faltas.  Ruda  soy,  no  laurel  ; 
quiero  dezir,  que  no  es  marauilla,  mientra  estamos  en  esta  vida. 


(2751  '■  Chimeris  ".  Véase  la  nota  244, 

1276)  ■■  Horati  A  rs  fodica,  v.  1  —  4, 

1277)  "  lllolia  impurisque  ". 
(2781  "Pulclierrima", 

(2791  Pietio  Lombardo  (iioo  ?-ii64),  celebérrîmo  teologo.  profesor  que/ué  en 
Paris,  y  aulor  de  los  Sinteiilmnim  libri  IV. 

liSo)  O  Maarbal,  el  carta){inéa  que,  después  de  la  batalia  de  Cannas  (216  a- 
de  C).  vïundo  que  Annïbal  no  segufa  su  cotisejo  de  murchar  3obre   Roma.  le 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  I77 


si  en  algo  sabemos  y  en  parte  profetizamos,  y  somos,  como  dixo 
Âpuleio,  medio  Gelof,  medio  Mandinga  (281).  Ni  yo  esto  tan 
contento  de  mi,  que  mis  errores  los  eche  en  là  capilla,  antes 
siempre  los  traygo  ante  los  ojos,  que  bien  veo  quanta  materia 
da  mi  libro  a  que  del  se  rian,  que  en  algunos  cabos  del  no  meresce 
aluorada,  sino  pellico  (282).  O!  si  le  yo  pudiesse  tornar  a  mi 
regaço,  borrando,  testando,  rapando,  resgando  assaz  cartas  en- 
teras, yo  os  le  daria  tal  trocatinta  (283),  que  de  mil  fojas  se  tor- 
nase  en  treuol,  o  en  cinco  en  rama,  o  quando  mucho  en  llanten, 
que  le  nascen  a  siete.  Mas  el,  como  emancipado  y  ya  sobre  si, 
huelgase  de  andar  por  los  estudios  de  la  Cristiandad  en 
mano  de  muchachos,  porque  les  ensefia  el  primer  ano  gorjear, 
aunque  despues  enmudescen.  No  ay  cosa  que  menos  el  tema, 
que  la  disciplina  de  su  padre.  Hartas  vezes  he  pensado, 
comiendome  el  gusanillo  de  la  conciencia,  que,  en  presencia  de 
sabios,  de  que  esta  poblada  esta  noble  escuela,  de  ponerle  al 
estallido  del  fuego,  como  quien  aborta  visaje  en  numéro  o  he- 
chura  de  miembros;  mas,  porque  tal  castigo  de  padre  no  bolarie 
en  el  carreton  de  la  fama  a  lexos  tierras,  y  aun  séria  injusto  a  lo 
bueno  junto  con  lo  malo  ponerle  fuego,  he  pensado  otra  forma, 
si  le  paresce  a  vuestra  merced  :  no  defenderlo,  sino  desdezirme 
como  Stesichor,o  senalando  los  tremadales  o  derrondaderos,(284) 
porque  el  lector  se  guarde  dellos,'  como  el  nadador  de  cauzes 
y  ollas  (285)  y  el  marinero  fuye  de  Esquilache  y  Caredo.  (2S6) 

Vara  —  Esse  desdezir  mejor  me  paresce  que  por  huego,  ni 
por  agua,  ni  a  bocados,  como  hizo  Saturno,  ni  por  otro  justo 
castigo  mostrar  el  descontento  que  teneys  de  lo  que  paristes,  que 


(281)  *' Semigetulus,  seminumida  ".  (Apuieii  Apologia  ';  i*  parte). 

(282)  "  Non  lyra,  sed  satyra  ". 

(283)  **  Metamorphosim  ". 

(284)  "  Trementia  seu  praecipitia  ". 

(285)  "  Vorticcs  ". 

(286)  "  Scylla  et  Carybdis". 


12 


178  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 

mas  vale  verguença  en  cara,  que  manzilla  en  coraçon,  y  que  se 
passe  afrenta  de  vn  soplo,  que  àrder  sin  cessar  en  las  Hamas  infer- 
nales, onde  la  conciencia  concome  y  el  huego  nunca  se  apaga 
En  aquella  syma  fue  metido,  para  nunca  salir,  el  falso  profeta 
Mahoma,  con  toda  su  gente  blasfema,  porque  no  lamio  con  su 
lengua,  o  rapo  con  cuchillo,  o  limpio  con  piedra  pomez  Usa  las 
heregias  de  su  libro  emponçoiiado;  y,  por  inconmutable  sen- 
tencia  de  Dios,  paga  y  pagara  la  pena  entre  carambalo  (287)  y 
piedra  sufre,  y  remudara  los  tormentos  la  vengatiua  Cegala 
(288),  la  serpentina  Megala  (289),  el  verdugo  de  Tortolega  (290), 
entre  las  biuoras  de  las  diablesas,  en  el  hedor  de  Beelzebu,  con 
los  angeles  de  Sathanas.  Y  si  a  Dathan  y  Abyron  en  vida  les  soruio 
la  tierra  porque  murmurauan  de  so  capa  a  la  orejade  susvezinos, 
paladeando  ponçona,  que  sera  de  vos,  senor,  que  aueys  sem- 
brado  por  tantos  altibaxos  del  mundo  lazos  para  enganarse  los 
ingenios  ?  Si  el  alarabe  Mahoma  siruio  contantas  aimas  al  huerco, 
inficionando  las  tierras  al  mediodia,  Majoris  escoces,  por  tem- 
plarme  en  mi  dezir,  ha  enuestido  de  errrores  muchas  animas  de 
aprentizes. 

Ma.  —  Mejor  siglo  me  orad,  que  yo  hare  libros  de  retrac- 
taciones  ante  que  me  cubra  la  tierra.  Mas  porque  si  vos,  de  vues- 
tro,  me  apuntassedes  mis  yerros,  dezirse  ya  de  vos  aquel  dicho 
antiguo  :  «  de  quieres  a  tienes,  la  meitad  te  pierdes  »,  pidos  de 
merced,  y  acabe  yo  esto  con  vos,  que,  si  algo  os  acordais  onde 
coxquea  mi  doctrina  y  me  aparté  de  la  maestra  de  la  verdad,  ha- 
ziendome  sota  despadas  del  Ântichristo,  por  amor  de  Dios  y  del 
zelo  que  teneys  a  la  republica,  segund  mostrays,  que  no  lo  ayays 
a  graue  de  me  dezir  el  yerro  que  ay. 

Vara.  —  Yerro  dezis  ?   Yerros  auiades  de  dezir!   Paresce  que 


(287)  *' Glacie  ". 

(288)  "  Thesiphone  ". 

(289)  "  Megera  ". 

(290)  '*  Verbere  Alectus  ". 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  179 

con  mano  escassa  sembrastes  trigo  de  sana  dotrina,  y  a  mano 
llena  zizana,  negilla,  vallico,  (291)  cardos,  çarças,  cambrones  y 
dormideras  de  Guadelete  (292),  que  dello  se  puede  dezir  lo  del 
Genesi  :  «  Spinas  y  abrojos  dara  »  ;  (293)  pero  yo  hare  lo  que  me 
rogays  :  lo  vno  porque  me  conjurays,  y  por  el  amor  que  tengo  al 
Escoto,  que  fue  de  vuestra  isla,  varon  acutissimo.  Dexome  agora 
yo  de  las  supposiciones,  ampliaciones,  restriciones,apelaciones» 
y  otras  endechas  apocrifas,  que  mas  se  deuen  cantar  a  estos  per- 
didos  que  andan  haziendo  corillos,  que  a  los  verdaderos  diale- 
ticos.  Todo  esto  aueis  inuentado  los  maestros  de  Paris,  si  pu- 
diessedes  dar  algunas  reglas  para  las  hablas  que  tienen  muchos 
entendimientos,  y  no  es  possible  que,  como  ay  arte  para  las  pala- 
bras, assi  la  aya  para  las  hablas.  Aristotil  dio  ciertas  vias  para 
conoscer  la  prenez  de  los  nombres  :  podriase  dar  otro  hilo  de 
Âriadna  para  conoscer  los  retretes  y  retartalillas  (294)  en  qual- 
quier  habla  ?  Pienso  que  no  :  ca  toda  habla  en  qualquier  manera 
dicha  es  esponjosa,  y  tiene  senos,  canos  y  canales,  que,  si  la  es- 
trujan,  sacaran  diuersos  çumos  de  entendimientos.  Mas  dexome 
desto  ;  ni  aun  me  euro  de  otra  grand  abusion  (295)  que  inuentays 
de  las  hablas  escritas,  dichas  y  pensadas,  onde  a  vos  y  a  vuestros 
discipulos  con  vano  cuydado  les  encadenays  en  vnas  especula- 
ciones  y  otras,  y  les  fatigays  malamente,  despendiendoles  su 
edad.  Buscays  por  hazer  nueuo  cielo,  nueuo  mundo,  nueuas 
manerillas  de  hablar  fuera  de  razon  y  de  los  quicios  de  qualquier 
lenguaje.  En  ningund  siglo  se  oyo  tal  cosa,  que  las  sentencias  de 
mi  pecho,  ante  que  las  eche  por  la  boca,  sino  quando  estan  so  la 
Uaue  de  mi  aima,  se  Uamen  proposiciones;  y  vosotros,  tan  salidos 
estays  de  seso,  y  en  tan  grande  lago  de  confusion  çampuzays  a  vos 


(291)  "  Lolium  ".  Lebrija  traduce  lolium  '*  porel  joyo  o  vallico,  yerua. 

(292)  "  Laetheumque  papauer  ". 

(293)  GcnesiSy  III,  18. 

(294)  *'Recessus  pariter  et  labyrinthos". 

(295)  *•  Flagitium  ". 


l8o  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTiN 


y  a  los  vuestros,  que  no  solamente  los  secretos  del  pensamiento 
y  puras  imaginaciones  Harnais  proposiciones,  contra  Dios  y 
contra  toda  justicia,  mas  aun,  en  lo  que  venceys  a  las  hijas  de 
Proeto  (296),  y  a  Ysis,  y  a  Acteon,  con  todos  los  Orates  (297), 
con  vuestra  cara  deslauada,  quebradas  las  guardas  de  la  ver- 
guença,  a  las  mismas  cosas  calladas  y  mudas  ,  arredradas  de  toda 
jurisdicion  de  lengua,  aun  con  vuestra  falsa  dotrina  jurays  y  per- 
jurais  que  son  proposiciones,de  manera  que,  con  essas  nouedades 
desaforadas  que  paris,  se  os  buelue  al  reues  lo  que  esperays  de 
las  inuenciones  que  esperauades  alguna  honrrilla  :  .por  ellas  os 
siluan,  mofan  y  escupen.  Perdonad  si  va  todo  dicho  con  libertad 
castellana.  Todos  los  otros  desconciertos  de  vuestras  obras,  en- 
hastio  es  discurrir  por  ellos.  Verna,  verna  alguien  que,  a  huer 
de  Hercules,  de  vna  buelta  a  vuestras  obras  y  las  libre  de  tantos 
peligros!  Hallara  ende  mil  Cayos  (298),  dos  mil  hydras  de  Lerna, 
infinitas  establizas  (299),  trezientas  aues  de  rapina  como  las  de 
Estimphalo.  Vna  cosa  quiero  dezir,  que,  poco  ante  que  de  Es- 
pana  me  partiesse,  vi  que  disputauan  vnos  ombres  de  pro  :  vo- 
sotros  dezis  que  las  hablas  son  cantidades  desuiadas 

Majo.  —  No  me  digays  mas!  Ya  se  adonde  vays!  Escrito 
he  ya  sobre  esso  lo  que  se  auia  de  escriuir  en  escusa  de  Aris- 
totil,  desta  manera  :  «  Aqui  la  oracion  tiene  vezes  de  otra  specie 
que  no  se  nombra,  o  digamos,  como  se  dize  comunmente,  que 
la  oracion  esta  en  este  predicamento  accidentalmente;  empero 
no  ay  necessidad  desto,  que  en  los  exemplos  no  se  mira  la 
verdàd.  ^* 

Varacal.  —  En  las  artes,  tanto  peca  el  que  acusa  al  que  no 
deue,como  el  que  defiende  el  error,porque  lo  vno  es  calona,  y  lo 


(296)  Lysippe,  Ifinoe  e  Ifianasa,  que  perdieron  la  razon  y  fueron  curadas  por 
Melampo. 

(297)  "Orestes".  (Sic). 

(298)  *•  Cacos  ". 

(299)  *'  Stabula  '*.  Alusion  a  los  establos  de  Augias. 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  l8l 


otro  es  de  ombre  penierso,  de  forma  que  esta  vuestra  defensa» 
por  ser  injusta,  no  le  agrada  al  mismo  Aristotil  que  defendeys. 

Ma.  —  Como  ?  Y  no  dize  todo  el  mundo,  y  avn  el  mismo 
Aristotil,  esta  sentencia  :  que  en  los  exemplos  no  se  mira  si  son 
verdaderos  ?  Si  no  es  que  estays  encamiçado  en  mi,  reprehen- 
diendo  todas  mis  cosas  aimque  sean  bien  dichas,  y,  lo  que  en 
otros  paresce  bien,  en  mi  lengua  se  desdora. 

Vara.  —  Creeys  vos  que  quienquiera  le  sacara  a  Hercules 
de  la  mano  la  maça  ?  Y  quien  no  sabe  que  la  lança  de  Achilles 
a  el  le  fue  honrosa  y  a  Pa(ra)troclo  no  ?  Assi  aca  Aristotil  supo 
lo  que  se  dixo,  y  vos  no  lo  aplicays  bien;  y  porque  veays  que  dif- 
férencia ay  de  hurtar  o  heredar  esta  auctoridad,  dixolo  Aris- 
totiles  muy  bien  por  el  exemplificar,  y  vos  muy  retorcidamente 
lo  aplicays  al  contar;  vna  cosa  es  poner  exemplo,  y  otra  cosa  es 
expressar  contando.  Paresceos  ? 

Maj.  —  Digase  mas  claro. 

Vara.  —  El  contar  esta  determinado;  el  exemplificar  dize  sol- 
tura  y  libertad.  Entendeys  ? 

Ma.  —  No  bien. 

Va.  —  El  que  cuenta,  por  fuerça  ha  de  nombrar  aquellos 
particulares  que  estan  so  el  gênerai,  como  si  dixessedes  :  «  la 
cantidad  desuiada  tiene  so  si  dos  suertes  »,  aqui,  mal  que  os  pesé, 
si  bien  diuidistes,  aveys  de  expressar,  no  las  que  se  os  antojare, 
saluo  aquellos  dos:  cuenta  y  habla;  este  officio  se  llama  contar,  y 
no  exemplificar.  Mas  si  dixessedes,  ansi  como  quien  da  preceptos: 
((  la  onra  del  obispo,  y  mucho  mas  si  es  obispo  de  obispos,  es  no 
se  acordar  de  las  offensas,  como  si  el  rey  don  Fernando  graue- 
mente  offendiera  al  Papa  Léon  decimo,  el  ^apa  auie  de  vsar  de 
clemencia  »,  esto  no  es  expressar  cuantia,  sino  poner  exemplo,  y 
aunque  ello  no  passe  assi,  que  ni  el  vno  offendio,  ni  el  otro  per- 
dono,  harto  basta,  si  es  claro,  para  que  se  entienda,  y  no  nos 
pena,  avnque  no  sea  verdadera  ystoria.  Assi  que  la  principal 
propriedad  de  los  exemplos,  es  claridad,  para  que  se  entiendan, 
avnque  les  faite  la  certinidad.  Desta  qualidad  son  oy  todos  los 


l82  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIN 


ensayes  (300)  del  Quintiliano  o  qualquier  rhetorico  Queda  de 
aqui,  que  no  muy  discretamente,  si  quereys  que  nos  andemos  a 
las  verdades,  defendistes  a  Aristotil,  ca  el  primero  que  dixo  • 
<(  traense  los  exemplos,  no  porque  ansi  sea  como  alli  se  canta, 
sino  por  que  los  oy entes  lo  entiendan;  y  los  exemplos  no  estre- 
chan  la  régla,  y  en  los  exemplos  no  se  pide  que  sean  assi  '\  todo 
esta  bien  dicho;  mas  vos  muy  retorcido  traeys  este  dicho,  y  no 
se  puede  aplicar  a  vuestro  proposito  ;  y  esta  ignorancia  os  viene, 
porque  no  teneys  familiaridad  con  libros  de'rhetorica,  y  pensays 
que  es  possible  sin  rhetorica  ensenar  bien  logica,  al  reues  de  lo 
que  los  antiguos  pensauan,  que  la  rhetorica  os  ensenara  que  dif- 
férencia ay  entre  contar  y  exemplificar.  jO,  quantos  falsos  enten- 
dimientos  que  leuantan  a  los  textos  pôdria  yo  traer  al  présente  ! 
Concluyase  ya  este  nuestro  razonamiento,  y  echemosle  el  sello 
con  aquel  gracioso  dicho  :  (  de  autoridad  retorcida  o  truncada, 
libéra  nos,  domine  ». 

Maj.  —  Vencistes,  castellano,  vencistes  !  Humillome  para 
daros  la  yerua. 

Var.  —  No  ando  yo  tanto  por  venceros  en  disputa,  quanto 
por  auisar  a  todos  los  doctores  que  ensenays  qualquier  sciencia, 
que  vuestros  pensamientos,  quando  estan  en  agraz,  ante  que  se 
maduren  no  los  imprimays,  mas  examineys  recatadamente  lo  que 
quisierdes  que  venga  a  luz,  como  haze  la  ciguena,  que,  primero 
que  da  el  graznido,  lo  coUea  (301)  dos  y  très  vezes.  Assi  vos, 
por  que  seays  luz  de  los  que  ven,  y  no  entropieço  del  ciego, 
reueed  lo  que  ouierdes  de  escreuir  en  el  peso  de  Critolao  (302) 
o  al   candil  de  Cleantes  (303).   No    pongays  redes  ni  honci- 


(300)  "  Declamationes  ". 
{301)  *•  Voluant  in  gutture  **. 

(302)  De  Faselis  (Licia),  fîlosofo  peripatético  del  sigio  II  a.  de  C.  Sobre  el  peso 
o  libra  de  Critolao,  cons.  las  Cuestiones  Tusculanas  de  Ciceron  (V,  17). 

(303)  Clcanto  o  Cleantes,  de  Asso  (Midia),  fîlosofo  estoico  del  siglo  III  a.  de  C, 
maestro  de  Crisipo.  —  Segun  Diogenes  Laercio  (VII)   fué   Cleanto    de   una 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  iSj 


jeras  (304)  al  discîpulo,  porque  os  podays  gozar  de  aver  dado 
sana  dotrina  para  siempre  con  Christo,  que,  con  el  Padre  y  el 
Spiritu  santo,  sea  loado  y  reuerenciado  por  siglos  de  siglos. 
Amen.  (305) 

Acabose  esta  obra  en  Salamanca,  bispera  de  Corpus  Christi.  (306) 
Ano  del  misterio  de  la  Encamacion  del  hijo  de  Dios^  de  mil  y  qui" 
nientos  y  dies  y  siete. 


extraordinaria  laboriosidad.  Trabajaba  por  la  noche  en  labores  mecmicas,  para 
dedicarse  durante  el  dîa  a  la  tîlosofîa. 

(304)  "  Tendiculas  ". 

1305)  Realinente,  en  este  octavo  acto  no  hay  ningûn  razonamiento  relative  al 
fondo  de  la  cuestion.  Majoris  alega,  en  excusa  de  Aristoteles,  que  la  mencion  de 
las  hablaSy  solo  tiene  el  valor  de  un  ejemplo.  Baracaido  sostiene  que  no  se  trata 
de  ejemplo,  sino  de  enumeracion. 

(306  }io  de  Junio.  En  1517,  cayo  el  dia  del  Corpus  en  ii  de  dicho  mes. 


i84 


ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


Indice 

de  algunos  vocablos  y  giros  usados  por 

•Herrera  en  el  texto  romanceado  de 

la  Disputa^  y  cuya  declaracion 

latina,  hecha  por  el  mismo 

Herrera,  consta  en  las 

précédentes  notas.* 


Abad  (Véasg  Orejas  de) 

Abarrar  a  (162) 

Abusion  {295) 

Açerandar  (96) 

Açertarse  (17) 

Adahala  (262) 

Adobe  {V.  Lauar  el) 

Affamar  (263) 

Ahetrado  (274) 

Alçapie  (200) 

Alguazil  (246) 

Alhaqueque  (214) 

Alinnar  (24) 

Almazen  {V.  Gastar) 

Almogauar  (15) 

Alquer  (94) 

Aluarrana(K.  Cebolla) 

Alumbrado  (49) 

Alla  se  sale  (V.  Lo  que...) 

Amiento  (265) 

Anaziado  (225) 

Anime  (226) 

Antigualla  (153) 

Aproado  (278) 

Armas  (V.  Casa  de) 

Ascension  (F.  Ledanias  de  la  santa). 

A  sin  tiendas  (67) 

Assobrunado  (198,  207  y  272) 

Atolladero  (104) 


Baço  (138) 

Balax  (252) 

Bambanear  (245) 

Barua  {V.  Hazerse  la) 

Baruado  (31) 

Beço  (205) 

Bernia  (158) 

Beura  {232) 

Hlanchete  (199) 

Bocado  (173) 

Bodoque  (75) 

Bohemio  (124) 

Boluerse  al  principio  (204) 

Bomba  (220) 

Borrado  (266) 

Borrico  (244) 

Brete  (201) 

Brizna  (115) 

Brochero  (235) 

Bucarejo  (233) 

Biirdalengo  (t6o) 

BusciU  (I'.  Nudo  en  la  juncia) 

Çahor  (130) 

Calonia  (119) 

Çamarratiuo  (135) 

Camiiesa  (260) 

Cantero  de  vna  (117) 

Çarahuelles  (223) 

Carambalo  ('287) 


*  El  numéro  que  va  después  de  cada  palabra  o  giro,  se  refiere  al  de  la  nota 
correspondiente. 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA 


185 


Casa  de  armas  (196) 

Cebolla  aluarrana  (166) 

Ccrefoy  (128) 

Cerraja  (123) 

Ciclamen  (165) 

Clamunar  (118) 

Cochite  hervite  (146) 

Collear  (301) 

Compadescerse  (88) 

Confites  de  culantro  (261) 

Copete  {V.  Hazerse  la...) 

Corma  {247) 

Cortinal  del  herren  (193) 

Çuiça  (Ordenança  de)  (195) 

Culantro  (V.  Confites) 

Cymarra  (275) 

Chamelote  (161) 

Chapada  (74) 

Chapido  (42) 

Chiticalla  (A)  (172) 

Darse  de  morocadas  {V.  Morocadas) 

Demasiada  (76) 

Departires  (72) 

Derrondadero  (44  y  284) 

Deslauado  ^187  y  277) 

Desmanada  (186) 

Desmedrar  a  (167) 

Desouajada  (178) 

Despernancar ( i 10) 

De  sso  capa  (163) 

Differescer  (212) 

Dix  (93) 

Dormidera;»  de  Guadelete  (292) 

Dragea  {257) 

Ducha  (92) 

Elches  (F.  Fideos) 

Enalmartagado  (264) 

Eneldo  {V.  Peros  de) 

Enrruinarse  con  (45) 

Ensayes  (300) 

Enternegados  (19) 

Entresuenos  (59) 

Escarauajenta  (176) 


Espejada  (57) 
Esquama  (120) 
Establiza  (299} 
Estantigua  (26) 

Ey  {73) 

Fallacia  de  biluan  (77) 

Fideos  elches  (224) 

Fiautar  (202) 

Frasca  (271) 

Frisa  (157) 

Frontero  (114) 

Fnira  (256) 

Gandul  (228) 

Gastar  almazen  (269) 

Gauan  de  pardi llo  {V.  Pardi II0) 

Gelof  (V.  MedioGelof) 

General  (170) 

Goçete  (230) 

Guadalete  {V.  Dormideras  de) 

Guingao  (156) 

Gurguz  (53) 

Hacanea  (249) 

Hacinas  {V.  Hazer  hacinas) 

Hanequin  (125) 

Hastilejos  (227) 

Ha/er  hacinas  (273) 

Hazerse  la  barua  y  el  copete  (171 

Henir  (84) 

Herren  {V.  Cortinal  del) 

Hervite  {V.  Cochite  hervite) 

Hiebre  (61) 

Hiiuan  {V.  Fallacia  de  ..) 

Honcijera  (304) 

Hurgonero  (236) 

Juncia  {V.  Niido  en  la...) 

Lana  (175) 

Lauar  el  adobe  (203) 

Ledanias  de  la  santa  Ascension  (217) 

Leuada  (28  y  56) 

Lindo  (25) 

Locouin  (234) 

Longeria  (81) 

Lo  que  alla  se  sale  (210) 


1^4 


\; 


>AN  MARTIN 


\  .        N^. 


v.iva  H55) 
:<;icz  (l02) 
Kecainara  i2igi 
I  Kcvuugon  (187) 

-   " .  Kemoquetc  (254) 

^ .  Kesurtir  (80) 

Ketartalillas  (294) 
Ketrettrs  (294.) 

• îî.^i  -^iJ  Kiesgo  (144) 

^     -       >;•  Kodado  (255) 

Kogaciones  de  sant  Marcos  (216) 
Ronce  (83) 

Sacos  de  picote  (  F.  Picote) 
Sangostido  ^190) 
Sarpol  (229) 
Seno  (21) 
Tafurca  (126) 
Terradguero  (222) 
Tiendas  (T.  A  sin  tiendas) 
\  .    .MvM  J'lu>cai)(i8i)  Topetaise  (91) 

N   !    /tilunisi  Tortolega  (El  verdugo  de)  {290) 

»     ^>  Traites  (177) 

.  ...  s  i  Jv  suiva  \\'.  V"W-0  Traïupal  (54) 

•  '  ^  ..X   \'  a.\ul  ^U^î»  Trecho  [q$) 

.V.    I     V. lia  Je.)  Tremadal  (284) 

«»    I  ;o)  Trtsnur  (6o) 

^.v!'.»'    via.jan  tk)  \ICH))  Trocatinta  (283) 

.ivv»    ij".»)  Troton  1248) 

:  .1.  -M'c  (.70)  Vala  de  papel  (n>;) 

.'.i>.  ilv'lautc-  1051  Valadi  1154) 

l\.»'.«.    KH>)  ValUco  (2gi) 

Tv  lO^  xlc  ciK-lJo  \:-î<))  Yanco  i22i) 

l\  .  .V  \;iu\u  ,  iSvO  Yedegauïbre  (116) 

l'iv^'iv  ,Savv»vUM'y>)  Vcllido  (253) 

l\>i  îiuliavlo  1  .\'(^'  Verdugo  de  Tortolega  (V.  Tortolega) 

\\n  îi'j.ula  i.M»)  Veranillo  de  Sant  Martin  (218) 

l\.i  M  «ic  poS'  Viarava  (48) 

rniKipiv»  \\  .  liolucisc  al)  Visnaga(268) 

l'ivta*v.u  l'^V^»  Xeme  (log) 

INkMvm»S4»  Yunque'58i 

i^KiiHiiN    'xO  Zohoris  (Ojos)  (loi). 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  187 


APÉNDICES 

Dos  cartas  de  Lucio  Marineo  Sfculo  a  Hernando  Âlonso  de 
Herrera,  y  otras  de  este  a  Marineo  Siculo  y  a  Luis  Sanchez. 


Lucius  Marineus  Siculus  Ferdinando  Ferrariensi  S. 

Nonîs  quintilibus  anni  superioris  Caesaraugustam  veni  quasi 
legatus  a  Ferdinando  rege  misssus,  cum  ad  alia  conficienda 
négocia,  tum  vero  praecipue  ut  quaedam  de  primis  Aragoniae 
regibus  monumenta,  quae  hispano  scripta  sermone  in  quadam 
huius  urbis  privata  bibliotheca  tanquam  libri  Sibillini  custodi- 
bus  adhibitis  asservantur,  in  latinum  verterem.  Hic  paucis  corn- 
moratus  diebus  velut  obscurus  et  pêne  omnibus  incognitus, 
alicuius  viri  nostrae  professionis  consuetudinem  quaerebam, 
cum  intérim  tuus  Alfonsus  Seguritanus  ad  me  venit,  antea  mihi 
prorsus  ignotus.  Is  a  me  quisnam  esset  interrogatus  :  «  Discipulus 


•  Del  rarîsiino  libro,  de  extraordinaria  importancia  para  la  historia  del 
Kenacim-iento  espanol  : 

"  Ad  illustriSSimum  principem  AlfonSum  Aragoneum  Ferdinand!  régis  filiiini  / 
CaeSarauguStae  et  Valentiae  ArchiepiScopum  Aragoniaeqiie  praeSiden  /  tem 
Lucii  Marinei  Siculi  epiStolarum  familiarium  libri  decem  et  Septem.  /  Orationes 
quinque.  de  parcis  liber  unus.  repetitio  de  uerbo  fero  /  et  eius  compositis  liber 
unus  :  Carminuni  libri  duo.  Sunt  /  preterea  in  principio  operis  carmina  quibus 
auctor  /  iuxta  crucem  xpi  .  cum  Uirgine  marie  plorat  et  /  lamentatur.  Sunt  et 
orationes  duae  bre  /  ues  ad  xpm  Saluatorem,  et  ad  /  uirginem  dei  genitricem  /  una» 
et  angelica  Sa  /  lutatio  cum  addi  /  tionibus  Siculi. 

Al  final  :  linpiaessum  Vallisloleti  (sic)  per  Arnalduni  Gulielmum  Brocarium  et 
exactissime  castigatum  Anno  domini  Millesimo  Quingentesimo  decimo  quarto 
pridie  kalendas  Martias  [28'fcbrcrO'i$i4).  Sigiien  cl  Kegistruni  y  la  marca  del 
imprcsor.  " 

En  4®  m.  (137  X  207  mm.  de  caja).  Sin  num.  {140  liojas,  a  renglon  tirado). 

Xo  he  visto  mas  que  dos  ejemplares  de  este  libro.  Las  cartas  que  transcribo, 
se  encuentran  al  principio  del  libro  X  de  las  Epistolae  familiat  es. 


1-    - 


l88  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


—  inquit  —  sum  Ferdinandi  Ferrariensis,  eruditorum  homi- 
num  cultor,  Musarum  studiosus,  et  Siculum  cognoscendi  per- 
cupidus.  ))  Cui  ego,  quoniam  mihi  satis  modestus  adolescens 
et  eruditus  ac  moribus  cultus  videbatur,  tuoque  lacté  nutritus  te 
totum  referebat,  significavi  eius  erga  me  voluntatem  et  amorem 
mihi  esse  quàm  gratissimum,  ac  si  quid  eius  causa  possem  me 
libentissime  facturum.  Sed  audi  quaeso  quem  fuerim  nactus  ado- 
lescentem,  qui  cum  mihi  gratias  egisset,  multa  mecum  de 
latinae  linguae  ratione,  multa  de  singulis  orationis  et  rhetoricae 
partibus  acriter  et  peracute  disseruit,  adeo  ut  mihi  visus.  fuerim 
non  cum  adolescente  quidem,  sed  cum  Laurentio  Vallensi,  aut 
tecum  disputasse.  Longum  mihi  cum  illo  certamen  fuit,  in  quo 
eius  et  ingenio  et  eruditione  maxime  sum  delectatus.  Non  est 
enim  pertinax,  ut  plerique  ;  non  ambitiosus,  siquidem  non  minus 
adiscendi  quam  disputandi  cupidus  est»  ideoque  melioribus 
exemplis  et  rationibus  acquiescit  ;  nec  veritati  répugnât,  nec 
victus  minus  gaudet,  quam  victor  gloriatur.  Qui  post  litterarum 
certamen  multa  mecum  de  te  locutus  est  honorifice,  quibus 
erga  te  quam  gratissimus  et  tui  nominis  studiosissimus  mihi 
visus  est.  Is  cum  se  mihi  conciliasset,  a  me  discessit,  et  postero 
die  de  meis  laudibus  ad  me  scripsit  epistolam,  qua  quidem  me 
non  minus  in  admirationem  sui  quam  in  amorem  commovit. 
Quid  quaeris  ?  Biduo  quidem  factus  est  mihi  quam  familiaris- 
simus.  Quem  sua  virtus,  propterea  quod  eius  aetas  eruditioni 
repugnare  videtur  :  est  enim  tiro  nondum  miles  exercitus  in 
magnam  multorum  adduxit  invidiam,  quorum  ille  conatus  et 
omnes  impetus  Marte  suo  fretus  et  acriter  excepit,  et  facile 
repressit.  Nam  me  quidem  ad  versus  validissimos  hostes  eius  non 
duce,  sed  commilitone  usus  est. 

Haec,  mi  Ferdinande,  ad  te  scripsi  ut  et  vitae  meae  rationem, 
et  quem  hic  habes  discipulum  non  ignores.  Nam  et  si  ipse  ad  te 
scribit,  quae  tamen  sua  est  verecundamodestia,suarum  virtutum 
meminisse  non  potest.  Gloriare  tu  igitur  eo  discipulo,  cuius 
praeconio  et  eruditione  tuum  nomen  non  solum  Caesaraugus- 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  189 


tam,  sed  totam  etiam  Celtibariam  complevit.  Ego  autem  [de  tua 
consultus  eruditione,  quae  retulerim  ex  eodem  discipulo  tuo 
malo  te  cognoscere  quam  ipse  scribere  ;  illud  vero  praeterire 
non  possum,  quod  nuper  apud  multos  Âragoniae  viros  nobiliores 
oblata  temporis  occasione  locutus  sum.  Ex  me  namque  quaeren- 
tibus  nonnuUis  an  aliquis  in  Hispania  tibi  linguae  latinae  ratione 
praeferri  posset,  hoc  responsum  dedi  :  «  Si  quis  in  re  litteraria 
Ferdinando  Ferrariensi  coUatus  non  erubesceret,  aut  Ferdi- 
nandum  non  cognosceret,  aut  se  ipsum  prorsus  ignoraret.  Fer- 
dinandus  siquidem  iure  cedere  possunt  et  itali,  nedum  omnes 
hispani.  Âdeo  ut  si  cum  unum  Ferdinandum  Hispania  peperit, 
alterumaedidisset,non  unum  quidem,  sed  alterum  latinae  linguae 
lumen  haberet.  Qui  si  tam  fortunatus  esset  quam  doctus,  esset  et 
omnium  ditissimus  et  cunctis  admirabilis.  »  Caeterum  hoc  meum 
de  tua  litteratura  iudicium,  et  si  nonnuUis  molestum  fore  certo 
scio,  vir  doctissime,  malo  tamen  indoctorum  et  iniquorum  in- 
vidiam  subire,  quam  ea  praeterire  de  te,  quae  nequeo  sine  invi- 
diae  suspicione  tacere.  Vale,  et  Siculum  tui  nominisquamstudio- 
sissimum  esse  tibi  persuade.  Nonis  Aprilis,  anno  M.ccccc.ix.  * 


II 


Ferdinandus  Ferrariensis  Lucio  Marineo 
Siculo,  poetae,.oratori,  et  historico 
regio  S. 

Nihil  mihi  potuit  mediusfidius  accidere,  non  dico  iucundius, 
sed  et  plane  gratins,  binis  tuis  litteris,  quibus  me  a  trunco,  quod 
aiunt,  ad  verticem  honorasti,  vir  omni  ex  parte  humanissime, 
tam  morum  facilitate  insignis,  quam  vel  humanitatis  studiis 
egregie  et  utrobique  adorande.  Omnes  enim  molestias,  labores", 


*  5  de  abril  de  150g. 


190  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARtIn 

quos  dat  mihi  professio  geminata,  in  tuis  epîstolis  deposui  pe- 
inde  quasi  in  amoenissimo  xisto  ambrosiae  et  rosarum  pleno. 
Foelîcem  ergo  me,  si  ullus  grammatîcus  foelix  est,  iure  ac  merito 
possum  appellare,  qui  tibi,  viro  in  omni  laude  primario,  extra 
omnem  invidiam  docto,  placui,  et  ita  placui,  ut  non  contentus 
de  me  bene  senti  re,  etîam  apud  viros  principes  utriusque 
Hispaniae  auctoritatem,  famam,  celebritatem  addas  nomini 
meo.  Scriptis  insuper  ad  me  semel  et  iterum  benivolis  litteris, 
scindllanti  acumine,  sententiarum  respersis,  plactda  composi- 
tîone  fluentibus,  argumente  eloquentiae  filo  contextîs, et,  ut  uno 
verbo  absolvam.elegantibus  tuamque  prorsus  ofHcinam  redolen- 
tibus.  Sed  quod  subdubitare  videris,  an  proxima  aestate  tuas  illas 
acceperim  quas.Caesaraugusta  miseris,  accepi  fateor,  tum  tuas, 
tum  et  Seguritanas  Sobrariasque  litteras,  evestigioque  ad  eas 
omnes  rescnpsi,namqiie  ille  tabellarius  tuus  novadiligentiausus, 
cum  litteras  se  ferre  diceret,  non  prius  eas  sinu  depromere  sus- 
tinuit,  quam  darem  ei  fidem  ex  temporalis  responsi,  ita  erat 
petasatus  et  idneri  accintus.  Quod  au  te  m  quaeris  an  aliquid 
cudam  unde  mihi  immortalitatem  apud  posteros  sperem,  non- 
dum  videtur  mihi  tempestivum  esse  sarcinas  meas  col- 
ligere  tanquam  qui  ad  alteram  vitam  properem,  quamdiu 
enim  hoc  tectum,  quod  mihi  dédit  Deus  habitandum,  gra- 
tias  Deo  nec  perpluit,  nec  ri  mis  haiantibus  vicium  facit, 
non  labascit,  non  tremiscît,  nec  cadaverosa  facie  ruinam  mi- 
natur,  nec  ad  hue  eget  trabibus  ut  sustineatur  hinc  inde. 
f  Cur  ergo  tam  cito  cogitem  deserere  hoc  hospicium,  qui,  absit 
verbo  invidia,  sim  ad  praesens  de  ruina  securus  ?  Itaque  potius 
paro  ea  quae  pertinent  ad  praesentem  vitam  degendam,  quam 
ad  sequentem  fruendam.Nam  geminata  quod  supra  dixi  profes- 
sione  dîstineor,  satisque  habeo  si  nec  grammatîcus  labor  fran^it 
me  et  rhetoricis  exercitationibus,  quae  sunt  muhiplices,  satis- 
facio.  Quum  praesertim  septenas  în  die  horas  auditoribus  mais 
exhibeam,  pauxilulum  temporis  mihi  reltquum  faciens  ad  stu- 
im  meorum  profectum.  Quod  si  tibi,  viro  in  tuis  rébus  occu- 


HERNANDO  ALONfO  DE  HERHEIU  T9I 


padssîiDO,  non  molcstum  fore  putarem,  scholjie    meae    for- 
mam  ordinanquc  cxcrdtîonim  lîbcns  dedcribcr^Tn. 

Est  et  terda  ratio  cur  ipse  nil  ad  praestfis  Ktteris  mandem^ 
praetcr  ncsdo  quas  grammaticae  adnotatiunculas,  quod  supe- 
rioribus  annîs  cum  Cordubae  i^iercin,  volvebam  animo  res  his<^ 
panas,  putabamque  fore,  tum  utile,  tum  honestum,  si  agjn^e- 
dcrer  historiam  meonim  temponim.  Ita  quantum  une  calore 
potui,  complevi  quatemionem  auspicatus  a  rébus  comitis 
Caprensîs,  quoniam  ita  rogatus  sum,  Mox  suspendi  opus  certe 
numerosissimae  paginae,  quod  aliud  alii  cathenatum  sese  mihi 
aperibat.  Quod  quantulumcunque  est,  mitto  ad  te;  sed  ea  \cpt 
ne  dissimules  censuram.  Fa  enim  correctio  mihi  tmprimis 
placuit,  quae  ab  amico  animo  profecta  docto  iudicio  absohntur, 
quanim  utramque  rem  in  te  esse  testis  est  fere  tota  Hispania. 
Quamquidem  tu  unicus  eius  illustrator  prope  modum  ut  inquis 
complesti  nomine  meo.  Quo  fit  ut  quicunque  de  nostratibus  in 
omnium  temponim  memoria  \4rtutem  amplexus  memorabilis 
cxtiterity  tibi  uni  famam  suam  et  aetemitatem  debeat,  qui  regem 
Mydam  imitatus,  tum  aragoneos  principes,  tum  et  castellanos 
haeroas  omnia  denique  in  auras  quibus  non  manus,  ut  Mydas, 
sed,  quod  gloriosius  est,  quibus  istud  aureae  linguae  penicillum 
admoves  a  Corace.  a  Tisia,  a  Gorgia,  Epicarmo,  Theocrito, 
Empedocle  *  siculis  longo  post  tempore  iure  tibi  haeredt tarin 
relictum.  Tu  ergo,  vir  omnium  saeculorum  memoria  difçnissime, 


*  No  sin  misteria  cita  Herrera  todos  estos  nombres  de  siciliaiios  i lustres. 
Corax  es  el  mas  antiguo  retorico  conocido.  Viviô  en  el  sif*lo  V  a.  de  C.  y  de  su 
Rctôrica  se  aprovecha  Aristoteles  en  la  suya  (lib.  II,  cap.  24).  Tisias  de  Siracusn 
(siglos  V-IV  a.  de  C.)  fué  también  retorico  notable,  y  nsîmismo  le  menciona 
Aristoteles,  a  quien  sigue  Ciceron  [De  oratore^  I,  20,  etc.)  El  sotista  Gor^^ias 
de  Leontium  o  Leontini  vivio  por  los  anos  de  483  a  375  a.  de  C.  Kl  HUtsofo 
Empédocles  de  Agrigento,  del  484  al  424  a.  de  C,  segûn  Apolodoro.  Epicarnio 
(siglos  Vl-V  a.  de  C  ),  poeta  comico,  y  el  delicioso  poeta  bucolico  TctScrito 
(sigio  III  a.  de  C),  completan.  con  Diodoro  Siculo  el  historiador  (sigio  I  a.  de  C),  el 
cuadro  de  sicilianos  famosos  que  trae  a  cucnto  Herrera  para  halagar  a  Marinen. 


192  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 


istam  historiae  confîciendae  provinciam  a  regibus  nostris  fidei 
tuae  potissimum  demandatam  foeliciter  absolve,  ut  quantam 
Diodorus  Siculus  municeps  tuus  de  rébus  orientalibus  scri- 
bendis,  tantam  ipse  de  occidentis  imperio  gloriam  reportes  per 
longissimam  posteritatem.  Vale.  (^1509?   ^ex  Âlcala?) 


m 


Lucius  Marineus  Siculus  Ferdinando  Ferrariensi  Salutem. 

Tumultuarie  proximis  diebus  ad  te  scripsi  nimia  tabellarii  tui 
festinatione,  qui  neque  redire  sine  meis   litteris  ad  te  voluit, 
neque  sedere  dum  scriberem,  tam  cito  enim,  quia  sol  inclina- 
verat  in  occidentem,  discedere  cupiebat.  Itaque   dum  illi  gra- 
tificari  volui,  mihi    ipse    pêne  displicui.  Eo  siquidem    stante 
epistolam  scripsi  non  modo  brevem,  sed  etiam  incultam,  mi- 
nimeque  dignam  quae  tuas  manus  actingeret,  quam  ad  te  pro- 
fecto  non  misissem,  hisi  tuo  fretus  ingenio;  namque  quae  tua 
est   humanitas,  amicorum  litteras  vel  ineptissimas  légère  liben- 
tissime  soles.  Nunc  igitur,  et  si  non  ornatius,  aliquanto  tamen 
verbosius  eadem  repetam,  quae  prioribus  litteris  delibavi.  In 
hospitio  Ludovici  regii  quaestoris  tuae  mihi  litterae  redditae 
fuere,  quas  cum  non  sine  magna  animi  laeticia  perlegissem,  su- 
binde  Ludovic©  poscenti  traddidi.  Qui  perlectas,  multis  qui  ade- 
rant  admirantibus,et  tua  magna  cum  laude  mirifice  commendavit, 
asserens  te  in  scribendo  non  hispanum  quidem  videri,  sed  italum, 
atque  non  modo  cum  viris  nostri  temporis  doctissimis  comparan- 
dum,  sed  etiam  inter  veteres  illos  praestantissimos  reponendum. 
Caeterum  cum  mihi  restituisset  epistolam,  tui  operis  exordium, 
quod    ego    manibus   tenebam,    legendi    praecupidus   arripuit, 
quod  ubi  summa  cum  voluptate  diligenter  inspexit,  «  o  fœlix  — 
inquit  —  Caprensium  domus,  cui   talem  suarum  virtutum  con- 
tigit  habere  scriptorem.  »,  quasi  magnus  alter  Âlexander,  mace- 


HEBXAXDO  ALOXSO  HE  HERItElU  IQ^ 


donum  rcx,  qui  cum  nimuhim  Tidi$9et  Ackillis  :  «^  o  fcrfix  — 
inquît  —  iuTcnî&.  qui  talem  renim  tuârum  habere  prteoanem 
mcniisti  !»  Callet  mim  rcgius  quaesror,  quâmxSs  âdmodum  iu\ne^ 
iiis,qui  sit  ordo  scribcndi  quod  est  oratoris  otBdum^et  quâe  >^l  in 
bistoria.  Tel  in  oratione  scnrari  debeant^  quippe  qui  magno  pollet 
ingcnio,  nec  iudido  fallitur.  Hic  cum  ex  muhi$^  qui  eum  k^en* 
tem  audiebant,  honio  quidam  nobilis  nugis  quam  doctus^  cui 
brerts  et  suboscura  tua  videbatiu*,  oratio  longiorem  dilucidicH 
remque  desiderasset,  c  nulla  est  —  inquit  —  in  hac  narratione 
brevitatis  obscuritas,  nec  sensus  ullus  diffidlis^  sed  $cribenti$ 
potius,  quam  paud  cognoscunt^eniditio  multa«  et  pniestantis$i« 
morum  virorum  genus  orationis  aequare  studentis  ac  superare* 
Sic  enim  Salustius,  sic  Suetonius,  sic  Plinius  uterque,  sic  et  alii 
permulti  doctissimi  viri  scripsere,  quorum  absolutissimis  operi* 
bus  nec  addere  quicquam  possis,  nec  tollere.  Haec  est  enim  scrip* 
torum  maxima  virtus  et  lex  praedpua  :  nihil  in  scribendo  prae- 
terire  necessarium,  quod  a  lectore  desiderari  iure  queat^  nihil 
inserere  supervacaneum,  nihil  inconveniens,  quod  ab  argumento 
et  inventione  sit  alienum,  ne  vd  manca  claudaque,  vel  plurihus 
et  excedentibus  membris  deformis  atque  mostrosa  videatur 
aeditio.  Quas  quidem  duas  res  Ferdinandus  Ferrariensis,  qui 
scripsit  hoc  opus,  diligenter  et  docte  servare  mihi  recte  \4detur. 
Cuius  et  epistolae  quam  ad  Siculum  scripsit,  et  huius  operis 
compositio  ingeniosa  est,  pura,  diludda,  numerosa,  simplex, 
apta,  distincta,  perornata,  dulds,  elegans,  non  vulgaribus,  non 
fucatis,  sed  electis  et  propriis  verbis  exculta,  praevalidis  contexta 
membris,  et  firmioribus  nervis  compacta.  » 

Hoc  fuit,  Ferdinande  vir  doctissime,  quod  Ludovicus  San- 
chius  fecit  de  tua  eruditione  iudicium,  quod  multi  viri  nobiles 
atque  docti  mecum  comprobavere,quodtu  quoque  plurimi  facere 
debes,  propterea  quod  rectum  est,  et  non  ab  amore  magis  quam 
a  vero  susceptum.  Sed  tu,  ni  fallor,  ab  officio  dicessisset  videri 
poteris,  nisi  Ludovico,  qui  te  iam  colère  caepit,  gratias  per  litteras 
egeris.  Âd  eum  igitur  scribito  saltem  brevem  epistolam,  qui  te, 


13 


i' 

■  ■ 

f 


194  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 

crede  mihi,  iuvare  plurimum  poterit.  Valet  enim  per  se  pluri- 
mum,  et  est  apud  Ferdinandum  regem  gratiosissimus,  et  aucto- 
ritate  et  ofHcio  quaestorio,  qui  viros  omnes  litteris  et  virtute 
cultos,  et  praecipuae  nostrae  professionis  maxime  diligit,  colit, 
fovet  et  attoUit.Consilia  te  igitur  ei  per  litteras,  ut  si  obviam  forte 
veneris,  non  ignotus  ocurras.  Sed  haec  hactenus. 

Tuas  grammatices  Annotationes  centuriatas,  de  quibus  ad  me 
scripsisti,  non  dubito  studiosis  omnibus  im  posterum  mirum  im 
modum  profuturas.  Ego,  mi  Ferdinande,  quod  mecum  de  tuis 
omnibus  rébus  perhumane  commentaris,  ingentes  tibi  et  innume- 
rabiles  gratias  ago,  ac  si  nobis  occasio  dabitur,  libentissime 
referam.  Siquidem  commentarios  quos  De  rébus  gestis  a  loanne 
Aragonum  et  Siculorum  rege  Ferdinandi  patris  conscripsimus, 
prius  quam  veniant  in  publicum,  gravissimo  tuo  iudicio  subiicere 
vehementer  opto,  ut  tua  freti  auctoritate  in  lucem  tutius  exire 
possint.  Vale.  (^1510?). 


IV 


Ferdinandus    Herrariensis    ad    spectabilem    iuvenem 
Ludovicum  Sanches,  regiae  gazae  custodem. 

Ex  iis  litteris  quas  à  nostro  Marineo  proxime  accepi,  facile  eo 
referente  intelligere  potui  mea  scripta  quae  ad  eum  miseram  tum 
ad  manus  tuas  divina  quadam  sorte  venisse,  tum  etiam,  quod  ne 
somniare  quidem  ausus  fui,  tibi  viro  in  omni  laude  primario  ad- 
modum  placuisse.  Consulebatque  mihi,  ut  est  propensissima  in 
me  atque  adeo  in  omnes  benivolentia,  ut  aliquid  litterarum  non 
adeo  negligenter  scriptum  ad  te  darem.  Cupiens  scilicet,  ut  ego 
quidem  interpretor,  una  opéra  et  de  te  in  cuius  laudes  ore  fa- 
cundo  effusus  est,  et  de  me  quoque  bene  mereri,tibi  quidem  rem 
iucundam,mihiverohonorificamfaciens,sihac  via  me  insinuasset 
in  amicitiam  tuam.  De  quibus  enim  ille  non  plusquam  optime 


HERNANDO  ALONSO  DE  HERRERA  195 


meritus  est  ?  Citerions  quippe  et  ulterioris  Hispaniae  viros  qui 
uUa  unquam  gloria  et  mérita  laude  vixerunt,  dédit  ille  operam, 
vir  utique  ad  bene  dicendum  natus,  ut  nulla  quantumlibet 
obliviosa  vetustas  eos  posait  involvere  silentio.  •  Huius  viri  ge- 
nium  prudenter  considerans  sublimis  rex  noster  magnus  spiri- 
tuum  ponderator  putavit  progenitores  suos  omnem  posteritatis 
lucem  facile  visuros  si  ab  hoc  uno  illustrarentur,  nam,  quos  Ma- 
rineus  célébrât,  immortalitate  donat.  Non  enim  tam  myrra  aut 
aloe  condiri,  non  balsamo  aut  aqua  vitae  perfundi  illesa  procul 
ab  omni  corruptione  corporea  vindicat,  quam  mel  hybleum  manu 
sicula  confectum  famam  conservât  ab  iniuria  tenebrarum.Sed  de 
hoc  alias.  Quod  ad  me  actinet,  ut  verum  dignationi  tuae  fatear, 
cum  essem  quam  cupidissimus  promerendi  tui  tam  facili  prae- 
sertim  oblata  occasione,  tum  non  nihil  gravabar  ad  tuam  praes- 
tantiam  scribere,  qui  partim  haereditarias,  partim  etiam  tuo 
Marte  quaesitas  ingentes  divitias  habes  :  non  dico  auri  et  argenti, 
sed  divitias  ingenii  perspicacis,acerrimi  iudicii,cognitionis  mul- 
tarum  rerum  nobilissimarum,  addo  martiam  fortitudinem, 
Achillis  robur  et  audentiam  invictam,  cum  te  nuper  praeferox 
Gallorum  exercitus  hostiliter  sua  terga  praementem  fugiens  non 
minus  expavesceret  quam  Troes  Âchillem.  lam  vero  si  de  pâtre 
tuo,  laudatissimo  viro,  dicere  voluero,  modum  excedam  epistolae. 
Non  dicam  plura,  quandoquidem  una  illa  res  satis  superque  de* 
clarat  magnam  eius  sapientiam  et  versatilem  ingenii  dexterita- 
tem.  Quamquam  enim,  ut  dicit  papa  Pius,  lubricus  apud  reges 
primus  est  locus,  tamen  cum  ille  meritis  suis  eo  pervasisset  ut 
facile  primas  partes  apud  regem  Ferdinandum  ageret,  non  solum 
in  lubrico  stetit  in  magna  plurimorum  invidia,  sed  tibi  magno 
patris  incremento  eundem  peperit  locum  et  aperuit  fores  ad 
intimam  régis  gratiam.  Ât  tu,  cordatissime  iuvenis,  longe  supra 
aetatem  circunspectus,  non  sinis  momentum  temporis  praeter- 


*  Alttsion  a  los  siete  libros  De  Hispaniae  laudibus  de  Marineo  Sîculo,  obra 
impresa  en  Salamanca,  antes  de  1504.  (Vid.  Salvâ  :  Catdlogo,  II,  pàg.  499). 


196  ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTÏN 

fluere,  quin  quottidie  nova  veteribus  cumulando  tantum  gratiae 
fidei  existimationis  apud  supremum  principem  nostrum  com- 
pares ut  illa  paréntis  tui  initia  magna  atque  praeclara  non  minus 
cédant  ornamentis  tuis  quam  tempora  Romuli  temporibus 
Âugusti  Caesaris.  Macte  virtùte  héros  praecellentis  indolis  qui 
duas  dispares  regales  animi  dotes  :  fortitudinem  et  prudentiam, 
ita  in  tuo  pectore  ad  hospitatus  es,  ut  quum  utraque  omnibus 
numeris  in  te  consumata  sit,  non  modo  neutra  alteram  de  loco 
pellit,  sed  ad  exemplum  regiae  maiestatis  quicquid  dicas,  quic- 
quid  agas,  tu  togae  prudentissimum,  tum  et  militiae  fortissimum 
te  ostendas  et  semper  illustrem.  Hune  igitur  splendorem  generis 
et  personae  tuae  considerans,  subverebar  ad  tuam  nobilitatem 
scribere,  ne  de  mea  epistola  possit  illud  dici  quod  vulgo  circun- 
fertur  :  displicet  imprudens  unde  placere  putat.  Caeterum  dum 
obversatur  animo  meo  tum  Siculi  nostri  consilium,  cuius  ipse 
monitis  non  secus  acquiesco  atque  paternis,  tum  in  primis  hu- 
manitas  tua,  quam  tu  iure  hereditario  a  pâtre  accepisti,  erat 
enim  virorum  doctorum  supra  quam  dici  potest  amicus  et  unde- 
quaque  honorifîcus,  sumo  audatiam  scribendi  ad  te,  certus  illud 
fore  si  epistola  mea  nomine  rusticitatis  minus  placuerit,  animum 
certe  meum  ad  omnia  quae  voles  deditissimum  tibi  homini 
generoso  non  displiciturum.  Vale,  ex  Âlcala.  (^1510?)  * 


*  El  Tesorero  real,    Luis   Sànchez,  tuvo  un    hermano  :  Gabriel,  que  fué 
discipulo  de  Marineo  Sîculo. 


ROMANCES  TRADICIONALES 


Como  contribucion  al  folk-lore  espanol,  que  ve  aumentadas 
cada  dia  sus  colecciones  impresas,  publico  los  siguientes  ro- 
mances, pertenecientes  a  varias  provincias  de  Castilla. 

Âunque  en  esta  comarca,  como  en  toda  Espana,  se  va  per- 
diendo  sensiblemente  la  tradiciôn  de  los  romances,  aùn  pue- 
den  recogerse  en  gran  nùmero.Tal  lo  demuestran  las  colecciones 
publicadas  de  algunos  anos  a  esta  parte,  y  que,  a  buen  seguro, 
no  han  de  ser  las  ûltimas.  Poco  a  poco  se  iràn  encontrando  otros 
romances  desconocidos. 

No  todos  los  que  se  oyen  en  estas  provincias  son  propiamente 
viejos,  y  asi  se  observarâ  en  los  que  a  continuacion  transcribo. 
Algunos  son  vulgares,  del  siglo  XVII,  y  aun  del  X\^II.  En  no 
pocos  pueblos  he  oido  los  romances  de  Belardo  y  Lucinda,  de 
los  doce  Pares  de  Francia,  de  Sebastiana  del  Castillo,  de  Rosaura 
del  Tronco  (la  de  Trujillo),  de  Fernando  Sânchez,  de  Diego 
Leôn,  etc. 

Sabido  es  que  los  romances,  al  pasar  de  boca  en  boca,  han 
sufrido  transformaciones  variadisimas,  muy  caprichosas  a  veces, 
y  reciprocamente  se  han  contaminado.  Puede  comprobarse  en 
los  que  aquf  incluyo  con  solo  cotejar  dos  versiones  de  uno  mismo. 
También  hay  casos  curiosos,  como  el  de  El  Nino  perdidoy  que 
procède  directamente,  aunque  haya  sufrido  grandes  cambios, 
de  uno  de  Alonso  de  Ledesma,  inserto  en  los  Conceptos  espiri- 
tuales. 

Narciso  Alonso  Cortés. 


ROMANCES    TRADICIONALES  I99 


La  apuesta 

Apostado  tengo,  madré,  —  de  perder  o  de  ganar, 
que  he  de  dormir  con  Mariana  —  antes  del  gallo  cantar. 
jPara  que  bas  de  apostar,  hijo,  —  si  sabes  que  no  bas  de 

ganar  ? 
Usted,  como  ya  vieja,  —  un  consejo  me  ba  de  dar. 
Consejo  sf  te  daria  ;  —  no  me  lo  querràs  tomar. 
Vistete  la  mi  basquina  — ^y  encima  el  verde  brial, 
y  a  las  puertas  de  Mariana  —  àrmale  un  rico  cantar. 
Soy  tejedora,  senora,  —  que  vengo  de  sobre  mar  ; 
las  telas  las  traigo  ordidas,  —  s61o  me  falta  tramar. 
l  Dônde  es  la  tejedora,  —  tan  graciosa  en  el  cantar  ? 
Las  sedas  las  tengo  biladas,  —  pero  estàn  por  devanar. 
Devànelas  la  senora,  —  que  yo  me  quiero  marcbar. 
Esta  nocbe,  tejedora,  —  aquf  te  podràs  quedar. 
No  me  quedaré,  senora,  —  no  me  quedaré  yo  tal, 
que  manana  tus  criados  —  de  ti  se  querrân  burlar. 
Si  eso  temes,  tejedora,  —  tû  conmigo  dormiras  ; 
comerâs  conmigo  en  mesa,  —  dormiras  conmigo  en  par. — 
A  eso  de  la  média  nocbe  —  Mariana  sus  voces  da  ; 
ya  las  oye  su  padre  —  de  la  cama  donde  esta. 
l  Que  tienes  tu,  Marianita  ?  —   i  Suenas,  o  que  voces  das  ? 
Si  soiiara  yo,  mi  padre,  —  si  sofiara  la  verdad, 
la  tejedora  de  anocbe  —  gâlàn  se  ba  vuelto  ya. 
Levântate,  Marianita,  —  y  aviale  de  almorzar  ; 
prepàrale  un  par  de  buevos  —  y  écbale  de  regalar. — 
La  tejedora  no  es  lerda,  —  que  no  queria  almorzar. 

Lugueros  (Leôn). 


200  ROMANCES  TRADICIONALES 


Calumnia  de  la  reina 


I 


En  la  corte  de  Madrid  —  hay  una  fuente  muy  clara  ; 
cuatro  canos  tie  la  fuente,  —  por  todos  los  cuatro  mana 
por  el  uno  mana  oro,  —  por  el  otro  mana  plata, 
por  el  otro  mana  perlas,  —  por  el  otro  agua  muy  clara, 
donde  se  lava  Cipriana  —  la  hermosura  de  su  cara. 
Un  dia,  estando  lavando  —  la  hermosura  de  su  cara, 
paso  por  alU  el  rey  —  y  estas  palabras  la  hablaba  : 
l  Quieres  ser  reina  en  Castilla  —  o  princesa  en  Âlemania, 

0  ganar  los  siete  impleos  —  los  que  la  reina  ganaba  ? 

No  quiero  ser  reina  en  Castilla — ni  princesa  en  Alemania, 
ni  ganar  los  siete  impleos  —  los  que  la  reina  ganaba. 
La  sombra  de  mi  marido  —  la  tengo  yo  bien  guardada.  — 
La  reina  lo  estaba  oyendo  —  en  un  jardin  retirada. 
Hamandado  echar  un  bando — por  Castilla  y  porGranada: 
todos  los  duques  y  condes  —  al  palacio  se  acercaran, 
les  espéra  una  comida,  ^^  una  comida  muy  larga. 
Ya  acabaron  de  comer  —  y  estas  palabras  les  habla  : 
Todos  los  duques  y  condes  —  tienen  la  mujer  honrada. 
menos    la    de    don    Francisco  :    —    «irviô    al    rey    de 

enamorada.  — 
Esto  que  oyo  don  Francisco  —  ya  se  fué  para  su  casa 
y  al  subir  de  la  escalera  —  se  ha  encontrado  con  Cipriana. 

1  Que  has  hecho,  perra  maldita  ?  —  i  Que  has  hecho,  perra 

[malvada  ? 
Antes  de  muy  poco  tiempo  —  tu  cabeza  ser  cortada  ; 
si  no  la  corto  esta  noche,  —  manana  por  la  mafiana.  — 
Ya  se  ha  entrado  al  aposento — donde  estaba  su  hija  Juana. 
l  Que  me  quiere  la  mi  madré  —  que  tan  de  prisa  me  llama  ? 
l  Que  te  tengo  de  querer,  hija  ?  —  Mi  cabeza  ser  cortada. 


ROMANCES  TRADICIONÂLES  201 


Cuando  me  veas  tendida,  —  tendidita  en  esta  sala, 
recogerâs  la  cabeza  —  en  la  bandeja  de  plata, 
se  la  llevarâs  al  rey,  —  porque  la  cabeza  hablara.  — 
Âsi  lo  ha  hecho  la  su  hija,  —  asi  lo  ha  hecho  su  hija  Juana. 
Ha  cogido  la  cabeza  —  en  la  bandeja  de  plata, 
se  la  ha  llevado  al  rey  —  y  estas  palabras  le  hablara  : 
l  Quién  te  ha  muerto,  aldeanita  ?  —  i  Quién  te  ha  muerto, 

aldeana  ? 
D.  Francisco  me  matô,  —  la  reina  tuvo  la  causa. 

Los  Balbases  (Burgos) 


II 


Por  las  calles  de  Madrid,  —  por  donde  se  arroja  el  agua, 
una  condesa  tenia  —  cuatro  canutos  de  plata. 
Por  el  uno  mana  oro,  —  por  el  otro  mana  plata, 
por  el  otro  mana  perlas,  —  por  el  otro  agua  clara. 
Y  un  dia,  estando  lavando,  —  el  agua  se  le  enturbiaba. 
Vâlgame  el  Dios  de  los  cielos  —  y  la  Virgen  soberana, 
o  los  mis  dias  son  cortos  —  o  la  vida  se  me  acaba 
Ni  los  tus  dias  son  cortos  —  ni  la  vida  se  te  acaba, 
que  esta  noche  lo  has  de  ser,  —  Mariana,  mi  enamorada. 
No  lo  quiera  el  Dios  del  cielo  —  ni  la  Virgen  soberana, 
siendo    yo    mujer     de    un    conde,    —     del    buen    rey 

enamorada.  — 
Los  ha  brindado  a  cenar  —  una  floridita  Pascua. 
Todos  los  que  estais  aqui  —  tenéis  mujeres  honradas, 
menos  la  de  ese  vil  conde,  —  el  marido  de  Beana.  — 
Se  adelantô  el  caballero  —  Ueno  de  furor  y  rabia, 
y  cogiendo  su  capote  —  camina  para  su  casa, 
y  al  subir  de  la  escalera  —  con  su  mujer  se  encontraba. 
Arriba,  arriba,  tu,  perra,  —  arriba,  perra  malvada, 
que  esta  noche  lo  ha  de  ser  —  la  tu  cabeza  cortada. 
Si  me  la  cortas,  vil  conde,  —  cortarésmela  en  mi  sala 


202  ROMANCES  TRADICIONALES 


De  très  hijas  que  tenemos  —  llamaré  a  la  mâs  mediana. 

Venid,  venid,  hijas  mias,  —  venid,  la  mâs  mediana. 

Yo  te  entrego  mis  vestidos, —  los  mis  vestidos  de  holanda; 

con  ellos  los  alfileres,  —  las  agujetas  de  plata. 

Llevas  la  cabeza  al  rey  —  por  trucha  o  por  empanada. 

—  Para  mi  madré  fué  dulce,  —  para  mi  triste  y  amarga. 

—  Calla,  calla,  doncellita,  —  no  hables  tan  alastimada, 
que  al  que  tuviese  la  culpa  —  luego  le  darian  paga. 

Bâscones  (Burgos). 


El  conde  ausente  (i) 


I 


Esta  noche  es  Nochebuena,  —  es  noche  de  Navidad, 
cuando  el  conde  y  la  condesa  —  juntos  a  maitines  van. 
La  condesa,  como  es  nina,  —  ha  principiado  a  llorar. 
l  Por  que  lloras,  mi  Dolinda  ?  —  i  Por  que  tengo  que  llorar  ? 
Que  me  han  dicho  que  te  marchas  —  à  Ceuta  de  gênerai. 
Quien  te  lo  ha  dicho,  Dolinda,  —  te  hà   dicho  mucha 

verdad. 
Si  en  los  siete  anos  no  vengo,  —  procùrate  de  casar. — 
Se  han  pasado  los  siete  afios,  —  su  padre  la  dice  ya  : 
l  Hija,  cômo  no  te  casas }  —  Porque  el  conde  vivo  esta. 
Echeme  la  bendicion,  —  que  le  quiero  ir  a  buscar. 
Bendiciôn  de  Dios  te  alcance, —  que  la  mia  echada  esta. — 
Se  ha  mudado  de  otro  traje  —  y  ha  empezado  a  caminar. 
Siete  léguas  Ueva  andadas  —  en  sin  un  aima  encontrar  ; 
al  cabo  las  siete  y  média  —  con  un  paje  vino  a  dar, 
con  dos  caballos  que  trae  —  herrados  de  esta  senal. 


(i)  Este  es  el  romance  de  El  conde  Sot. 


ROMANCES  TRADICIONALES  203 


l  De  quién  son  esos  caballos  —  herrados  de  esa  senal  ? 
Son  del  conde  Villalà  ;  —  manana  se  casarâ. 
jSabe  si  darân  limosna?  —  Ya  estarân  partiendo  el  pan. 
Ay,  mocito  de  mi  vida,  —  si  me  fueras  a  ensenar! 
Si  un  caballo  se  me  pierde  —  mis  amos  me  refiiràn. 
Si  un  caballo  se  te  pierde  —  dos  te  sabré  yo  pagar.   — 
Ha  cogido  de  la  mano,  —  la  Uevô  al  primer  portai. 
Limosna  pido  a  mi  conde,  —  limosna  me  podrâ  dar.  — 
Ha  echado  mano  al  bolsillo  —  y  un  ochavo  la  fué  a  dar. 
Para  un  hombre  como  tu  —  poca  limosna  me  das. 
l  De  dônde  es  la  romerita  —  de  tan  buen  modo  de  hablar  ? 
Soy  de  las  Ândalucias,  —  de  la  orillita  del  mar. 
l  Que  se  cuenta  del  buen  conde,  —  que  se  cuenta  por  alla  ? 
l  Que  se  ha  contar  del  buen  conde  ?  —  Poco  bien  y  mucho 

mal. 
Que  ha  dejado  a  su  Dolinda  —  de  quince  afios  no  cabal. 
^•Si  la  vieras  la  conocieras? —  (Ojalà  asomara  ya!  — 
Se  ha  alzado  el  traje  de  arriba,  —  con  el  otro  queda  ya. 
Trasportado  queda  el  conde,  —  trasportado  queda  ya. 
Ni  con  agua  ni  con  vino  —  le  pueden  resucitar, 
sino  con  dulces  palabras  —  que  su  Dolinda  le  da. 

Sale  la  novia  del  cuarto  — 

maldiciendo  a  la  romera  —  y  a  quien  la  ha  trafdo  acâ. 
No  me  maldizcâisj  senora,  —  que  vengo  de  sangre  rial. 
Âqui  traigo  un  guardapiés  —  que  me  costô  una  ciudad, 
que  los  primeros  amores  —  son  muy  tardos  de  olvidar. — 
Las  funciones  que  se  han  hecho  —  por  la  romerita  iràn. 

Villabrâgima  (Valladolid). 


II 


Ya  se  marcha  cl  conde  Fierez,  —  ya  se  marcha,  ya  se  va, 
a  poner  guerras  en  Burgos — porqueenFrancianolas  hay. 


204  ROMANCES  TRADICIONALES 


—  Por  siete  anos  voy  quintado,  —  por  siete  anos  nada  mâs  ; 
y  si  a  los  ocho  no  vengo  —  ya  te  puedes  tu  casar. 

—  No  lo  quiera  Dios  del  cielo  —  ni  la  Santa  Trinidad, 
que  teniendo  yo  marido  —  me  he  de  volver  a  casar.  — 
Ha  recogido  la  ropa  —  en  un  turqum  (  ?)  de  sayal  ; 

se  sale  de  villa  en  villa  —  y  de  ciudad  en  ciudad. 
A  la  entrada  de  Sevilla  —  un  pajecito  vi  andar. 

—  Si  me  das  una  limosna  —  por  Dios  o  por  caridad. 

—  Dios  la  ampare  a  la  romera,  —  que  no  la  tengo  que  dar. 

—  i  De  quién  son  esos  caballos  —  toditos  de  una  senal  ? 

—  Esos  caballos,  senora,  —  del  conde  romero  don  Blas. 

—  l  Pues  a  dônde  vive  ese  seiior  —  que  limosna  me  ha  de  dar  ? 

—  Vel*  alli  esta  la  doncella  —  barriendo  en  el  soportal. 

—  Dios  la  guarde,  doncellita,  —  Dios  la  libre  de  mal. 
l  Me  das  una  limosna  —  por  Dios  o  por  caridad  ? 

—  Dios  la  ampare  a  la  romera,  —  que  no  la  tengo  que  dar. 

—  l  Pues  a  d6nde  esta  tu  amo —  que  limosna  me  ha  de  dar  ? 

—  Entre  usted  ahl  adrentOy  —  que  ahl  se  la  darâ. 

—  Dios  le  guarde,  buen  senor,  —  y  le  libre  de  todo  mal. 
Si  me  da  una  limosna  —  por  Dios  o  por  caridad. 

—  Dios  la  ampare  a  la  romera,  —  que  no  la  tengo  que  dar. 

—  Algùn  dia,  buen  senor,  —  limosna  solias  dar. 

—  l  Pues  de  donde  es  la  romera  —  tan  discreta  en  el  hablar  ? 

—  Yo  soy  de  la  Mansedumbre.  —  i  Que  se  cuenta  por  alla  ? 

—  Poco  bien  y  mucho  mal. 

Conde  romero  se  ha  ido  —  y  no  se  sabe  dônde  esta, 

y  yo,  como  su  mujer,  —  me  le  he  venido  a  buscar. 

—  Pues  si  tu  ères  mi  esposa  —  una  senal  me  has  de  dar. 

—  Aqui  traigo  el  cordon  de  oro  —  que  te  cost6  una  ciudad. — 
Entonces  la  ha  conocido  —  y  muerto  cayô  p'atrés. 
Los  pajes  que  esto  vieron  —  la  quieren  aprisionar. 

—  No  la  aprisionéis,  mis  pajes,  —  ni  tampoco  la  hagàis  mal. 
Cogei  las  mulas  y  el  coche  —  y  sacarla  a  pasear, 

por  la  puerta  de  la  otra,  —  que  ella  saldrâ  a  asomar. 


ROMANCES  TRADICIONALES  205 


l  Quién  es  esa  sefiora  —  que  sacàis  a  pasear  ? 
La  mujer  del  conde  Flôrez  —  que  le  ha  venido  a  buscar. 
Malditas  sean  las  mujeres  —  que  tras  de  los  hombres  van. 
A  mi  me  ha  enganado  uno,  —  no  me  volverâ  a  enganar. 

Castroverde  de  Campos  (Valladolid) 


Delgadina 


I 


Un  rey  tenfa  très  hijas  —  todas  très  como  una  plata, 
y  la  màs  pequena  de  ellas  —  Delgadina  se  llamaba. 
Un  dia,  estando  a  la  mesa,  —  su  padre  se  enamoraba. 
Delgadina,  Delgadina,  —  tu  has  de  ser  mi  enamorada. 
No  lo  quiera  Dios  del  cielo  —  ni  la  Virgen  soberana, 
ser  yo  mujer  de  mi  padre, — de  mishermanos  madrastra. — 
Me  la  agarrô  de  la  mano  —  y  en  un  cuarto  la  encerraba. 
Que  no  la  den  de  comer  —  sino  cecina  salada, 
que  no  la  den  de  beber  —  sino  agua  de  pescada. — 
Se  pasaron  siete  anos,  —  se  abrieron  siete  ventanas. 
Delgadina  con  gran  sed  —  se  ha  subido  a  una  ventana, 
onde  ha  visto  a  la  su  madré  —  en  silla  de  oro  sentada  : 
Madré,  por  ser  la  mi  madré, —  por  Dios  una  jarra  de  agua; 
no  es  de  hambre,  que  es  de  sed,  —  a  Dios  quiero  dar  el 

aima. 
Quitate,  perra  maldita,  —  quitate,  perra  malvada, 
siete  anos  me  has  hecho  estar  —  con  tu  padre  mal  casada. 
Otros  tantos  he  esfao  yo  —  en  un  castillo  encerrada. — 
Con  lâgrimas  en  sus  ojos  —  iba  regando  la  sala. 
Delgadina  con  gran  sed  —  se  ha  subido  a  otra  màs  alta, 
onde  ha  visto  a  sushermanas — bordando  panos  de  holanda. 
Hermanas,  por  ser  mis  hermanas,  —  por  Dios,  una  jarra 

de  agua 


206  ROMANCES  TRADICIONALES 


no  es  de  hambre,  que  es  de  sed,  —  a  Dios  quiero  dar  mi 

aima. 

Hermana,  bien  te  lo  dièse 

si  el  rey  padre  lo  supiese  —  la  cabeza  nos  cortara.  — 
Delgadina  con  gran  sed  —  se  ha  subido  a  otra  ventana 
onde  ha  visto  a  sus  hermanos  —  que  a  la  pelota  jugaban. 
Hermanos,  por  ser  mis  hermanos,  —  por  Dios,  una  jarra 

de  agua, 
no  es  de  hambre,  que  es  de  sed,  —  a  Dios  quiero  dar  mi 

aima. 

Hermana,  bien  te  lo  dièse.  — 

si  el  rey  padre  lo  supiese  —  la  cabeza  nos  cortara.  — 
Con  làgrimas  en  sus  ojos  —  se  ha  subido  a  otra  ventana. 
onde  ha  visto  al  rey  su  padre  —  que  a  los  dediles  jugaba. 
Padre,  por  ser  el  mi  padre, —  por  Dios,  una  jarra  de  agua, 
no  es  de  hambre,  que  es  de  sed,  —  a  Dios  quiero  dar  mi 

aima 
Altos,  altos,  los  mis  pajes,  —  a  Delgadina  dar  agua, 
unos  con  jarras  de  oro,  —  otros  con  jarras  de  plata  ; 
el  que  primero  Uegase  —  una  cinta  le  mandara, 
el  que  el  ùltimo  llegase  —  la  cabeza  le  cortara.  — 
Todos  llegaron  a  un  tiempo;  —  Delgadina  ya  espiraba. 
San  José  enhebra  la  auja^  —  la  Virgen  la  amortajaba, 
y  a  los  pies  de  Delgadina  —  manaba  una  fuente  clara. 
La  cama  de  Delgadina  —  de  angelitos  llena  estaba  ; 
la  cama  de  su  madré  —  de  demonios  llena  estaba, 
la  cama  de  su  padre  —  de  culebras  enroscadas. 

Sotillo  de  Ribera  (Burgos). 


II 


Très  hijas  tenia  un  rey,  —  très  hijas  como  la  plata, 
la  mâs  pequenina  de  ellas  —  Delgadina  se  llamaba. 
Un  dia  estando  comiendo  —  su  padre  el  rey  la  miraba  : 


ROMANCES  TRADICIONALES  207 


—  l  Que  me  mira  usté,  mi  padre  ?  —  i  Que  me  mira  usté  a  la 

cara  ? 

—  l  Que  tengo  de  mirar,  mi  hîja  ?  —  Que  has  de  ser  mi  enamo- 

rada. 

—  No  lo  quiera  Dios  del  cielo  —  ni  la  Virgen  soberana. 
La  ha  encerrado  en  un  cuarto  —  sin  haber  una  ventana; 
no  la  daba  de  comer  —  màs  que  carne  salada. 

Bajo  un  angelin  del  cielo  —  y  la  abrio  cuatro  ventanas. 
Delgadina  con  su  sed  —  se  asomaba  a  una  ventana, 
y  vio  a  sus  dos  hermanitas  —  jugando  reaies  de  plata. 

—  Hermanitas  de  mi  vida,  —  hermanitas  de  mi  aima, 
por  aquel  que  esta  en  la  cruz  —  darme  un  vaso  de  agua. 

—  Quitate  de  ahi,  Delgadina,  —  quitate  de  ahi  por  malvada, 
que  si  nuestro  padre  lo  sabe  —  la  cabeza  nos  cortara. — 
Delgadina  con  su  sed  —  se  asomaba  a  otra  ventana  ; 

vi6  a  su  madré  la  reina  —  en  silla  de  oro  sentada  : 

—  Madré  mia  de  mi  vida,  —  madré  mia  de  mi  aima, 

por  aquel  que  esta  en  la  cruz  —  dame  un  vaso  de  agua. 

—  Quitate  de  ahi,  Delgadina,  —  quitate  de  ahi  por  malvada, 
que  si  tu  padre  lo  sabe  —  la  cabeza  nos  cortara. — 
Delgadina  con  su  sed  —  se  asomaba  a  otra  ventana, 

y  viô  a  su  padre  el  rey  —  viendo  jugar  a  la  barra. 

—  Padre  mio  de  mi  vida,  —  padre  mio  de  mi  aima, 

por  aquel  que  esta  en  la  cruz  —  dame  un  vaso  de  agua. 

—  Si  te  le  doy,  mi  hija,  —  si  me  cumples  la  palabra. 

—  Si  se  la  cumplo,  mi  padre, —  aunque  de  muy  mala  gana. — 
Acudieron  sus  vasallos  —  con  jarros  de  oro  y  plata  ; 
por  muy  pronto  que  Uegaron,  —  Delgadina  muerta  estaba 
La  cama  de  Delgadina  —  llena  de  àngeles  estaba 

y  la  Virgen  en  el  medio  —  haciéndola  la  mortaja, 
y  la  cama  de  su  padre  —  llena  de  diablos  estaba 
y  una  culebra  en  el  medio  —  roéndole  las  entranas. 

Las  Devesas  (Le6n). 


208  ROMANCES  TRADICIONALES 


Don  Bueso 


I 


A  la  hija  del  rey  —  la  llevan  cautiva , 

la  cautivan  moros  —  para  Morerfa. 

De  oro  calzada,  —  de  oro  vestida, 

y  a  la  reina  mora  —  se  la  entregarian. 

Entre  las  sus  hijas  —  reina  parecia. 

La  mandô  a  lavar  —  a  la  fuente  fria 

por  ver  si  lavando  —  la  color  perdfa. 

Ha  salido  Argiieso  —  la  manana  fria 

en  busca  de  amores  —  para  Moreria, 

y  a  la  entrada  del  pueblo  —  encontre  una  niiia. 

Buenos  dias,  la  mora,  —  hija  de  judia. 

Yo  no  soy  la  mora  —  ni  hija  de  judia, 

que  soy  bautizada  —  en  el  agua  y  pila. 

Si  esto  tu  me  dices  —  yo  te  Uevaria.  — 

La  puso  a  las  ancas,  —  a  la  cuesta  arriba, 

y  a  la  entrada  del  monte  —  gritaba  la  nina. 

^Por  que  Uoras,  aima?  —  ^Por  que  Uoras,  vida? 

Porque  estos  son  los  montes  —  donde  fui  nacida, 

donde  el  rey  mi  padre  —  planta  las  olivas 

y  mi  hermano  Argiieso  —  las  canas  corria, 

y  yo  de  pequeiia  —  la  seda  torcia. 

Si  esto  tu  me  dices,  —  hermanita  mia. 

Abra,  madré,  puertas,  —  puertas  de  alegria, 

que  por  traer  a  la  nuera  —  le  traigo  a  la  hija. 

Si  traes  a  la  nuera,  —  sea  bien  venida  ; 

si  me  traes  mi  hija,  —  mejor  todavia. 

Para  ser  mi  hija,  —  muy  descolorida. 

Las  colores,  madré,  —  ellas  volverian  ; 


ROMANCES  TRADICIONALES  ZOÇ 

las  perdi  lavando  —  en  la  fuente  frfa. 

Ni  comia  pan  —  ni  vino  bebia. 

Solo  comia  berros  —  que  en  la  fuente  habia. 

Ârcera  (Santander). 


II 


A  la  oliva  verde,  —  a  la  verde  oliva» 
y  a  la  hija  del  rey  —  la  llevan  cautiva, 
calzada  de  oro,  —  de  seda  vestida. 
Entre  las  esclavas  —  reina  parecia. 
Madruga  don  Zoilo  —  una  mananita 
a  buscar  amorcs  —  a  la  Moreria. 

—  l  Que  haces  ahi,  mora,  —  hija  de  judia  ? 

—  Yo  nunca  fui  mora  —  ni  hija  de  judia, 
que  yo  soy  cristiana  —  bautizada  en  pila. 

—  Si  eso  séria  cierto,  —  conmigo  vendrias. 

La  monto  en  el  caballo  —  y  los  dos  caminan. 
Anduvieron  léguas,  —  nada  se  decian  ; 
al  entrar  en  el  monte  —  la  nina  suspira  : 

—  ^Por  que  suspiras,  dama,  —  por  que  suspiras,  nina? 

—  Porque  este  es  el  monte  —  donde  fui  nacida, 
donde  mis  hermanas  —  la  seda  tejian  ; 

mi  hermano  don  Zoilo  —  las  canas  corria. 

—  Por  lo  que  tù  dices,  —  ères  hermana  mia. 
Abranme  las  puertas,  —  padres  de  mi  vida, 
por  traerles  una  nuera  —  les  traigo  una  hija. 

—  Si  traes  una  nuera,  —  sera  bien  recibida, 
si  traes  una  hija,  —  mejor  todavia. 
Campanas  y  torneos  —  hubo  en  aquel  dia. 

Estépar   (Burgos). 


H 


2IO  ROMANCES  TRADICIONALES 


Dona  Arbola 


I 


Se  pasea  Ânarbola  —  por  una  sala  real  ; 

dolores  la  dan  de  parto  —  que  la  hacen  arrodillar. 

Los  balcones  de  mi  padre  —  abreitos  de  par  en  par. 

Quién  pudiera  estar  alli  —  pa  parir  y  descansar  !  — 

La  picara  de  la  suegra  —  que  escuchando  debe  estar  : 

Ânda  tu,  Anarbola,  anda,  —  si  te  quieres  caminar, 

que  si  D.  Bueso  viniera  —  yo  le  daré  de  almorzar  ; 

de  la  caza  que  trajese  —  te  guardaré  la  mitad, 

de  la  paloma  lo  merios  —  y  de  la  perdiz  lo  mâs.  — 

Anarbola  por  una  sala,  —  D.  Bueso  pôr  otra  entrar. 

l  Dônde  esta  mi  espejo,  madré,  —  donde  me  suelo  mirar  ? 

l  Que  espejo  preguntas,  hijo,  —  el  de  vidrio  o  el  de  cristal  ? 

No  pregunto  por  el  de  vidrio,  —  tampoco  por  el  de  cristal; 

pregunto  por  mi  Anarbola,  —  que  me  digas  donde  esta. 

Tu  Anarbola,  hijo  mio,  —  por  esos  caminos  va, 

dando  gritos  y  alaridos  —  como  hija  de  un  rapaz, 

de  que  la  cierras  el  vino,  —  de  que  la  cierras  el  pan, 

que  la  ponés  cinta  en  rueca  —  y  que  la  hacfas  hilar. 

Si  tu  no  la  matas,  hijo,  —  donde  pronto  la  hallaràs. 

l  Como  quiere  que  la  mate  —  no  sabiendo  si  es  verdad  ? 

Es  tan  verdad,  hijo  mio, —  como  hay  Dios  en  el  altar. — 

Déjà  el  caballo  que  corre,  —  coge  la  mula  que  va, 

ha  andado  siete  jornadas,  —  un  paje  vino  a  encontrar. 

Noticias  traigo,  D.  Bueso,  —  noticias  le  vengo  a  dar  : 

Anarbola  tiene  un  infante,  —  un  infante  tiene  ya. 

Ni  el  infante  mame  lèche,  —  ni  la  madré  coma  pan. 

l  Quién  es  ese  senor,  madré,  —  que  malas  noticias  da } 

Es  tu  D.  Bueso,  hija  mia,  —  que  a  buscarte  viene  ya. 


ROMANCES  TRADICIONALES  211 

Sùbamele  usté  aqui  arriba,  —  démêle  usté  de  almorzar> 
démêle  del  rico  vino,  —  y  también  del  blanco  pan. 
Yo  no  quiero  el  rico  vino  —  ni  tampoco  el  blanco  pan, 
que  quiero  que  te  levantes  —  si  te  quieres  levantar, 
que  otra  vez  que  te  lo  diga  —  ha  de  ser  con  el  pufial. — 
Aprisa  pide  el  vestido,  —  aprisa  pide  calzar, 
las  monjas  que  la  vestian  —  no  cesaban  de  Uorar, 
los  pajes  que  la  calzaban  —  no  dejan  de  suspirar. 
Deme  usté  ese  pafio,  madré,  ^  para  mi  vientre  apretar, 
que  si  otra  le  manchara  —  yo  se  le  quiero  manchar. 
Vâlgame  la  Virgen  Santa  —  y  la  Santa  Trinidad, 
que  la  mujer  de  un  pastor  —  seis  dias  en  cama  esta, 
yo,  por  ser  hija  de  un  conde,  —  dia  y  medio  no  cabal. 
Si  estuviera  aqui  mi  padre  —  no  me  dejaba  marchar.  — 
La  ha  montado  en  su  caballo  —  y  han  empezado  a  andar. 
Ha  andado  siete  jornadas,  —  ni  una  palabrita  hablar. 
Apéate  tu,  D.  Bueso,  —  si  te  quieres  apear, 
que  las  ancas  del  caballo  —  banadas  en  sangre  van, 
las  florecillas  del  campo  —  se  tiiien  como  azafràn, 
Yo  no  apeo  del  caballo  —  hasta  aquel  monte  Uegar. 
No  me  dejes  en  el  monte,  —  que  lobos  me  comerân, 
déjame  en  un  vallarcito,  —  que  pastores  me  verân  ; 
ahora  trâeme  un  confesor,  —  que  me  quiero  confesar. 
l  Como  quieres  que  le  traiga,  —  si  esta  lejos  el  lugar  ? 
No  esta  muy  lejos,  D.  Bueso,  —  los  gallos  oigo  cantar, 
y  me  hagas  la  mortaja  —  con  tu  capa  de  granal, 
y  tu  me  haras  el  sepulcro  —  con  tu  divino  pufial.  — 
Estando  en  estas  razones  —  el  niiio  empezaba  a  hablar  : 
No  te  de  cuidado,  madré,  —  que  usted  a  la  gloria  va, 
y  el  aima  de  mi  abuela  —  en  los  infiernos  esta, 
el  aima  de  mi  padre  —  sabe  Dios  dônde  se  ira, 
yo,  pobrecito  de  mi,  —  que  me  voy  sin  bautizar. 

Poblaciôn  de  Campos  (Palencia). 


212  ROMANCES  TRADICIONALES 


II 


Marguena  se  esta  paseando  —  de  la  sala  al  ventanal  ; 
la  dan  dolores  de  parto  —  que  la  hacen  arrodillar. 
Quejôselo  a  su  suegra;  —  no  se  lo  pudo  estimar. 
i  Quién  estuviera  esta  noche  —  con  el  mi  padre  a  cenar, 
y  otro  dia  a  la  manana  —  con  la  mi  madré  a  almorzar  ! 
Bebiera  yo  de  buen  vino,  —  comiera  de  blanco  pan, 
bebiera  yo  en  vaso  de  oro  —  la  manana  de  San  Juan. 
Vête  tu,  Margena,  vête,  —  con  el  tu  padre  a  cenar, 
V  otro  dia  a  la  manana  —  con  la  tu  madré  a  almorzar, 
que  si  el  tu  conde  viniese  —  yo  le  sabré  ahuespedar, 
carnero  para  el  puchero,  —  cebada  pa  el  gavilân.  — 
Marguena  por  una  puerta,  —  el  conde  por  otra  entrar. 
l  Dônde  esta  mi  espejo,  madré,  —  el  que  aqui  solia  estar  ? 
l  Por  cuâl  preguntas,  mi   hijo  ?  —  i  por  el  de  oro  o  de 

cristal  ? 
No  pregunto  por  el  de  oro,  —  ni  tampoco  el  de  cristal, 
pregunto  por  mi  mujer;  —  no  me  ha  salido  a  encontrar. 
La  tu  mujer,  hijo  mio,  —  en  casa  el  rey  su  padre  esta, 
que  lo  que  ella  va  dicieiido  —  Dios  lo  puede  arremediar: 
que  tu  la  trancas  la  carne,  —  que  tu  la  trancas  el  pan, 

que  tu  la  mides  el  vino  — 

que  tu  la  das  peor  vida  —  que  hombre  a  mujer  puede  dar. 
Si  no  me  la  matas,  hijo,  —  te  tengo  desheredar, 
ni  has   de   comer  eii   mi  mesa,  —  ni  en   mis   castillos 

mandar.  — 
Siete  vueltas  dio  al  castillo,  —  sin  encontrar  con  quién 

hablar, 
pero  al  cabo  de  las  ocho  —  con  su  mujer  vino  a  dar. 
Cartas  te  traigo,  buen  conde,  —  de  alegria  o  de  pesar, 
que  tienes  un  infantico  —  muy  querido  y  muy  galàn. 
Que  el  infantico  se  goce,  —  Marguena  no  coma  pan  ; 


ROMANCES  TRADICIONALES  21$ 


que  se  levante  Marguena,  —  no  se  lo  vuelva  a  mandar  ; 
si  se  lo  vuelvo  a  mandar  —  ha  de  ser  con  mi  punal.  — 
De  très  criadas  que  tenian,  —  todas  se  dan  a  Uorar. 
Una  le  apurre  el  zapato,  —  otra  le  apurre  el  delantal; 
viste  média  sobre  média,  —  zapato  de  cordobàn. 
Agarrola  de  la  mano  —  y  a  las  ancas  la  fué  a  echar. 
l  D6nde  la  llevas,  buen  conde  ?  —  i  donde  la  vas  a  Uevar  ? 
Tiene  la  sangre  revuelta,  —  se  le  puede  derramar. 
Si  el  rey  su  padre  aqui  estuviera  —  no  la  habràs  de  llevar; 
yo,  como  mujer  honrada,  —  no  os  lo  puedo  estorbar.  — 
Siete  léguas  anduvieron  — sin  encontrar  con  quién  hablar, 
pero  al  cabo  de  las  siete  —  Marguena  se  echà  a  llorar. 
l  Por  que  lloras  tu,  Marguena,  — por  que  te  das  a  llorar  ? 
Si  lloras  por  el  infante,  —  yo  le  volveré  a  buscar. 
No  Uoro  por  el  infante  ;  —  su  abuela  le  darâ  a  criar, 
que  lloro  por  la  mi  muerte  —  que  se  me  viene  a  acercar. 
Las  ancas  de  tu  caballo  —  banadas  en  sangre  van, 
el  camino  que  atrâs  queda  —  parece  un  rfo  caudal  ; 
arrimame  aqui  a  este  tronco,  —  que  aqui  me  pienso  quedar. 
Si  tu  te  mueres,  Marguena,  —  a  mi  madré  he  de  matar. 
Por  Dios  te  pido,  buen  conde,  —  por  Dios  no  te  pido  mâs, 
que  han  fallecido  dos  aimas  —  y  que  no  fallezcan  màs.  — 
Al  cabo  los  ocho  meses  —  el  nino  ya  vino  a  hablar: 
Mi  padre  esta  en  los  infiernos,  —  mi  madré  en  el  cielo  esta, 
mi  abuela  esta  condenada  —  para  siempre  jamàs 

Luena   (Santander) 


La  envenenadora 

Se  pasea  don  Alonso  —  de  a  caballo  en  su  rocino. 
Bien  hallada  seas,  Mariana.  —  Don  Alonso,  bien  venido. 
Te  brindo  para  unas  bodas, —  para  unas  bodas  te  brindo. 
Esas  yo,  don  Alonso,  —  juzgué  que  eran  conmigo.  — 


214  ROMANCES  TRADICIONALES 

Ya  se  fué  para  la  huerta  —  como  le6n  furecido  ; 
coge  una,  coge  dos,  —  coge  cuatro  y  coge  cinco, 
sangre  de  cuatro  culebras  —  y  la  de  lagarto  vivo. 
Ha  entrado  para  dentro,  —  se  lo  ha  dado  en  el  vino. 

—  l  Que  me  has  dado,  Marianita,  —  que  me  has  dado  en  el 

vino  ? 
Tengo  el  ronzal  en  la  mano  —  y  no  veo  al  mi  rocino. 
Quftamelo,  Marianita,  —  que  me  he  de  casar  contigo. 

—  l  C6mo  te  lo  he  de  quitar  —  si  lo  has  bebido  en  el  vino  ? 

—  j  Ay,  pobre  de  la  mi  madré,  —  que  se  queda  sin  un  hijo  ! 
j  Ay,  pobre  de  la  mi  esposa  —  que  se  queda  sin  marido  ! 

—  Duéleste  de  la  tu  madré  —  que  se  queda  sin  un  hijo, 
duéleste  de  la  tu  esposa  —  que  se  queda  sin  marido, 
y  no  te  dueles  de  mf  —  que  tengo  el  creito  perdido 

Lugueros  (Léon) 


La  esposa  de  Don  Garcia 

A  cazar  iba,  a  cazar  —  el  esposo  don  Garcia. 
Se  ha  echado  a  dormir  —  al  tronco  una  verde  oliva. 
Suefios  estaba  sonando,  —  suefios  que  le  parecian 
que  le  Uevan  a  su  esposa  —  los  moros  de  Moreria. 
Se  vino  a  casa  su  madré  —  por  ver  lo  que  le  decia. 

—  Digame  usted,  la  mi  madré,  —  digame,  madré  querida, 
si  es  verdad  llevan  mi  esposa  —  los  moros  de  Moreria. 

—  Si,  hijo  mio,  te  la  llevan,  — 

y  cinco  mil  perros  moros  —  llevaba  en  su  compania  ; 
vestida  de  raso  verde  —  desde  abajo  para  arriba  ; 
pandero  Ueva  en  sus  manos,  —  ricos  romances  decia. 

—  Dfgame  usted,  la  mi  suegra,  —  digame,  suegra  querida, 
si  es  verdad  llevan  mi  esposa  —  los  moros  de  Moreria. 

—  Si,  hijo  mio,  te  la  llevan,  — 

y  cinco  mil  perros  moros  —  llevaba  en  su  compania  ; 


ROMANCES  TRADICIONALES  21 5 


vestida  de  raso  negro  —  desde  abajo  para  arriba  ; 
grandes  voces  iba  dando  — a  su  esposo  don  Garcia.  — 
Volvi6  la  rienda  al  caballo —  y  en  busça  su  mujer  iba: 
al  bàjar  una  bajada  —  y  al  subir  de  una  subida, 
ha  relinchado  el  caballo  —  y  le  ha  conocido  la  niiia. 
Callad,  callad,  buenos  moros,  —  que  no  se  que  se  sentia. 
Andad,  andad,  buenos  moros,  —  que  nos  robarân  la  nina; 

0  es  su  padre  o  es  su  madré  —  o  es  su  esposo  don  Garcia, 
que  sera  algûn  pobrecito  —  t|ue  el  camino  no  sabia.  — 
Al  bajar  una  bajada  —  y  al  subir  una  subida  : 

1  Donde  van  los  buenos  moros  ?  —  Alla  vamos  a  Turquia. 
Andad,  andad,  buenos  moros.  —  que  yo  para  alla  lo  iba. 
A  las  ancas  del  caballo  —  nos  puede  poner  la  nina. 

Mi  caballo  no  sufre  ancas —    si  doncella  no  es  la  nina. 
Si  doncella  se  la  hurtamos  —  a  su  esposo  don  Garcia, 
si  doncella  se  la  hurtamos,  —  doncella  va  todavia. 
Andad,  andad,  buenos  moros,  —  que  yo  me  vuelvo  la 

nina. 
Si  queréis  saver  quién  soy,  —  soy  su  esposo«don  Garcia. 
Pues  prenadita  la  llevas  —  de  toda  la  moreria. 
Pues  si  prenada  la  llevo,  —  a  rezar  lo  ensenaria, 
y  si  rezar  no  quisiera,  —  a  la  mar  lo  tiraria. 

Bàscones  (Burgos). 


La  esposa  infiel 

Ëstaba  una  senorita  —  peinândose  en  su  balcon, 

paso  por  alli  un  soldado  —  de  muy  mala  condicion, 

y  la  dice  :  Senorita,  —  con  usted  durmiera  yo. 

Suba  usted,  senor  soldado,  —  dormira  una  noche  o  dos, 

que  mi  marido  esta  a  caza  —  a  los  montes  de  Aragon. 

Le  echaremos  maldiciones  —  para  que  no  vuelva,  no  : 

cuervos  le  saquen  los  ojos  —  y  àguilas  el  corazon. 


2t6  romances  tradicionales 


los  perros  de  su  cabana  —  le  traigan  en  procesiôn.  — 
A  eso  de  la  média  noche  —  el  caballo  relinchô  : 

—  Abreme  la  puerta,  luna,  —  âbreme  la  puerta,  sol^ 

que  te  traigo  un  cônejito  —  de  los  montes  de  Aragon  — 
Pero  al  abrirle  la  puerta,  —  la  color  se  le  mu  do  : 

—  Has  tenido  calentura  —  o  bas  dormido  con  varôn. 

—  No  he  tenido  calentura  —  ni  he  dormido  con  varôa, 
que  te  he  perdido  las  Uaves  —  del  mâs  alto  corredor. 

—  Si  me  has  perdido  las  llaves,  —  de  plata  las  haré  yo, 
que   el  herrero  esta  en  la  fragua  —  y  el  platero  en  el 

mesôn. 
l  De  quién  es  aquel  caballo  —  que  en  mi  cuadra  relincho  ? 

—  Tuyo  es,  marido  mio,  —  mi  padre  te  lo  compro. 
Dios  se  lo  pague  a  tu  padre,  —  que  caballo  ténia  yo, 
cuando  yo  no  le  ténia,  —  no  me  le  compraba,  no. 

l  De  quién  es  aquella  espada  —  que  en  mi  cuarto  relucio  ? 

—  Tuya  es,  marido  mio,  —  mi  padre  te  la  compr6. 

—  Dios  se  lo  pague  a  tu  padre,  —  que  espada  ténia  yo  ; 
cuando  yo  no  la  ténia,  —  no  me  la  compraba,  no. 

i  De  quién  es  aquel  majito  —  que  en  mi  cama  veo  yo  ? 

—  Màtame,  marido  mio,  —  que  te  he  hecho  una  traiciôn. 

—  Que  te  mate  Dios  del  cielo  —  o  la  madré  que  te  crio  !  — 
Agârrala  de  una  mano  —  y  a  su  padre  la  Uevo  : 

—  Aqui  tiene  usté  a  su  hija,  —  ensénela  usté  mejor 

—  Vaya  usted  enhoramala,  —  que  ensenada  la  ténia  yo. 

Luena  (Santander) 


El  galân  y  la  calavera 

El  dia  de  todos  los  Santos  —  iba  un  joven  pa  la  iglesia  ; 
mâs  iba  por  ver  las  damas  —  que  por  lo  que  habia  en  ella. 
En  el  medîo  del  camino  —  encontre  una  calavera  ; 


ROMANCES  TRADICIONALES  217 


la  ha  dado  con  el  zapato,  —  la  dijo  de  esta  manera  : 
Yo  te  brindo,  calavera,  —  a  cenar  de  la  mi  cena. 
Si  es  por  permisiôn  de  Dios,  —  respondio  la  calavera. 
Todo  el  dia  anduvo  triste  —  hasta  la  noche  que  llega. 
Ha  mandado  a  su  criado  —  que  preparara  la  cena. 
No  estaba  la  cena  hecha,  —  ya  picaban  a  la  puerta  ; 
unos  golpes  tan  terribles  —  que  toda  la  casa  tiembla. 
Anda,  vête,  mi  criado,  —  a  ver  quien  llama  a  la  puerta, 
que  a  mi  todos  esos  golpes  —  hasta  el  corazôn  me  llegan. 
Apenas  la  puerta  abriô.  —  j  vâlgame  la  Virgen  bella  ! 
unos  golpes  tan  terribles  —  que  toda  la  casa  tiembla. 
Anda  y  dile  a  tu  amo  —  que  si  del  dicho  se  acuerda. 
que  soy  aquel  convidado  —  que  me  convidô  a  su  cena. 
Anda  y  dile  que  suba  —  y  se  siente  enhorabuena. 
Le  pusieron  muchos  platos  —  y  de  ninguno  comiera; 
le  pusieron  muchos  vasos  —  y  de  ninguno  bebiera. 
Si  no  vengo  por  beber  —  ni  cenar  de  la  tu  cena, 
que  yo  todo  lo  que  vengo  —  es  por  cumplir  la  promesa. 
Esta  noche  no  es  de  dormir,  —  es  noche  de  estar  alerta. 
A  las  doce  de  la  noche  —  vendras  conmigo  a  la  iglesia.  — 
No  llegaron  alla  —  ya  estaba  la  puerta  abierta  ; 
en  el  medio  de  la  iglesia  —  habia  una  tumba  abierta  ; 
en  el  medio  de  la  tumba  —  habia  una  luz  incesa. 
Ven  acâ,  perro  villano,  —  a  cenar  de  la  mi  cena. 
Si  no  fuesen  las  reliquias  —  que  a  Jesucristo  presentan, 
yo  te  sepultara  vivo,  —  quisieras  o  no  quisieras, 
pa  que  otra  vez  que  la  encuentres  —  lo  hagas  de  otra 

manera  : 
la  reces  un  padrenuestro  —  y  la  eches  a  la  huesera, 
pa  que. damas  y  doncellas  —  de  escarmiento  te  sirvieran. 

Las  Devesas  (Leôn) 


2l8  ROMANCES  TRADICIONALES 


Galiarda 


Ya  tocan  a  misa  en  Roma  —  en  la  iglesia  de  Santiago. 
Por  la  calle  de  las  Culpas  —  mucha  gente  iba  entrando; 
entran  duques  y  condes,  —  senores  de  gran  estado, 
entra  el  conde  de  Laurel  —  con  el  nino  de  la  mano. 
Al  tomar  agua  bendita  —  el  nino  se  ha  arrodillado  ; 
Galdialda  que  le  viô  —  del  nino  se  ha  enamorado. 
Con  los  ojos  le  hace  senas,  —  con  el  guante  le  ha  llamado; 
el  nino,  como  era  joven,  —  atento  a  la  misa  ha  estado. 
Luego  que  acabo  la  misa,  —  el  nino  se  ha  levantado. 
^•Qué  me  quiere,  Galdialda?  —  Que  aqui   estoy  a  tu 

mandado. 
Yo  te  quiero,  Conde  nino,  —  que  me  Ueves  de  la  mano 
desde  la  puerta  la  iglesia  —  hasta  entrar  en  mi  palacio. — 
Por  donde  la  gente  le  via  —  el  nino  parece  un  santo, 
por  donde  nadie  le  ve  —  amores  le  van  entrando. 
Galdialda,  Galdialda,  —  i  quicn  dormira  a  tu  lado  ? 
Tu  durmieras,  conde  nino,  —  no  una  noche,  sino  cuatro, 
pero  como  ères  tan  joven  —  lo  parlaràs  en  palacio. 
Juramento  he  de  hacer  —  con  la  cruz  de  mi  punal 
que  en  palacio  de  mis  padres  —  a  ti  no  te  he  de  mentar. — 
Anoche  estando  cenando  —  les  dice  de  esta  manera  : 
Esta  noche,  caballeros,  —  duermo  con  una  doncella 
que  tiene  la  cama  de  oro,  —  el  parlamento  de  seda.  — 
Unos  dicen  que  es  la  infanta, —  otros  dicen  que  es  la  reina, 
todos  a  una  me  decian  :  —  Dona  Galdialda  era. 
No  hagas  eso,  conde  nino,  —  que  harân  casarte  con  ella. 
l  Yo  casarme  con  mujer  —  sin  que  el  cuerpo  me  diera  ? 
Segùn  me  le  ha  dado  a  mi  —  se  le  da  a  otro  cualquiera. 

Valladolid. 


ROMANCES  TRADICIONALES  219 


II 


Madrugaba  Galiarda,  —  Galiarda  y  sus  doncellas  ; 
no  madrugan  por  rezar  —  ni  las  mata  tal  cuidado, 
madrugan  por  ver  mancebos  —  que  van  a  la  misa  el  gallo. 
Entre  ellos  va  don  Garcia  —  con  un  nîiio  de  la  mano  ; 
Galiarda  que  le  ve,  —  del  nino  se  ha  enamorado. 
Con  los  ojos  le  hace  senas,  —  con  la  mano  le  ha  llamado. 
£1  nino,  como  discreto,  —  atento  a  la  misa  ha  estado. 
Luego  que  acabô  la  misa  —  el  nino  la  ha  preguntado  : 
l  Que   me   querias,   Galiarda,  —  tan    de  prisa   me   has 

llamado  ? 
Que  vinieras  esta  noche  —  del  palacio  al  otro  lado. 
Diréselo  a  mi  tio  —  como  hombre  el  mas  anciano. 
l  Tu  haces  caso  de  viejos,  nino  ?  —  Yo  de  viejos  no  hago 

caso.  — 
En  el  medio  del  camino  —  de  amores  la  iba  tratando. 
i  Oh,  que  pulida  cintura  !  —  j  Oh,  que  cuerpo  tan  gallardo  ! 
jQuién  estuviera  esta  noche  —  durmiendo  asi  a  tu  lado! 
Si  tu  lo  fueras  discreto,  —  no  una  noche,  sino  cuatro. 
Juramento  tengo  hecho  —  en  el  mi  punal  dorado, 
de  no  alabarme  jamàs  —  ni  de  semejante  caso. — 
Otro  dia  a  la  mafiana  —  fué  a  contarlo  a  la  comedia. 
Anoche,  los  caballeros,  —  dormf  con  una  doncella; 
las  sâbanas  eran  de  holanda  —  y  los  colchones  de  seda. — 
Todos  claman  a  una  voz  :  —  Esa,  Galiarda  era. — 
Un  tio  que  habia  alli  suyo  —  buscô  la  espalda  por  ella  : 
Càsate  con  ella,  niiîo,  —  nino,  càsate  con  ella  ; 
ya  que  la  hayas  afrentado,  —  no  la  dejes  en  la  afrenta. 
Juramente  tengo  hecho  —  en  la  cruz  de  mi  bandera 
de  no  casarme  jamâs  —  con  la  que  el  cuerpo  me  entrega. 
Como    me   le   entrega   a   mi,   —  se   le   entrega   a  otro 

cualquiera. 
Luena  (Santander). 


220  ROMANCES  TRADICIONALES 


La  Gallarda 

Estàndose  la  Gallarda  —  en  su  ventana  florida 
peinando  su  pelo,  —  parece  seda  torcida; 
vi6  venir  un  caballero  —  camino  de  Andalucia. 
Atrâs,  atràs,  e1  caballero,  —  que  atrâs  tiene  la  dormida. 
Si  usted  me  la  da,  senora,  —  no  camino  màs  arriba. 
i  Y  que  es  esto,  la  Gallarda,  —  y  toda  su  gallardia  ? 
Son  cabezas  de  lechones  —  criados  con  la  mi  harina. 
Mientes,  mientes,  la  Gallarda,  —  con  toda  tu  gallardfa. 
El  uno  era  mi  padre,  —  en  la  barba  le  conocia  ; 
el  otro  era  mi  hermano,  —  la  prenda  que  mâs  queria. — 
La  Gallarda  hace  la  cena  —  y  él  bocado  no  comia. 
La  Gallarda  hace  la  cama  —  y  el  caballero  la  mira  : 
entre  sâbana  y  colchén  —  un  punal  de  oro  metia. 
A  eso  de  la  média  noche  —  la  Gallarda  revolvia. 
l  Que  buscas,  la  Gallarda,  —  y  toda  tu  gallardia  ? 
Busco  mi  rosario  de  oro  —  que  yo  rezarle  solia. 
Ese  tu  rosario  de  oro  —  en  mis  manos  estaria.  — 
Vueltas  uno,  vueltas  otro,  —  la  Gallarda  cae  encima  ; 
el  caballero  debajo;  el  punal  de  oro  la  metia. 
La  sangre  de  la  Gallarda  —  toda  la  sala  cubna. 
Ya  cogia  las  alhajas  —  de  las  que  le  parecia. 
Abre  las  puertas,  portero,  —  àbrelas,  que  viene  el  dia. 
Yo  las  puertas  no  las  abro  —  si  la  Gallarda  esta  arriba. 
No  temas  a  la  Gallarda  —  ni  toda  su  gallardia  : 
la  Gallarda  esta  en  un  sueno  —  que  jamâs  espertaria. 
Bien  haya  sea  el  caballero  —  y  la  madré  que  lo  paria. 
De  los  hombres  que  aqui  entraron  —  ninguno  saliô  con 

vida. 

Lugueros  (  Léon). 


ROMANCES  TRADICIONALES  221 


La  infanta  seducida 

Très  hijas  ténia  el  rey,  —  y  todas  très  son  igual; 
todas  visten  de  un  vestido,  —  todas  calzan  de  un  calzar, 
todas  van  a  coger  flores  —  la  manana  de  San  Juan  ; 
se  dicen  unas  a  otras  :  —  La  infanta  encinta  esta  ya. 
j  Ay,  infantita,  infantita,  —  c6mo  te  van  a  quemar  ! 
Que  me  quemen,  que  me  dejen,  —  a  mi  lo  mismo  me  da  : 
lo  siento  por  lo  del  cuerpo  —  que  lo  es  de  sangre  real. 
jQuién  tuviera  un  pajecito,  —  pajecito  a  mi  mandar, 
para  escribir  una  carta  —  a  don  Pedro  Montalvàn  ! 
Escriba,  senora,  escriba;  —  el  pajecito  aqui  esta. 
Siete  vueltas  di6  al  castillo,  —  con  don  Pedro  vino  a  dar. 
Noticias  traigo,  don  Pedro,  —  noticias  le  vengo  a  dar 
que  la  infanta  dona  Clara  —  hoy  la  sacan  a  quemar. 
Si  me  lo  dices  de  broma,  —  vâmonos  a  merendar, 
y  si  lo  dices  de  veras,  —  vâmonos  a  caminar. 
Lea,  senor,  esta  carta  —  y  en  ella  se  lo  diràn. 
La  madré,  que  ha  oido  esto,  —  le  ha  empezado  a  gritar  : 
Hijo,  si  alzo  iies  con  ella,  —  a  ver  si  la  puedes  salvar. 
Se  ha  vestido  de  fraile  —  y  un  caballo  fué  a  montar. 
Cuando  ha  llegado  a  la  villa  —  la  sacaban  a  quemar. 
Deténganse,  cortesanos,  ^-  deténgase  la  hermandad  : 
si  esa  aima  no  se  confîesa,  —  esa  aima  se  perderâ.  — 
La  arrimô  al  confesonario,  —  la  ha  empezado  a  confesar, 
y  en  medio  la  confesiôn  —  un  beso  la  quiere  dar. 
Poco  a  poco,  fraile  mio,  —  poco  a  poco  y  no  besar. — 
La  ha  cogido  por  los  brazos  —  y  a  caballo  la  fué  a  montar: 
Case  el  rey  las  otras  hijas,  —  que  esta  bien  casada  esta. 
Tenga  por  yerno  querido  —  a  don  Pedro  Montalvàn. 
Las  hogueras  tenéis  hechas,  —  los  perros  podéis  quemar, 
y  si  no  quemàis  los  perros,  —  a  las  viejas  del  lugar. 

Luena  (Santander). 


222  ROMANCES  TRADICIONALES 


La  muerta  de  sobreparto 

Aquella  senora  —  del  mandil  de  seda 

con  la  escoba  barre,  —  con  la  mano  riega. 

Solita  va  a  misa,  —  sola  sale  de  ella, 

si  no  es  su  marido  —  que  sale  con  ella. 

Sola  hace  el  almuerzo,  —  solita  le  almuerza, 

si  no  es  su  marido  —  que  almuerza  con  ella. 

Sola  hace  la  cama,  —  solita  se  acuesta, 

si  no  es  su  marido  —  se  acuesta  con  ella. 

A  los  nueve  meses  —  un  dolor  la  diera, 

que  es  dolor  de  parto,  —  que  parir  quisiera. 

Maridito  mio,  —  si  bien  me  quisieras, 

la  madré  que  tienes  —  a  Uamarla  fueras» 

Levântese,  madré,  —  del  dulce  dormir  : 

la  blanca  paloma  —  que  quiere  parir. 

Si  pare,  que  para,  —  que  para  un  varon, 

que  reviente  sangre  —  por  el  corazon. 

Pare,  mujer  mia,  —  por  la  Virgen  Santa, 

que  la  mia  madré  —  no  la  encuentro  en  casa, 

Maridito  mio,  —  si  bien  me  quisieras, 

la  hermana  que  tienes  —  a  llamarla  fueras. 

Levântate,  hermana,  —  del  dulce  dormir  : 

la  blanca  paloma  —  que  quiere  parir 

y  la  Juz  del  dia  —  ya  quiere  venir. 

Si  pare,  que  para,  —  que  para  una  niiia, 

que  reviente  sangre  —  por  una  costilla. 

Pare,  mujer  mia,  —  por  la  Virgen  Santa  ; 

que  a  la  niia  hermana  —  no  la  encuentro  en  casa. 

Maridito  mio,  —  si  bien  me  quisieras, 

la  madré  que  tengo  —  a  llamarla  fueras. 

Levântese,  suegra,  —  del  dulce  dormir: 

la  blanca  paloma  —  ya  quiere  parir 


ROMANCES  TRADICIONALES  223 


y  la  luz  del  dia  —  ya  quiere  venir. 

—  Aguârdate,  yerno,  —  un  poco  a  la  puerta 
mientras  que  recojo  —  las  dulces  envueltas, 
las  orzas  de  miel  —  v  las  de  manteca. 

—  Dime,  pastorcillo  —  que  guardas  ovejas, 
dime  por  quién  tocan  —  las  campanas  viejas. 

—  Por  una  senora  —  de  muy  lejas  tierras 

que  ha  muerto  de  parto  —  por  malas  parleras, 
por  malas  cunadas  —  y  peores  suegras. 

Astudillo  (Palencia). 


El  principe  Don  Juan 

Tristes  nuevas,  tristes  nuevas  —  que  se  corren  por  Espana: 
que  el  principe  de  D.  Juan  —  esta  malito  en  la  cama. 
Cuatro  doctores  le  asisten  —  de  los  mejores  de  Espaiia; 
el  uno  le  toma  el  pulso,  —  el  otro  mira  la  cara, 
el  otro  mira  la  sangre  —  que  dél  cae  y  se  derrama. 
Solo  falta  que  venir  —  aquel  doctor  de  la  Parra. 
Estando  en  estas  razones,  —  cuando  por  la  puerta  entrara. 
Le  ha  dado  los  buenos  dias  —  y  a  la  cama  se  arrimara. 
Mucho  mal  tenéis,  D.  Juan,  —  mucho  mal  os  acompana. 
Très  horas  tenéis  de  vida,  —  la  una  y  média  esta  pasada; 
la  otra  hora  y  média  tenéis  —  para  disponer  de  tu  aima. 
Lo  que  siento  es  la  mi  esposa,  —  que  es  joven   y  esta 

ocupada. 
A  la  tu  esposa,  D.  Juan,  —  mândala  una  buena  manda. 
Mientras  mis  padres  vivieran — no  la  puedo  mandar  nada. 
Màndasela  tu,  hijo  mio,  —  que  en  todo  sera  otorgada. 
De  las  joyas  que  la  di  —  usted  no  la  cuente  nada, 
menos  el  anillo  de  oro  —  que  la  di  de  enamorada. 
Si  tu  se  le  diste  de  oro,  —  yo  se  le  daré  de  plata.  — 
Estando  en  estas  razones,  —  cuando  por  la  puerta  entrara. 


224  ROMANCES  TRADICIONALES 

—  l  D6nde  viene,  hija  querida,  —  dônde  viene,  hija  del  aima  ? 

—  Vengo  de  San  Salvador  —  de  pedîr  a  Dios  por  tu  aima, 
porque  Dios  te  dé  salud  —  y  te  levantes  de  la  cama. 

—  Si  que  me  levantaré  —  el  lunes  por  la  manana, 
en  un  ataûd  de  pino  —  con  dos  sâbanas  de  holanda. 
Me  Uevarân  a  la  iglesia  —  con  mucha  gente  en  compaiia  ; 
tu  te  quedarâs  Uorando  —  muy  triste  y  desconsolada, 
con  la  justicia  a  la  puerta  —  pidiéndote  las  fianzas. 

Si  no  tienes  quien  te  fie,  —  mi  padre  el  rey  te  fiara.  — 
Sacan  el  nino  del  vientre  —  y  a  los  abuelos  le  daban. 

—  La  bendicion  de  Dios,  hijo,  —  la  bendiciôn  de  Dios  vaya. 
Tu  màdre  ya  esta  difunta, — tu  padre  espirando  estaba. — 
Todos  très  mueren  a  un  tiempo  —  como  très  palomas 

blancas  ; 
se  van  a  gozar  de  Dios,  —  de  Dios  a  la  gloria  santa. 

Vallès  (Burgos). 


La  muerte  de  Felipe  III 

A  la  puerta  del  rey  cuarto —  vive  Felipe  tercero  ; 
llega  una  mujer  cansada  —  a  pedir  alojamiento. 
Todos  la  dicen  que  no,  —  porque  el  rey  se  esta  muriendo. 
Vdyase  paso  entre  paso,  —  vâyase  lecho  entre  lecho, 
vâyase  para  la  cama,  — pa  la  cama  del  enfermo. 
l  Quién  es  aquella  mujer  —  que  entra  por  el  mi  aposento, 
que  solo  en  verla  la  cara — me  estoy  temblando  de  miedo  ? 
La  muerte  soy  yo,  Felipe  ;  —  pon  los  ojos  en  el  cielo  : 
ninguno  se  ha  de  morir  —  sin  que  me  vea  primero. 
Para  bien  de  mi  aima  doy,  —  cincuenta  mil  misas  dejo, 
y  que  me  hagàis  un  altar  —  delante  mis  ojos  mesmos. 
Quiero  que  pongâis  al  lado  —  a  S.  Lucas  y  a  S.  Pedro; 
en  medio  una  Virgen  blanca,  —  y  con  esto  ya  me  muero. 


ROMANCES  TRADICIONALES  225 


Me   traigàis    très    calaveras,    —   calaveras    de   hombres 

muertos. 
Vêla  aqui  la  de  tu  padre,  —  vêla  aqui  la  de  tu  abuelo. 
La  vara  de  la  justicia  —  no  la  traigàis  por  el  suelo; 
con  ella  han  de  castigar  —  como  yo  lo  mesmo  hai  hecho. 

Vallès  (Burgos). 


Premio  del  rey 

En  la  ciudad  de  Madrid  —  una  hermosa  Hnda  Juana, 

caniarera  de  la  reina  —  que  ella  viste  y  la  calza. 

La  prétende  un  mancebito,  —  un  mancebito  que  alampa  : 

no  podia  hablar  con  ella,  —  le  trae  el  rey  en  campaiia. 

Quiso  Dios  y  su  fortuna  —  que  un  dia  por  la  manana 

al  tiempo  de  narbolar  —  la  vi6  por  una  ventana. 

La  dice:  —  Juana  querida;  —  la  dice:  —  Querida  Juana, 

tu  ères  un  arca  de  perlas,  —  porque  tu  perlas  derramas, 

y  una  caja  de  virtudes  —  y  de  virtudes  mil  cajas. 

Si  me  quieres  mucho  a  mi,  —  mi  querer  al  tuyo  gana. 

Manana,  el  dia  su  santo,  —  armarâ  el  rey  una  escala. 

Si  obras  como  caballero,  —  yo  te  empefio  mi  palabra.  — 

De  alli  se  marcho  don  Pedro  —  alegre  para  su  casa. 

Puso  calzôn  y  ropilla  —  con  alamares  de  plata, 

una  média  a  lo  francés,  —  con  liga  morada  atada, 

y  la  mota  de  la  hoja  —  la  mitad  la  média  tapa. 

Muy  galàn  iba  don  Pedro,  —  la  gente  bien  le  miraba  : 

la  que  mes  mira  y  adora  —  es  la  hermosa  linda  Juana. 

Mandan  soltar  un  torillo  —  de  los  bravos  de  Jarama. 

Bravo  le  llaman  al  toro  —  los  vaqueros  que  le  guardan  ; 

la  cuerna  gâcha  y  aguda,  —  la  trente  remolinada, 

lo  negro  como  una  mora,  —  que  del  suelo  alza  la  paja. 

Cuando  le  vieron  venir,  —  todos  se  meten  en  casa, 


15 


226  ROMANCES  TRADICIONALES 


sino  el  valiente  don  Pedro  —  que  le  espéra  cara  a  cara. 
Le  mete  la  lanza  al  pecho  —  y  al  suelo  le  derribara. 

—  Ahora  pide  tu,  don  Pedro,  —  no  te  se  negarâ  nada. 
No  pidas  a  Sevilla  —  ni  tampoco  a  Granada, 

ni  las  montafias  de  Oviedo,  —  para  ti  no  valen  nada. 
Si  quieres  castillo  en  alto  —  o  ciudad  en  vega  llana, 
o  quieres  el  oro  en  perlas  —  o  moneda  enmonedada. 

—  No  quiero  castillo  en  alto  —  ni  ciudad  en  vega  llana, 
ni  tampoco  el  oro  en  perlas  —  ni  moneda  enmonedada  ; 
solo  quiero  por  esposa  —  a  la  hermosa  linda  Juana. 

—  Una  prenda  me  pediste  —  que  es  la  que  mas  estimaba. 
Por  ser  palabra  de  rey,   —  ella  te  sera  otorgada. — 

Para  el  dia  de  las  bodas  —  dos  mil  doblones  le  manda. 

—  También  te  haré  trinchante  —  en  mi  mesa  y  en  mi  tabla. 

Lugueros  (Léon). 


I^a  serrana 


Alla  arriba  en  aquel  alto,  —  en  aquellas  altas  sierras, 
se  pasea  una  serrana,  —  una  serranita  fiera, 
matadora  de  los  hombres,  — ladrona  de  las  haciendas. 
Vi6  venir  un  pajarcito  (i)  —  por  lo  alto  de  la  sierra. 
Le  ha  agarrado  de  la  mano,  —  le  lleva  para  la  cueva. 
No  le  lleva  por  camino,  —  tampoco  por  carretera, 
le  lleva  por  un  sendero  —  lleno  de  cruces  de  piedra. 
Atreviôse  el  caballero,  —  le  ha  preguntado  a  la  fiera 
que  de  que  son  esas  cruces  —  de  cal  y  canto  y  arena. 


(i)  Sic.  Sin  duda  pajecito. 


ROMANCES  TRADICIONALES  227 


De  cien  hombres  que  he  matado   —  sin    que  nadie  lo 

supiera, 
como  te  mata  ré  a  ti  —  si  es  la  idea  que  me  intenta. — 
De  conejos  y  capones  —  ha  puesto  una  rica  cena 
y  después  de  haber  cenado  —  le  manda  acostar  con  ella  : 
cuatro  colchones  de  holanda  —  y  en  dos  sàbanas  de  seda. 
A  eso  de  la  média  noche  —  la  serrana  se  durmiera. 
Se  levanta  el  pajarcito  —  por  aquella  sierra  fuera, 
las  bragas  debajo  el  brazo,  —  los  zapatos  a  chancleta. 
Se  levanta  la  serrana  —  por  aquella  sierra  fuera  : 
Vuelva  usted,  el  caballero,  —  se  le  olvida  la  montera. 
Aunque  fuera  de  oro  y  plata  —  no  volviera  yo  por  ella  : 
en  casa  tendràn  mis  padres  —  de  que  hacerme  otra  mâs 

nueva, 
y  aunque  no  lo  tuvieran,  —  en  la  tienda  la  hubiera. 
Vuelva  usted,  el  caballero,  —  lleve  esta  carta  a  su  tierra. 
Trâigala  usted,  la  serrana,  —  y  venga  usted  con  ella. 
Por  Dios  le  pido,  el  caballero,  —  que  no  lo  parle  en  su  tierra. 
No  senora,  no  lo  parlo  —  hasta  la  ciudad  primera.  — 
Ya  se  corre  por  la  villa,  —  ya  se  corre  por  la  aldea 
que  alla  arriba  en  aquel  alto  —  hay  una  serrana  fiera, 
matadora  de  los  hombres,  —  ladrona  de  las  haciendas. 
Cuatrocientos  de  a  caballo  —  no  se  atrevieron  con  ella, 
si  no  es  por  un  pajarcito,  —  por  arrodeos  que  lleva; 
la  tiro  un  carabinazo  —  y  la  ha  dado  en  la  cabeza. 
îVâlgame  nuestra  Senora,  —  vâlgame  la  Magdalena! 
De  cien  hombres  que  he  matado — ^sin  que  nadie  lo  supiera, 
y  ahora  por  un  ptqarcito  —  he  de  ser  descubierta.. 

Reinosa  (Santander). 


II 


Alla  arriba  en  aquel  alto  —  hay  una  serrana  fiera; 
cuando  tiene  gana  de  hombres  —  se  sale  por  la  ribera. 


228  ROMANCES  TRADICIONALES 

Se  encontre  conmigo,  triste,  —   ]  que   encuentro   malo 

tuviera  ! 
Me  Ileva  para  su  casa,  —  'me  ensena  una  rica  cena 
de  perdices  y  conejos  —  que  daba  gusto  comerla  ; 
las  perdices  para  mi,  —  los  conejos  para  ella. 
Estando  ya  alli  cenando  —  atrevime  y  preguntéla: 

—  l  De  que  son  estas  tantas  cruces  —  y  esas  tantas  calaveras  ? 

—  De  hombres  que  yo  he  matado  —  estando  en  esta  ribera, 
como  igual  haré  contigo  —  cuando  mi  voluntad  sea.  — 
Vaya  vino  y  venga  vino,  —  la  serrana  en  borrachera. 
Con  el  calor  de  la  lumbre  —  la  serrana  se  durmiera. 

Las  puertas  eran  de  bronce,  —  yo  con  cuidao  las  abriera. 
Cuando  desoertô  la  serrana,  —  habia  andado  légua  y  média. 
Juraba  como  una  loca,  —  bramaba  como  una  fiera. 
Del  cântaro  que  ha  tirado  —  ha  Uegado  légua  y  média; 
en  el  pino  que  cayô  —  le  hiriô  como  una  centella; 
los  ramos  que  de  él  caian  —  me  tiraron  la  montera. 

—  Vuelve,  vuelve,  caballero,  —  vuélvete  por  tu  montera. 

—  Si  la  montera  es  de  pano;  —  pero  aunque  fuera  de  seda. 
Mi  padre  tiene  mâs  pano    -  para  hacerme  otra  montera 

Poblaciôn  de  Campos  (Palencia) 


La  nina  guerrera 


1 


jOh,  malhaya  la  condesa,  —  que  no  lo  sea  de  Dios! 
De  nueve  hijas  que  ha  tenido  —  en  ellas  ningûn  varôn.  — 
Y  la  hija  mâs  pequena, —  de  estatura  la  mayor: 
Deme  usted  arma  y  caballo, —  que  a  la  guerra  voy  por  vos. 
l  Dànde  has  de  ir  tu,  hija  mfa  ?  —  Dônde  has  de  ir  tu, 

hija,  no. 
Tienes  el  pecho  abultado  —  y  estrechito  el  corazôn. 


ROMANCES  TRADICIONALES  229 


Âgujetas  quiero,  padre,  —  agujetas  quiero  yo 
para  destrechar  mi  pecho  —  y  ensanchar  mi  corazôn.  — 
Se  ha  ido  para  la  sala,  —  se  ha  puesto  un  buen  pantalon 
y  una  chaquetilla  corta  —  que  al  sol  quita  el  resplandor. 
Se  ha  ido  para  la  guerra  —  y  su  caballo  aparej6. 
Todos  se  quedan  llorando  —  y  ella  con  tanto  valor. 
En  el  medio  del  camino  —  se  la  olvida  lo  mejor  : 
l  Como  me  he  de   llamar,  padre,  —  cômo   me   he  de 

llamar  yo  ? 
Don  Marcos  te  liâmes,  hija, —  porque  asf  me  Uamaba  yo. 
Cuando   al  cabo  de  algun  tiempo  —  de  ella  el  rey  se 

enamorô. 
De  amores  me  muero,  madré,  —  de  amores  me  muero  yo, 
que  los  ojos  de  D.  Marcos  —  de  mujer,  que  de  hombre  no. 
Convidala  tu,  hijo  mio,  —  a  las  huertas  a  pasear, 
que  si  ella  fuera  mujer  —  a  las  manzanas  se  ira.  — 
Los  otros  caballeros,  —  cortar  y  comer  manzanas, 
y  el  caballero  D.  Marcos,  —  cortar  y  dar  a  las  damas. 
De  amores  me  muero,  madré,  —  de  amores  me  muero  yo, 
que  los  ojos  de  D.  Marcos  —  de  mujer,  que  de  hombre  no. 
Convidala  tu,  hijo  mio,  —  a  las  tiendas  a  comprar, 
que  si  ella  fuera  mujer  —  a  los  corales  se  ira.  — 
Los  otros  caballeros  :  —  \  Vaya  unos  lindos  corales  ! 
y  el  caballero  D.  Marcos:  —  jVaya  unos  lindos  punalesl 
De  amores  me  muero,  madré,  —  de  amores  me  muero  yo, 
que  los  ojos  de  D.  Marcos — de  mujer,  que  de  hombre  no. 
Convidala  tu,  hijo  mio,  —  a  los  banos  a  banar, 
que  si  ella  fuera  mujer  —  se  tendra  que  desnudar. 
Soy  doliente  de  cabeza  —  y  no  me  puedo  baiiar 
y  por  dar  gusto  a  mi  rey  —  los  pies  me  voy  a  lavar. 
De  amores  me  muero,  madré,  —  de  amores  me  muero  yo, 
que  los  ojos  de  D.  Marcos — de  mujer,  que  de  hombre  no. 
Convidala  tu,  hijo  mio  —  a  la  tu  cama  a  dormir. 


230  ROMANCES  TRADICIONALES 

que  si  ella  fuera  mujer  —  se  tendra  que  descubrir. 
—  Cartas  van  y  cartas  vienen,  —  cartas  de  amorosidad, 
que  esta  mi  padre  muriendo  —  y  mi  madré  al  espirar. 
Très  anos  sirviendo  al  rey,  —  ninguno  me  conociô, 
no  siendo  el  hijo  del  rey  —  que  de  mi  se  enamoro. 

Villarmentero  de  Campos  (Palencia). 


II 


Cuando  el  trigo  esta  en  espiga  —  y  el  lino  esta  echando 

flor, 
estaba  el  conde  de  Lara,  —  estaba  el  conde  Mayor: 
Maldita  seas,  Maria,  —  maldita  te  llamo  yo, 
de  siete  hijas   que  bas  tenido  —  no  ha   habido  ningûn 

varôn.  — 
Ya  lo  ha  oido  la  pequeiia,  —  y  a  lo  ha  oido  la  mayor, 
ya  lo  ha  oido  la  mediana  —  que  se  esta  peinando  al  sol. 
No  maldiga  usté  a  mi  madré,  —  no  maldiga  usté  al  Senor; 
si  mi  madré  no  tiene  hijos  —  porque  no  se  los  da  Dios. 
Yo  le  servir é  a  usté,  padre,  —  le  serviré  de  varôn. 
Cômpreme  usted  un  caballo  —  y  un  justillo  apretador 
para  apretarme  los  pechos  —  en  medio  mi  corazôn. 
Cuando  me  présente  al  rey,  —  i  como  me  he  de  llamar  yo  ? 
Oliveros  de  Castilla,  —  hijo  del  conde  Mayor. 
Siete  anos  vivio  con  ella  —  y  nada  le  conocio, 
pero  al  cabo  de  los  ocho  —  algo  se  le  conociô, 
que  al  calzarse  los  zapatos  —  se  los  calza  con  dolor, 
y  al  subirse  a  su  caballo  —  un  suspiro  al  aire  diô. 
Madré  mia  de  mi  aima.  —  le  digo  a  usté  la  verdad, 
que  Oliveros  es  mujer  —  y  no  se  quiere  declarar. 
Convidala  tu,  nijo  mio,  —  por  el  rio  a  pasear; 
si  Oliveros  es  mujer,  —  por  las  orillas  se  ira.  — 
Todos  van  pôr  las  orillas,  —  Oliveros  por  mitad. 


ROMANCES  TRADICIONALES  23 1 


Aladre  mia  de  mi  aima,  —  le  digo  a  usté  la  verdad, 
que  el  conocer  a  Oliveros  —  la  vida  me  ha  de  costar. 
Convidala  tu,  hijo  mio,  —  a  una  tienda  a  comprar; 
si  Oliveros  es  mujer  —  a  las  agujas  se  \ti. 
i  Ay,  que  agujas  mâs  bonitas  —  para  senoras  bordar, 
y  que  punales  màs  tinos  —  para  en  guerra  pelcar! 
Madré  mia  de  mi  aima,  —  le  digo  a  usté  la  verdad, 
que  Oliveros  es  mujer  —  y  no  se  quiere  declarar. 
Convidala  tii,  hijo  mio,  —  al  jardin  a  pasear; 
si  Oliveros  es  mujer  —  a  coger  rosas  se  ira. 
jÂy,  que  flores  mâs  bonitas  —  para  senoras  regalar, 
y  que  varitas  màs  finas  —  para  mi  caballo  arrear  ! 
Madré  mia  de  mi  aima.  —  le  digo  a  usté  la  verdad  ; 
que  el  conocer  a  Oliveros  —  la  vida  me  ha  de  costar. 
Convidala  tu,  hijo  mio,  —  donde  remedio  no  ha  de  hallar; 
convidala  tu,  hijo  mio,  —  al  estanque  a  baiiar. 
De  las  rodillas  pa  abajo  —  me  podria  desnudar; 
de  las  rodillas  pa  arriba  —  me  podria  constipar.  — 
Se  ha  quitado  el  jugôn  —  y  ha  empezado  a  llorar. 
l  Por  que  lloras,  Oliveros,  —  por  que  te  echas  a  llorar  ? 
Porque  he  tenido  una  carta,  —   mi  padre  muy  malo  esta. 
Si  usté  me  diera  licencia  —  para  irle  a  visitât. 
Esa  licencia,  Oliveros,  —  ya  la  ténias  tu  allé.  — 
Se  ha  vuelto  a  poner  el  jugôn  —  y  el  caballo  tué  a  montar. 
Quédese  con  Dios  el  rey,  —  quédese  su  majestad, 
que  nueve  anos  le  ha  servido  —  una  doncella  leal.  — 
Ya  ha  visto  su  casita  —  y  ha  entrado  en  su  portai  : 
Bàjeme  la  rueca,  madré,  —  que  tengo  gana  de  hilar. 
Ella  que  ha  entrado  delante  —  y  el  rey  que  vienc  detrâs. 
La  ha  cogido  de  la  mano — ^y  en  un  caballo  la  fué  a  montar. 
Case  el  conde  sus  seis  hijas,  —  que  esta  bien  casada  esté  : 
tenga  por  yerno  querido  —  al  rey  y  su  majestad. 

Luena  (Santander). 


232  ROMANCES  TRADICIONALES 


La  vuelta  del  esposo 


I 


Estando  yo  a  mi  ventana  —  bordando  panos  de  seda 
vi  venir  un  caballero  —  por  encima  la  alta  sierra. 
Me  atrevi  y  le  pregunté  —  si  venia  de  la  guerra. 

—  Si,  senora,  si  por  cierto  —  ^  A  quién  tiene  usted  en  ella  ? 

—  No  tengo  padre  ni  madré  —  ni  cosa  que  a  mi  me  duela. 
Tengo  alli  a  mi  maridito;  —  siete  anos  Ueva  ya  en  ella. 

—  Su  maridito  de  usted,  —  por  las  senas  que  usted  diera, 
era  alto  como  un  pino,  —  del  color  de  la  azucena; 
su  maridito  de  usted  —  ya  quedo  muerto  en  la  guerra. 
Yo  le  abri  la  sepultura  —  y  yo  le  tapé  cou  tierra. 

—  j Ay,  viuda,  pobre  de  mi!  — 

Estos   très  hijos   que   tengo  —  i  quién  les   llevarâ  a   la 

escuela  ? 

—  Venga  conmigo  la  viuda,  —  venga  conmigo  a  mi  tierra. 
Yo  la  vestiré  de  luto,  —  yo  la  calzaré  de  seda 

y  a  los  sus  ninos  pequenos  —  yo  les  Uevaré  a  la  escuela. — 
A  la  siguiente  manana,  —  Catalina  con  la  ofrenda; 
al  tomar  agua  bendita  —  con  su  marido  se  encuentra. 

—  Buenos  dias,  mujer  mia,  —  i  quién  te  ha   dado  malas 

nuevas  ? 

—  Un  caballero  ayer  tarde  —  que  a  malas  lanzadas  muera. 

—  No  lo  quiera  Dios  del  cielo,  —  tampoco  la  Virgen  bella, 
que  el  caballero  de  ayer  —  yo  lo  soy  y  yo  lo  era, 

que  quise  saber  el  juicio  -^  de  las  mujeres  do  llega, 
que  es  como  vaso  de  vidrio,  —  que  al  primer  golpe  se 

quiebra. 

Barcial  de  la  Loma  (Valladolid). 


ROMANCES  TRADICIONALES  233 


II 


Estando  yo  en  mi  portai  —  bordando  panos  de  seda, 
vi  venir  a  un  caballero  —  por  alta  Sierra  Morena. 
Atrevlme  y  preguntéle  :  —  ^  Si  viene  usté  de  la  guerra  ? 

—  Si,  senora,  de  alli  vengo.  —  ;  Quién  tiene  usté  que  la 

duelga  ? 

—  Alli  tengo  a  mi  marido,  —  siete  aiios  que  esta  en  ella. 

—  l  Que  senal  Uevaba  el  hombre  —  cuando  salio  de  esta 

tierrà  ? 
Llevaba  caballo  blanco,  —  la  silla  morada  y  negra. 

—  Aquel  tal  hombre,  senora,  —  muerto  queda  ya  en  la  guerra, 
y  en  el  testament©  déjà  —  que  yo  me  case  con  ella. 

—  Eso  si  que  yo  no  haré,  —  eso  si  que  yo  no  hiciera. 
Siete  anos  he  aguardado  —  y  otros  siete  aguardaré, 

si  a  los  catorce  no  viene,  —  monja  me  quiero  meter. 

—  Y  esos  très  hijos  que  tiene,  —  i  dônde  los  coloca  usté  ? 

—  Uno  le  pongo  a  escribir,  —  otro  le  pongo  a  leer, 
otro  le  doy  a  mis  padres  —  para  que  se  sirvan  de  él. 

—  Aka  los  ojos,  paloma,  —  si  me  quieres  conocer, 

que  me  bas  guardado  la  honra  —  como  una  mujer  de  bien  ; 
donde  mucho  te  he  querido,  —  mis  te  tengo  de  querer. 

Alba  de  Termes  (Salamanca). 


III 


Estando  un  dia  sentada,  —  sentadita  a  la  mi  puerta, 
vi  pasar  un  caballero  —  por  las  cumbres  de  una  cuesta. 
Le  dije  :  —  Sefior  soldado,  —  ;  si  venia  de  la  guerra  ? 

—  Si,  senora,  de  alla  vengo.  —  i  Quién  tenéis  que  alla  sos 

duelga? 

—  Mi  maridito,  senor  :  —  siete  afios  ya  que  esta  en  ella. 


234  ROMANCES  tRADICIONALES 


Dé  usted  las  senas,  casada,  —  dé  usted  las  senas,  morena. 
Mi  marido  es  nifio  y  viejo;  —  tiene  cara  de  doncella; 
tiene  cabello  muy  largo  —  que  a  la  cintura  le  llega. 
A  las  senas  que  usted  da,  —  muerto  qued6  en  aciprés^ 
el  caballo  pechiblanco  —  que  se  le  gano  al  inglés. 
Si  en  este  tiempo  no  viene,  —  monja  me  sabré  meter. 
Monja  después  de  casada,  —  buena  monja  no  has  de  ser. 
Si  yo  no  soy  buena  monja,  —  a  las  otras  serviré. 
A  la  tu  hîja  dona  Clara,  —  i  que  pretender  la  has  de  hacer  ? 
A  la  mi  hija  dona  Clara  —  conmigo  la  Uevaré; 
si  la  sale  comenencia  —  yo  también  la  casaré. 
A  los  tus  ninos  pequenos  —  îque   pretender  le  has   de 

hacer  ? 
A  los  mis  niiios  pequenos  —  en  la  escuela  les  pondre. 
La  primer  letra  que  escriban,  —  su  padre  pondrân  en 

ella.  — 
A  otro  dia  de  manana  —  vuelve  él  a  rondar  la  puerta. 
^Por  quién  trais  luto,  casada?  —  ^Por  quién  trais  luto, 

morena  ? 
Por  mi  marido,  senor,  —  que  se  me  ha  muerto  en  la  guerra. 
l  Quién  te  lo  ha  dicho,  casada  ?  —  { Quién  te  lo  ha  dicho, 

morena  ? 
Un  caballero  ayer  tarde,  —  de  mala  lanzada  muera. 
Guarde  Dios  al  caballero,  —  guârdele  Dios,  que  yo  era. 

Vallès  (Burgos). 


El  convidado  de  piedra 

En  la  corte  de  Madrid  —  va  un  caballero  a  la  iglesia. 
Mâs  va  por  ver  a  su  dama  —  que  no  por  ver  las  com- 
plétas. 
Esta  arrimado  a  un  difunto  —  que  esta  vestido  de  piedra; 


ROMANCES  TRADICIONALES  235 


tira  de  barba  y  cabello,  —  le  dice  de  esta  manera  : 
iNo  teacuerdas,capitàn, — cuando  estabas  en  la  guerra, 
fundando  batallas  —  y  armando  fuertes  banderas  ? 
Pues  ahora  te  ves  aqui  —  con  este  bulto  de  piedra. 
Yo  te  convido  a  cenar  —  una  noche  a  la  mi  mesa.  — - 
Otro  dia  de  manana  —  va  el  caballero  a  la  puerta; 
le  ha  bajado  a  responder  —  un  pajecillo  de  mesa. 
Anda,  paje,  y  di  a  tu  amo —  que  el  convidado  le  espéra; 
le    convido    en  San    Francisco,   —    viene    acumplir    la 

promesa.  — 
El  pajecillo  asustado  —  a  su  amo  daba  cuçnta. 
Dile  que  suba,  que  suba,  —  que  ya  esta  la  mesa  puesta 
de  perdices  y  conejos  —  y  de  otras  cositas  buenas. 
Le  ha  arrastrado  una  silla  —  para  que  se  siente  en  ella. 
Yo  no  vengo  por  cenar, — si  no  es  por  ver  como  cenas. — 
Hace  que  come  y  no  come,  —  hace  que  cena  y  no  cena, 
hace  que  bebe  y  no  bebe,  —  déjà  la  escudilla  llena. 
Yo  te  convido  a  cenar  —  otra  noche  a  la  mi  mesa; 
ya  ves  que  no  tengo  casa,  —  pero  ha  de  ser  en  la  iglesia. — 
Otro  dia  de  manana  —  al  confesor  daba  cuenta 
y  le  dice  el  confesor:  —  Hijo,  comulga  y  confiesa 
y  toma  ese  relicario  —  que  lie  ves  en  tu  defensa.  — 
Al  tocar  de  la  oraciôn  —  va  el  caballero  a  la  iglesia; 
vio  dos  luces  encendidas  —  y  una  sepultura  abierta. 
Le  dice  :  —  Llégate  acâ,  —  que  ya  esta  la  mesa  puesta. 
Si  no  fué  po*l  relicario  —  que  traes  ahi  en  tu  defensa, 
el  pedazo  que  quedara  —  habia  de  ser  la  oreja. 
Tengo  licencia  de  Dios  —  de  hacer  de  ti  lo  que  quiera. 
A  otra  vez,  con  los  difuntos  —  no  andes  en  burlas  ni  en 

veras. 

Vallès  (Burgos). 


236  ROMANCES  TRADICIONALES 


El  celoso 

Sevilla,  la  mi  Sevilla,  —  nombrada  la  muy  nombrada, 
habitan  dos  caballeros  —  de  la  nobleza  de  Espana. 
Ella  es  hija  de  un  cerero  —  y  por  nombre  tiene  Juana, 
no  tiene  padre  ni  madré,  —  solo  un  hermano  la  guarda. 
Fuése  Juana  a  las  comedias  —  con  otras  diversas  damas, 
y  entre  todas  las  sefioras  —  Juanîta  lie  va  la  gala; 
y  se  fueron  a  sentar  —  donde  D.  Diego  estaba. 
Descuidadita  la  nina  —  sacara  sus  manos  blancas; 
una  sortija  en  el  dedo  —  de  plata  sobredorada. 
Esa  sortija,  senora,  —  otras  manos  ocupara, 
que  se  la  di  yo  a  D.  Jorge  —  de  que  éramos  camaradas. — 
Mucho  lo  niega  la  nina,  —  mucho  lo  niega  su  cara. 
Salieron  de  las  comedias  —  con  mucha  colera  v  rabia; 
fué  en  busca  de  D.  Jorge,  —  se  encontre  con  su  criada: 
l  D6nde  esta  tu  senor  amo  ?  —  Mi  amo  cenando  estaba. 
Dile  que  baje,  que  baje,  —  que  le  quiero  dos  palabras, 
y  por  si  acaso,  que  baje  —  que  baje  espadilla  y  daga. — 
D.  Jorge,  como  inocente,  —  va  vestido  de  semana; 
D.  Diego,  como  travieso,  —  vestido  de  cota  malla. 
La  nina,  como  no  duerme,  —  con  su  cuidadito  estaba; 
la  nina,  como  no  duerme,  —  se  ha  asomado  a  la  ventana. 
La  tira  tras  sayetazos  —  en  aquella  hermosa  cara. 
l  Que  quieres,  hija  querida  ? — i  Que  quieres,querida  Juana  ? 
Pienso  que  te  estas  durmiendo —  y  te  estas  a  la  ventana. — 
D.  Jorge  y  D.  Diego,  muertos; — la  nina,  mala  en  la  cama, 
y  el  hermano  de  la  nina  —  retirado  esta  en  Santa  Ana. 

Vallès  (Burgos). 


ROMANCES  TRADICIONALES  237 


La  honra  vengada 

Vàmonos  para  Madrid,  —  que  dicen  que  hay  buenas  damas, 

unas  las  hay  muy  bonitas,  —  bonitas  bien  adornadas, 

a  ver  a  donalsabel,  —  a  dona  Isabel  Deogracias, 

y  a  su  amante  D.  Francisco  —  que  habitan  en  una  casa. 

Siete  anos  llevan  de  amor  —  en  servirla  y  regalarla 

y  no  ha  podido  alcanzar  —  de  su  amor  una  palabra. 

Solo  un  dia  mientras  misa, — que  sola  se  encuentra  en  casa: 

Buenos  dias,  Isabel.  —  Bien  venido,  camarada. 

Si  vienes  por  hacer  burla,  —  no  quiera  Dios  que  la  hagas. 

Vengo  por  servir  a  Dios  —  y  a  la  Virgen  Soberana.  — 

La  ha  agarrado  de  la  mano,  —  la  mete  para  una  sala; 

delante  de  un  crucifijo  —  la  ha  dado  honor  y  palabra. 

Puso  la  mano  en  el  trinche  —  y  la  dice  estas  palabras  : 

Adios,  la  linda  Isabel,  —  la  linda  Isabel  Deogracias; 

y  a  no  me  vuelves  a  ver  —  por  tu  casa  mâs  la  cara.  — 

Esto  que  ha  oido  Isabel  —  muy  triste  y  muy  incomodada, 

se  sale  del  aposento,  —  se  mete  para  otra  sala, 

se  pone  pantalon  de  ante  —  y  su  calcetita  blanca 

con  su  monterita  azul  —  y  los  encajes  de  plata. 

Con  el  punal  en  la  mano  —  camina  para  la  plaza 

en  busca  de  D.  Francisco — que  en  la  plaza  se  encontraba. 

Buenas  noches,  D.  Francisco.  —  Bien  venido,  camarada. 

l  Que  yo  no  se  que  he  oido  —  que  ha  habido  con  una  dama  ? 

Vâmonos  para  Sevilla  —  que  dicen  que  hay  buenas  damas, 

unas  las  hay  muy  bonitas,  —  bonitas  bien  adornadas. — 

Ponen  el  coche  a  la  puerta,  —  las  mulas  enjeretadas, 

suben  por  la  calle  arriba,  —  la  calle  angosta  que  llaman, 

calle  de  los  Relatores,  —  las  doce  en  punto  que  daban. 

Se  la  cae  la  monterilla,  —  la  da  la  luna  en  la  cara. 

l  Me  conoce,  D.  Francisco  ?  —  No  conozco,  camarada. 

Se  puson  a  pelear  —  mano  a  mano,  espada  a  espada: 


238  ROMANCES  TRADICIONALES 


por  fin  la  linda  Isabel  —  le  ha  dado  una  punalada, 
en  el  ladito  derecho,  —  le  atravesô  las  espaldas. 
Quedando  el  cuerpo  cadâver  —  marcho  Isabel  a  su  casa 
a  contarles  a  sus  padres  —  lo  que  a  ella  la  pasaba. 
Por  Dios  les  pido  a  mis  padres  —  que  me  lo  traigan  a  casa, 
me  le  entierren  en  la  ermita  —  y  entierro  mayor  le  hagan, 
que  me  quiero  meter  monja,  —  y  no  quiero  ser  casada, 
que  algûn  dia  quiseser  —  y  a  mi  caro  me  costaba. 

Astudillo  (Palencia). 


El  matrimonio  enganoso 

Corre  la  voz  por  el  mundo,  —  corre  la  voz  por  Espana 
que  hay  un  rico  mercader  —  que  en  panos  y  sedas  trata. 
Tiene  una  hija  de  quince  anos  —  que  dona  Antonia  se 

llama. 
El  dia  de  la  Ascension,  —  por  ser  fiesta  senalada, 
sacaba  basquina  de  oro,  —  cien  ducaos  cuesta  la  vara, 
mantillina  a  lo  francés  —  con  sus  puntitas  bordadas, 
cuatro  caballos  féroces  —  de  la  carroza  tiraban, 
iba  de  gala  el  cochero  —  con  su  espadina  y  su  daga  .     .     . 

y  con  ella  cinco  criadas. 

Estando  en  la  média  misa,  —  un  batallon  que  pasaba; 
la  hacen  el  acatamiento  —  como  a  la  reina  de  Espana. 
El  capitân  que  eso  vio  :  —  ;  Quién  es  esa  bella  dama  ? 
Sefior,  es  de  D.  Fernando  —  y  de  su  mujer  dona  Ana. 
Esta  noche  me  han  de  dar  —  alojamiento  en  su  casa.  — 
D.  Fernando  que  esto  oy6  —  de  esta  manera  exclamaba: 
Senor,  esta  noche  a  cenar  —  le  esperaremos  en  casa.  — 
Y  terminada  la  cena,  —  por  la  nina  preguntaba. 
Esta  en  casa  de  su  tia  —  por  ser  fiesta  senalada. 
O  la  trae  usted  a  casa  —  o  le  mato  con  mi  espada, 
le  he  de  hacer  un  salpicôn, —  con  vinagre  una  ensalada. — 


ROMANCES  TRADICIONALES  239 

Don  Fernando  que  esto  oyo,  —  por  la  nina  se  marchaba. 
Vâmonos,  mi  hija,  a  casa,  —  que  el  capiton  nos  lo  manda, 
que  si  no  lo  haces  asi  —  me  ha  de  matar  con  su  espada, 
me  ha  de  hacer  un  salpicon,  —  con  vinagre  una  ensalada. 
No  se  asuste  usted  por  eso,  —  mândeme  usté  una  criada  : 
la  pondre  todas  mis  joyas,  —  mis  aderezos  y  galas, 
yo  me  pondre  una  toquilla,  —  una  toquilla  tiznada, 
con  una  escoba  en  la  mano — me  pondre  a  barrer  la  casa. — 

Ya  les  desposan  y  casan,  —  ya  se  marchan  pa  Granada. 

Y  estando  un  dia  cenando  —  de  dona  Antonia  la  tratan. 

Yo  no  soy  la  dona  Antonia;  —  dona  Antonia  esta  en  su  casa. 

A  mi  me  puso  sus  joyas,  —  sus  aderezos  y  galas, 

ella  se  puso  una  toca,  —  una  toquilla  tiznada, 

con  una  escoba  en  la  mano  —  se  puso  a  barrer  la  casa.  — 

El  capitân  que  esto  oycS,  —  très  punaladas  la  daba. 

Me  he  de  vengar  en  Fernando  —  y  en  su  mujer  dona  Ana, 

he  de  quemar  el  castillo  —  y  he  de  gozar  de  la  dama. 

Astudillo  (Palencia). 


Gerineldo 

Gerineldo,  Gerineldo,  —  paje  del  rey  mâs  querido, 
quién  estuviera  una  noche  —  dos  hôras  dormir  contigo. 
Como  soy  vuestro  criado,  —  seriora,  os  burlàis  conmigo. 
No  me  burlo,  Gerineldo,  —  que  de  veras  te  lo  digo  : 
entre  las  diez  y  las  once  —  que  mi  padre  esta  dormido. 
A  eso  de  las  diez  y  média  —  coge  la  calle  con  brios, 
a  la  puerta  del  palacio  —  llega,  toca  y  da  un  suspiro. 
l  Quién  es  ese  caballero  —  que  a  mi  puerta  da  un  suspiro  ? 
Pues  no  siendo  Gerineldo,  —  vàyase  por  donde  vino. 
Gerineldo  soy,  senora,  —  que  vengo  a  lo  prometido. — 
Ya  bajo  en  panos  menores,  —  ha  abierto  puerta  y  postigo. 


240  ROMANCES  TRADICIONALES 


—  Con  el  postigo  que  abràis,  —  coge  mi  cuerpo  pulido.  — 
Le  ha  agarrado  de  la  mano,  — pa  alla  arriba  le  ha  subido. 
Ya  se  meten  en  la  cama  —  como  mujer  y  marido. 

A  eso  de  la  média  noche  —  despierta  el  rey  despavorido: 

—  O  me  esfuerzan  a  la  infanta  —  o  me  roban  el  castillo.  — 
Coge  su  alfanje  en  la  mano  —  dando  vueltas  al  castillo, 
entra  en  el  cuarto  la  infanta,  —  les  pilla  muy  bien    dor- 

midos. 

—  Si  mato  a  mi  hija  la  infanta  —  queda  mi  reino  perdido, 
y  si  mato  a  Gerineldo,  —  le  mato  muy  jovencillo.  — 
Mete  el  alfanje  por  medio  — pa  que  sirva  de  testigo. 

A  otro  dia  de  madrugada  —  despiertan  despavoridos. 

—  Mira,  mira,  Gerineldo,  —  mira  lo  que  ha  sucedido; 
el  alfanje  de  mi  padre  —  entre  los  dos  ha  dormido. 

—  i  Ay  de  mi  el  acuitado  !  —  j  Ay  de  mf  el  afligido  ! 

—  No  te  liâmes  acuitado  —  ni  tampoco  el  afligido; 

te   puedes   llamar  dichoso   —   pues   con   la  infanta   has 

dormido. 
Vas  y  le  das  los  dias  —  como  otros  dias  has  ido. 

—  Buenos  dias,  su  excelencia.  —  Buenos  dias,  paje  mio. 

l  Dônde  vienes,  Gerineldo,  —  tan  triste  y  descolorido  ? 

—  Vengo  del  jardin,  senor,  —  que  esta  floridito  y  lindo. 
Con  el  color  de  las  rosas  —  las  colores  se  me  han  ido. 

—  No  has  prevenido  muy  mal  —  para  ser  tan  jovencillo. 

Si  hubiera  querido  matarte,  —  bastante  tiempo  he  tenido. 

—  Mâteme  su  excelencia  —  si  lo  tengo  merecido. 

—  Yo  no  te  quiero  matar; —  que  te  mate  Dios  que  te  hizo. 
De  las  très  hijas  que  tengo,  —  las  très  te  sirvan  de  alivio. 
La  una  te  sirva  de  pan,  —  la  otra  te  sirva  de  vino, 

la  otra  te  sirva  de  esposa  —  por  que  tu  la  has  escogido. 

Astudillo  (Palencia). 


ROMANCES  TRADICIONAUBS  24I 


£1  piojo  y  la  pulga 

£1  dia  de  Nochebuena  —  un  piojo  saliô  a  rondar; 
en  casa  de  un  caballero  —  a  la  puerta  fué  a  llamar. 
Salio  la  pulga  corriendo  —  por  ver  quîén  esta  en  corral. 
Buenos  dias,  caballero,  —  i  que  tal  y  como  te  va  ? 
Lo  que  vengo  a  decir,  pulga,  —  que  si  te  quieres  casar. 
Mi  padre  no  esta  en  casa,  —  mi  madré  no  se  dônde  esta; 
mi  hermana  dona  Teresa  —  fué  por  rosas  al  rosal. 
Pideme  las  vistas,  pulga,  —  que  yo  me  quiero  casar. 
Zapato  blanco  picado,  —  médias  a  lo  militar, 
una  raya  carro  de  oro  (?)  —  bien  me  la  podràs  comprar, 
y  un  mandil  de  sempiterna,  —  que  en  esta  tierra  no  hay. 
Quédate  con  Dios,  la  pulga,  —  que  no  me  quiero  casar, 
que  ères  cara  en  el  vestir  —  y  algo  mâs  en  el  calzar. 
Siete  perros  tiene  mi  padre,  —  todos  te  los  tengo  echar.  — 
Y  a  los  rios  de  Guadiana  —  ya  lo  fueron  alcanzar. 

Lugueros  (Leôn). 


£1  cura  burlado 

Mi  marido  :  el  sefior  cura  —  me  quiere  pisar  el  pie. 

Déjate  que  té  le  pise  —  si  te  da  bien  de  comer.  — 

Amanaron  un  pollito  —  con  mucho  azùcar  y  miel; 

se  pusieron  a  cenar  —  y  a  la  puerta  Uamô  Andrés. 

j Sefior  cura,  mi  marido!  —  i  Dônde  le  meto  yo  a  usted? 

Méteme  en  un  costal  —  arrimado  a  la  pared: 

como  es  casa  de  tahona  —  ninguno  harà  caso  de  él. 

l  Que  tienes  en  aquel  saco  —  arrimao  a  la  pared  ? 

Una  fanega  de  trigo  —  que  me  ha  caido  que  moler. 

Sea  trigo  o  no  lo  sea,  —  mis  ojos  lo  quieren  ver.  — 

Desataron  el  costal  —  y  lo  primero  que  ve 

16 


242  ROMANCES  TRADICIONALES 

es  la  corona  del  cura  —  y  el  sombrero  calanés. 

—  Buenas  noches,  seiior  cura.  —  Buenas  las  tengas,  Andrés. 

—  Es  milagro,  senor  cura,  —  que  a  mi  casa  venga  usté 
pues  tengo  la  mula  coja  —  y  ha  caido  que  moler.  — 
Ya  le  ataron  de  los  tiros  — y  el  cura  empez6  a  moler. 
Ha  molido  carga  y  média  —  y  una  fanega  después. 
Le  desatan  de  los  tiros  —  y  el  cura  empezo  a  correr; 
arrecatàndose  iba  —  por  ver  si  iban  tras  él. 

Otro  dia  a  la  manana  —  se  va  a  misa  la  Isabel. 

A  la  vuelta  de  una  esquina — se  encontro  con  Fray  Manuel. 

—  Buenos  dias,  senor  cura.  —  Buenos  los  tengas,  Isabel. 

—  Es  preciso,  senor  cura,  —  que  a  mi  casa  vuelva  usté, 
pues  tengo  la  mula  coja  —  y  ha  caido  que  moler. 

—  Que  te  lo  muela  el  demonio,  —  yo  no  quiero  mâs  moler, 
que  en  lo  que  yo  sea  cura  —  no  me  engaiia  otra  Isabel. 

Reinosa  (Santander). 


El  sacrilego 

Un  cura  diciendo  misa,  —  de  las  animas  traidor, 

se  enamoro  de  una  nifia  —  desde  que  la  bautizo. 

Mientras  sus  padres  vivieron  —  no  la  pudo  gozar,  no; 

cuando  sus  padres  murieron  —  huerfanita  se  quedô. 

El  dia  de  San  Francisco  —  se  saliô  a  peihar  al  sol 

con  peines  de  plata  finos,  —  que  de  oro  no  los  hallô. 

Paso  por  alli  aquel  cura,  —  paso  por  alli  el  traidor, 

pas6  por  alli  aquel  cura  —  de  tan  mala  condicion. 

Agarrôla  de  la  mano  —  y  a  su  casa  la  llevô  ; 

la  metiô  en  un  aposento  —  el  mâs  oscuro  que  hallô. 

Alli  le  decia  misa  —  y  le  daba  comunion. 

El  dia  de  Viernes  Santo  —  con  ella  durmiô  el  traidor. 

A  eso  de  la  média  noche  —  el  cura  se  desperto: 

j Pépita,  la  mi  Pépita!  —  Pépita  no  respondiô. 


ROMANCES  TRADICIONALES  243 


Echoie  mano  a  su  rostro,  —  muerta  v  fria  la  encontrô. 

Vecinos,  los  mis  vecinos,  —  Ips  que  mis  querfa  yo; 

los  que  me  debéis  dinero,  —  ya  os  lo  perdono  yo, 

los  que  no  me  lo  debéis  —  ya  os  lo  daré  yo, 

que  me  saquéis  este  cuerpo  —  que  en  mi  casa  falleciô.  — 

Otro  dia  de  manana  —  a  decir  misa  saliô, 

y  estândose  revistiendo  —  una  voz  del  cielo  oyô. 

Détente,  cura,  détente,  —  détente,  cura  traidor, 

que  no  puedes  decir  misa  —  ni  recibir  el  Sefior.  — 

Ha  montado  su  caballo,  —  para  Roma  caminô; 

le  echaron  très  penitencias,  —  si  una  grande  otra  mayor: 

» 

Que  barras  todas  las  calles  —  desde  Madrid  a  Leôn, 
y  que  las  quedes  tan  limpias  —  como  el  lucero  del  sol. 
Esa  no  es  grande,  mi  vida,  —  esa  no  es  grande,  mi  amor, 
esa  no  es  grande,  mi  vida,  —  pa  la  que  merezco  yo. 
Que  te  metas  en  un  cirio  —  y  ardas  por  espavilôn. 
Esa  no  es  grande,  mi  vida,  —  esa  no  es  grande,  mi  amor, 
esa  no  es  grande,  mi  vida,  —  pa  la  que  merezco  yo. 
Que  te  metas  en  un  horno —  cuando  este  el  mayor  ardor. — 
El  cura,  que  lo  iba  a  hacer,  —  una  voz  del  cielo  oyo. 
Détente,  cura,  détente,  —  détente,  cura  traidor; 
détente,  cura,  détente,  —  que  ya  te  perdono  yo. 

Luena  (Santander). 


El  desesperado 

Madré  mia,  si  me  muero  —  de  este  mal  que  Dios  me  ha 

dado, 
por  mi  no  toquen  campanas — ni  me  entierren  en  sagrado; 
que  me  hagan  la  sepultura  —  a  orillas  de  un  verde  prado 
donde  no  pasen  ovejas  —  ni  otras  clases  de  ganado;. 
por  cabecera  me  pongan  —  un  canto  de  oro  labrado 
con  un  letrero  que  diga:  —  «Ya  muriô  un  desesperado: 


244  ROMANCES  TRADICIONALES 


no  murio  de  calenturas  —  ni  de  dolor  de  costado, 
que  muriô  de  mal  de  amores,  —  que  es  un  mal  deses- 

perado. 

Rueda    (Valladolid). 

La  apariciôn 

El  17  de  agosto,  —  como  la  historia  lo  cuenta, 
un  capitân  gênerai  —  debajo  de  su  bandera 
lleva  200  soldados  —  y  en  el  medio  de  ellos  Ueva 
un  capitân  valentôn,  —  un  hombre  de  mucha  guerra. 
Lleva  la  cabeza  gâcha,  —  los  ojos  pegando  en  tierra. 
Dime  tu,  mi  capitân >  —  dime  tu,  mi  cara  buena, 
por  quién  llorabas  anoche  —  tanto  y  de  aquella  manera. 
l  Llorabas  por  tus  padres  —  o  llorabas  por  tu  tierra, 

0  lloras  por  no  servir  —  a  su  tnagestâ  en  la  guerra  ? 

Yo  no  Uoro  por  mis  padres  —  ni  tampoco  por  mi  tierra, 
ni  menos  por  no  servir  —  a  su  tnagestâ  en  la  guerra, 
que  Iloro  por  mi  querida,  —  la  dejé  joven  doncella; 
la  noche  de  mis  contratos  —  me  arrancaron  pa  la  guerra. 

1  Cuânto  diera  mi  soldado,  —  cuànto  da  por  ir  a  verla  ? 
Ocho  doblones  de  a  ocho  —  diera  yo  por  ir  a  verla.  — 
Déjà  la  mula  que  corre,  —  coge  el  caballo  que  vuela, 
coge  los  anchos  caminos,  —  déjà  las  estrechas  sendas, 

y  en  el  medio  del  camino  —  a  una  peregrina  encuentra. 
Dime,  tu,  mi  peregrina,  —  dime,  tu,  mi  cara  buena, 
por  quién  tocaban  ayer  —  tanto  la  campana  nueva. 
Tocan  por  una  mocita;  —  dicen  que  ha  muerto  de  pena. 
La  noche  de  los  contractos  —  le  arrancaron  pa  la  guerra. 
Todas  las  sefias  que  lleva,  —  todas  las  voy  a  decir: 
Ueva  las  andas  de  plata  —  y  el  vestido  de  alacin  (  ?), 
y  también  estas  palabras  —  a  su  padre  01  decir: 
a  No  solo  siento  la  hija,  —  que  algùn  dia  habria  de  morir, 


ROMANCES  TRADICIONALES  245 


sino  es  aquel  capitàn,  —  el  yerno  que  yo  perdi. 
Hala,  hala,  mi  caballo,  —  hala.  hala  si  es  asi.  — 
Al  entrar  en  la  ciudad  —  se  le  ha  espantado  el  rocin. 
No  te  espantes,  caballero,  —  no  te  espantes  tu  de  mi, 
que  yo  soy  la  tu  esposita,  —  tu  esposita  Beatriz. 
Si  tu  ères  mi  esposita,  —  ;  c6mo  no  me  abrazas,  di  ? 
Brazos  con  que  te  abrazaba,  —  a  la  tierra  se  los  di; 
ojos  con  que  te  miraba,  —  con  el  manto  los  cubri; 
labios  con  que  te  besaba  —  con  la  tierra  los  cubri. 
Si  te  casas,  caballero,  —  càsate  en  Valladolid 
con  la  hija  del  platero  —  que  se  llama  Beatriz, 
para  que  cuando  la  nombres  —  tu  te  acordaràs  de  mi. 
Adios,  adios,  caballero,  —  yo  no  puedo  estar  aqui, 
ya  han  dado  tierra  al  cuerpo  —  y  tengo  que  estar  alli. 
Yo  me  voy  a  meter  fraile  —  de  los  de  San  Agustin: 
toas  las  misas  que  dijeie  —  serân  dichas  para  ti. 

Castromonte  (Valladolid). 


Dona  Angela  de  Médina 

De  las  damas  que  hay  ahora  —  dona  Angela  es  la  que 

brilla; 
la  piden  duques  y  condes;  —  caballeros  de  alla  arriba, 
También  la  pidiô  D.  Juan,  —  la  prenda  que   ella  queria. 
Dentro  de  poquito  tiempo  —  marché  D.Juan  a  las  Indias, 
y  en  tanto  el  padre  de  ella  —  de  casarla  détermina 
con  un  mercader  muy  rico  —  que  ha  venido  de  las  Indias. 

Y  ella —  en  altas  voces  decfa  : 

Las  mis  bodas  y  el  mi  entierro  —  todo  ha  de  ser  en  un  dia. 
Las  mis  bodas  lo  han  de  ser  —  el  jueves  al  mediodia, 

y  el  mi  entierro  lo  ha  de  ser  —  el  viemes  al  mediodia.  — 

Y  estândolo  comiendo,  —  dona  Angela  se  retira. 

Su  padre  la  echa  de  menos,  —  de  buscarla  détermina; 


246  ROMANCES  TRADICIONALES 


se  ha  ido  para  su  cuarto  —  donde  ella  dormir  soUa. 
Cuando  lleg6  su  padre  —  dona  Ângela  ya  suspira; 
entonces  el  mercader  —  en  altas  voces  decia  : 

—  No  la  merecia  yo  —  esta  rosa  tan  florida  (i). — 
Dentro  de  poquito  tiempo  —  vino  D.  Juan  de  las  Indias. 
La  primer  vuelta  que  diô  —  por  la  calle  de  la  niiia, 
todo  lo  encontre  cerrado,  —  ventanas  y  iolicias. 

En  una  ventana  muy  alta  —  vi6  una  blanca  nina, 
toda  vestida  de  negro,  que  muy  bien  le  parecia. 

—  ;  Por  quién  guardas  luto,  nina,  —  que  tan  bien  me  parecia  î 

—  Por  dona  Ângela,el  D.Juan, — que  por  vos  perdio  la  vida. — 
Y  D.  Juan  que  esto  oyô  —  desmayado  se  caia; 

le  ayudan  a  levantar  —  frailes  franciscos  de  misa. 

—  Arriba,  arriba,  D.  Juan,  —  êpor  que  tanta  cobardla? 

Si  dona  Angela  se  ha  muerto,  —  en  el  mundo  mas  hab{a. 

—  Si  las  hay  o  no  las  hay,  —  para  mi  no  las  habia. 
Dime  dônde  esta  enterrada  —  doiia  Angela  de  Mesillas. 

—  Alh'  esta  en  Santo  Tomâs  —  en  su  dorada  capilla.  — 
Coge  el  rosario  en  las  manos,  —  camina  para  la  ermita. 
Ya  se  iba  a  poner  el  sol, —  y  a  el  sol  a  ponerse  iba, 
cuando  el  buen  ermitano  —  en  altas  voces  decfa  : 

—  Afuera,  aiuera,  D.  Juan,  —  que  quiero  cerrar  mi  ermita. 

—  Yo  no  tengo  de  salir  —  ni  mafiana  ni  otro  dia. 

Dime  d6nde  esta  enterrada  —  dona  Angela  de  Mesillas. 


(i)  Otra  version  de  la  misma  localidad  tiene,  entre  otras,  esta  variante  : 
Ya  se  celebro  la  boda  —  y  a  la  mesa  se  reunîan, 
y  estando  todos  comiendo  —  de  la  mesa  se  retira. 
Fuése  de  paso  entre  paso  —  al  cuarto  donde  dormîa, 
con  crucifijo  en  la  mano  —  y  hincada  la  una  rodilla 
—  estas  palabras  decîa  : 

—  Pîdote,  Dios  de  mi  aima,  —  pîdote,  Dios  de  mi  vida, 
pido  que  me  des  la  muer  te  —  antes  que  yo  sea  vencida, 

Y  el  padre  que  la  écho  en  falta  —  de  buscarla  détermina; 
fuése  de  paso  entre  paso  —  al  cuarto  donde  dormîa  : 

—  l'Alto,  alto,  pajes,  pajes  !  —  Dona  Angela  en  la  agonîa. 

Y  el  mercader  que  eslo  oyo  —  en  altas  voces  decîa  : 

—  No  me  pertenecîa  a  mî  —  una  rosa  tan  florida. 


ROMANCES  TRADICIONALES  247 


Cadena  de  oro  te  doy  —  que  mil  doblones  valia; 
no  se  comprô  para  ti,  —  pero  para  ti  séria.  — 
El  interés  mucho  nueve  —  y  al  ermitano  movia. 
Animironse  los  dos  —  y  echaron  la  losa  arriba. 
Ya  te  veo,  hija  del  rey,  —  mas  blanca  que  el  primer  dia.  — 
La  ha  dado  sobre  très  veces  —  y  ella  no  le  respondia, 
y  ha  echado  la  mano  atras  —  a  su  dorada  petrina 
para  sacar  un  pufial  —  que  alli  nuevo  le  traia 
para  matarse  con  él  —  para  hacerla  compania. 
La  Virgen,  que  mucho  puede,  —  a  su  hijo  le  pedia  : 
Da  vida  a  esos  dos  amantes  —  que  tan  bien  se  querian. 
Por  mandado  de  mi  Madré,  —  dona  Ângela  se  levante 

arriba.  — 
Sacudiendo  sus  cabellos  —  que  de  tierra  los  ténia, 
mirando  sus  manos  blancas  —  que  la  nieve  parecian, 
las  vêlas  de  los  altares  —  ellas  solas  se  encendian, 
campanas  del  campanario  —  ellas  solas  se  cenian. 
La  ha  agarrado  de  la  mano  —  la  sube  a  la  calle  arriba: 
l  Donde  quieres  que  te  lleve,  —  en  casa  de  tu  padre  o  la 

mia?  — 
Y  el  mercader  que  esto  oyo  —  en  pleito  pon'e  la  nina. 
Dicen  los  doctores  santos  —  de  la  gran  sabiduria 
que  se  lo  pregunten  a  ella,  —  que  ella  dira  a  quien  queria. 
Ella  dice  que  a  D.  Juan  —  y  que  a  D.  Juan  queria. 

Reinosa  (Santander) 


Los  dos  amantes 


I 


Estaba  don  Fernandito  —  la  manana  de  San  Juan 
dando  de  beber  al  caballo  ;  —  se  puso  a  echar  un  cantar. 
La  reina  le  estaba  oyendo  —  desde  su  palacio  real: 


248  ROMANCES  TRADICIONALES 

—  Mira,  hija,  como  canta  —  la  sirenita  de!  mar, 

—  No,  madré,  es  don  Fernandito,  —  que  me  viene  a  mi  a 

buscar. 

—  Si  te  viene  a  buscar,  hija,  —  le  mandaremos  matar. 

—  Si  a  él  le  mandan  matar,  —  a  mi  me  manden  a  degoUar: 
El  uno  a  la  média  noche  —  y  el  otro  al  gallo  cantar. 

A  mi,  como  hija  de  reina,   —  me  entierren  en  un  altar, 
y  a  él,  como  hijo  de  conde,  —  un  poquito  mas  atrâs  — 
De  ella  saliô  un  olivo,  —  de  él  un  rico  olivar; 
la  reina,  cuando  iba  a  misa,  —  alli  se  iba  a  tropezar 

—  Por  Dios  pido,  labradores,  —  por  Dios  y  la  cristiandad, 
que  arranquéis  estos  olivos  —  que  aqui  vengo  a  tropezar. 
De  ella  sali  6  una  paloma, —  de  él  un  rico  palomar; 

la  reina  tenia  guindas,  —  se  las  iban  a  pipiar. 

—  Por  Dios  pido,  cazadores,  —  por  Dios  y  la  cristiandad 
que  matéis  estas  palomas,  —  guindas  vienen  a  pipiar,  — 
De  ella  salio  una  ermita,  —  de  él  un  rico  ermital  ; 

todos  los  cojos  y  ciegos  —  allf  se  iban  a  curar. 

Vino  tiempo,  se  fué  tiempo;  —  que  la  reina  diô  en  cegar. 

—  Por  Dios  pido  a  la  ermita,  —  por  Dios  pido  al  ermital 
me  curéis  este  mal  de  ojos  —  si  me  le  queréis  curar. 

—  Quitéseme  de  ahi,  la  reina, —  si  se  me  quiere  quitar, 
que  cuando  éramos  jovencitos  —  nos  mandaste  degoUar, 
cuando  éramos  olivitos  —  bien  nos  mandaste  arrancar, 
cuando  éramos  palomitas  —  bien  nos  mandaste  matar, 

y  ahora  que  somos  santos  — no  nos  puedes  hacer  mal. 

Hazas  del  Cesto  (Santander). 


II 


Madrugaba  el  conde  Nino  —  la  manana  de  San  Juan 
a  dar  agua  a  su  caballo    —  a  las  orillas  del  mar. 
Mientras  el  caballo  bebe  —  el  conde  tira  un  cantar  : 


ROMANCES  TRADICIONALES  249 


Beba,  beba  mi  caballo,  —  quiera  Dios  no  le  haga  mal.  — 

Del  palacio  de  la  reina  —  se  ha  oido  este  cantar  : 

Si  dormias,  hija  mfa,  —  si  dormias,  despertad 

a  oir  cantar  la  sirena  —  a  las  orillas  del  mar. 

No  lo  es  la  sirena,  madré,  —  no  lo  es  la  sirena  tal, 

que  lo  es  el  mi  condesito  —  con  quien  yo  me  lie  de  casar. 

Si  eso  me  dices  tu,  hija.  —  yo  te  mandaré  matar. — 

El  murio  a  la  média  noche  —  y  ella  murio  al  alborear; 

ella  se  volvio  una  oliva  —  y  él  se  volvié  un  olivar 

y  al  camino  de  la  iglesia  —  se  fueron  a  aposentar. 

La  reina,  cuando  iba  a  misa,  —  no  la  dejaban  pasar 

y  ha  mandado  a  sus  criados  —  que  los  fuesen  a  cortar. 

Ella  se  volviô  paloma  —  y  él  se  volviô  un  palomar 

y  al  palacio  de  la  reina  —  se  fueron  a  aposentar. 

La  reina  que  les  ha  visto  —  les  ha  mandado  tirar^ 

y  el  tirador  que  les  tira  —  no  les  ha  Uegado  a  dar. 

Desde  alli  tomaron  vuelo  —  a  las  orillas  del  mar; 

ella  se  volvio  una  ermita  —  y  él  se  volviô  un  rico  altar. 

En  el  medio  de  la  ermita  —  saliô  una  fuente  a  manar: 

tullidos,  mancos  y  ciegos  —  todos  iban  a  curar. 

Quiso  Dios  o  la  fortuna  —  la  reina  Uego  a  cegar 

y  ha  mandado  a  sus  criados  —  que  la  llevasen  alla. 

Por  Dios  le  pido  a  la  ermita,  —  por  Dios  le  pido  al  altar 

me  dejcis  mojar  un  dedo  —  para  mis  ojos  curar. 

No  le  mojarâ  usté,  madré,  —  no  le  mojarâ  usté  tal. 

Me  quise  casar  con  conde  —  y  usté  me  mandô  matar; 

después  me  volvi  oliva  —  y  usté  me  mandô  cortar, 

luego  me  volvi  paloma  —  y  usté  me  mandé  tirar, 

ahora  que  soy  ermita  —  no  me  puede  derribar. 

Por  Dios  le  pido  a  la  ermita,  —  por  Dios  le  pido  al  altar 

me  deje  mojar  un  dedo  —  para  mis  ojos  curar. 

Môjele  usté,  la  mi  madré,  —  mojele  usté,  la  mi  tal, 

para  que  Dios  nos  perdone  —  tenemos  que  perdonar. 

Reinosa  (Santander). 


ROMANCES  TRADICIONALES 


La  mala  hermana 


Un  rey  ténia  dos  hijas,  —  sàlo  dos  hïjas  tenfa; 

las  casa  con  dos  indianos  —  que  de  las  Indias  venfan; 

el  uno  era  cazador  —  y  el  otro  bienes  tenfa. 

Vino  tiempo  tras  del  tiempo  —  y  el  cazador  se  moHa, 

y  tenîa  el  cazador  —  cinco  hijos  en  compania, 

El  mis  pequefiiio  de  ellos  —  pidiô  pan  y  no  1o  habîa. 

-  Anda,  vête  tû,  hijo  mio,  —  anda,  vête  en  ca  tu  tîa, 

-  Madré, que  yo  no  voy  solo, — vengaustc  en  mi  compania. — 
Le  ha  agarrado  de  la  mano,  —  para  en  ca  su  hermana  îba, 

-  Hermana,  por   Dios,  hermana.  —  ^-me  darâs  lo  que  te 

pida? 
^  Me  daràs  un  medio  pan,  —  que  yo  de  hambre  me  moria  î 
No  se  ie  ha  querido  dar  —  como  a  una  desconocida  : 

-  Mantente,  hermana,  a  la  rueca, —  como  otrasse  mantem'an, 
que  otras  de  menos  posibles  —  a  la  rueca  se  valian. — 
Se  marché  para  su  casa  —  mâs  desconsolada  que  îba. 
Viene  el  marido  a  cenar,  —  gana  de  cenar  traîa  : 

-  Vamos  a  cenar,  mujer,  —  vamos  a  cenar,  mujer  mia. — 
En  el  medio  de  ia  mesa  —  gotas  de  sangrc  caian. 

-  (Que  tienes  tû,  mi  mujer,  - —  que  tienes  tû,  mujer  mia? 
l  Ha  venido  aqui  algûn  pobre  —  como  otros  dias  venian  ? 

-  No  ha  venido  ningùn  pobre,  —  si  no  es  que  una  hermana 

mia, 
a  pedirme  un  medio  pan,  —  que  ella  de  hambre  se  moria; 
no  se  le  he  querïdo  dar,  —  como  a  una  desconocida. 

-  j  Malhaya  para  ti,  ingrata,  —  malhaya  para  tu  vida  ! 

Si  a  tu  hermana  no  se  le  das,  —  menos  daràs  a  la  mia.  — 
Ha  cogido  cinco  panes.  —  pa  en  ra  su  cui^ada  iba; 
todo  lo  ha  hallado  cerrado,  —  ventanas  y  celosias. 

-  no  par6  hasta  la  cocina. 

rtos —  y  a  su  madré  en  compaiiia; 


ROMANCES  TRADICIONALES  25 1 

el  mâs  pequenito  de  ellos  —  tîene  un  poquîto  de  vida. 
Toma  tu  pan,  hijo  mio,  —  toma  pan  que  te  traïa. 
Ya  no  quiero  pan,  mi  tio.  —  Adiôs,  tio  de  mi  vida. 
El  aima  de  mi  tio  —  para  los  cielos  irfa, 
V  mi  tia'la  malvada  —  en  el  infierno  arderia. 

Villarmentero  de  Campos  (Palencia) 


La  madré  criminal 

En  la  ciudad  de  Léon,  —  en  frente  la  calle  Nueva, 
vive  un  lindo  mercader  —  de  ricos  panos  de  seda. 
Tiene  la  mujer  muy  guapa  —  y  el  demonio  se  la  enreda, 
y  un  chiquillo  de  cuatro  anos,  —  la  cosa  mâs  lista  y  bella. 
Todo  lo  que  hace  su  madré  —  a  su  padre  se  lo  cuenta. 
i  Quién  entra  en  mi  casa,  hijo,  —  mientras  que  no  estoy 

en  ella? 

El  alférez,  padre  mio,  —  tos  los  dias  la  pasea; 

a  mi  me  dan  pan  y  queso  — pa  que  me  vaya  a  la  escuela, 

y  yo,  como  picarillo,  —  me  escondo  tras  de  la  puerta.  — 

Su  madré  que  ha  oido  eso,  —  dice  que  matarle  intenta. 

Ya  se  le  ofrecio  a  su  padre  —  un  viaje  de  treinta  léguas 

a  comprar  los  ricos  panos — y  también  las  ricas  sedas. 

Vivo  le  saco  los  ojos,  —  vivo  le  sac6  la  lengua 

y  la  ha  cogido  en  un  plato  —  y  al  alférez  se  la  Ueva. 

Tenga  usté,  senor  alférez,  —  la  cabeza  parletera. 

El  alférez  no  la  quiso,  —  pa  su  casa  la  volviera. 

La  dijo  :  —  Pa  castigar  —  no  se  hace  de  esa  manera. 

En  el  medio  del  camino  —  se  la  ha  tirado  a  la  perra. 

Con  la  boca  la  cogio,  —  que  era  mis  humilde  que  ella, 

con  la  boca  la  cogio,  —  para  la  iglesîa  la  lleva, 

con  las  manos  hace  el  hoyo  —  y  con  la  boca  la  entierra. 

Los  alaridos  que  daba  —  toda  la  gente  acudiera. 

Cuando  vino  la  mujer  —  ya  esta  D.  Juan  a  la  puerta. 


252  ROMANCES  TRADICIONALES 


—  l  Dônde  esta  mi  hijo,  mujer,  —  que  a  recibirme  saliera 
otros  dias  a  los  caminos  —  y  ahora  ni  aun  a  la  puerta  ? 

—  Es  de  saber,  mi  marido,  —  que  ayer  tuvimos  novena; 
tanta  multitud  de  ja:ente,  —  el  niiio  se  oscureciera. 
Cartas  van  y  cartas  vienen, — dice  que  esta  en  ca  su  abuela, 
bien  vestido,  bien  calzado,  —  nos  le  envian  a  la  escuela; 
pa  que  vaya  mâs  contente  —  le  han  comprao  cartilla  nueva. 
Amos  a  cenar,  marido,  —  que  te  tengo  rica  cena. 

—  Pues  i  que  tienes  que  cenar  ?  —  Una  muy  buena  cabeza 
que  la  traje  de  la  plaza  —  estando  en  espéra  vuestra.  — 
Ya  tiene  alzado  el  cuchillo  —  para  partir  la  cabeza, 

ha  oido  una  voz  del  cielo  —  como  si  de  su  hijo  fuera  : 

—  Padre  mio,  padre  mio,  —  no  parta  usté  esa  cabeza.  — 
Pues  su  padre  que  ha  oido  esto  —  luego  un  desmayo  le 

diera, 
y  la  mujer  que  lo  ha  visto  —  luego  en  un  cuarto  se  encierra 
a  llamar  a  los  demonios  —  pa  que  fueran  a  por  ella. 
Unos  dicen:  —  Vaya,  vaya;  — otros  dicen:  — Venga,  venga; 
unos  dicen:  —  Vaya  en  cuartos;  —  otros  dicen:  —  Vaya 

entera; 
otros:  —  a  ser  quemada  —  en  monte  de  mucha  lefia, 
y  otros:  —  a  ser  arrastrada  —  de  la  cola  de  una  yegua. 
Mala  muerte  dio  a  su  hijo  —  y  peor  la  ha  de  Uevar  ella. 

Villarmentero  de  Campos  (Palencia). 


Tentaciôn  del  demonio 

Estaba  D.  Juan  de  Oca  —  en  su  cerca  mitad  huerto  ; 
pasa  por  allf  el  demonio  —  vestido  de  caballero. 
Esto  me  han  dicho,  D.  Juan,  —  y  esto  me  han  dicho  que 

es  cierto  : 
que  la  tu  dona  Maria  —  anda  trayéndote  pleito 
con  un  primo  carnal  suyo  —  y  escribano  de  este  pueblo. 


ROMANCES  TRADICIONALES  253 


Se  va  D.  Juan  para  casa  —  muy  colérico  y  severo; 
halla  ]as  puertas  abiertas  —  y  a  los  ninitos  durmiendo 
y  la  su  dona  Maria  —  en  la  su  sala  leyendo. 
Toma  este  nino,  malvada,  —  dale  la  lèche  postrero. 
Si,  D.  Juan,  se  la  daré  —  por  lo  mucho  que  le  quiero. 
D.  Juan,  trieme  un  confesor,  —  que  yo  confesarme  quiero. 
Que  me  pides  tu,  malvada, —  de  lo  que  darte  no  puedo: 
las  puertas  estân  cerradas, — los  frailes  estân  durmiendo. — 
Y  la  nifia  mayorcita  —  la  echô  los  brazos  al  cuello  : 
Hija  mia  de  mis  ojos,  —  regalo  de  mi  consuelo, 
tu  padre  matarme  quiere;  —  yo  no  se  si  lo  merezco.  — 
La  ha  dado  très  punaladas  :  — cayô  de  punta  en  el  suelo. 
'Los  anillos  de  sus  dedos  —  se  derraman  por  el  suelo. 
Coge  D.  Juan  su  caballo,  —  y  para  Roma  iba  partiendo. 
Antes  de  Uegar  a  Roma —  ya  se  decia  en  el  pueblo 
que  las  puertas  de  D.  Juan  —  en  très  dias  no  se  abrieron. 
Dieron  parte  a  la  justicia;  —  todas  las  puertas  se  abrieron, 
y  en  el  medio  del  portai  —  hallaron  un  cuerpo  muerto. 
un  poquito  mâs  alante  —  unos  ninitos  diciendo: 
Alli  viene  una  Sefiora  —  con  su  nino  muy  pequeno, 
que  nos  cura  las  heridas  —  con  sus  delicados  dedos, 
y  nos  dice  que  mi  madré  —  esta  sentada  en  el  cielo, 
y  nos  dice  que  mi  padre  —  esta  ardiendo  en  los  infiernos 
por  creerse  del  demonio  —  a  ser  mundo  no  embustero  (  ?). 

Barruelo  (Palencia). 


La  casa  del  fantasma 

Caminan  dos  estudiantes  — pa  un  estudio  muy  nombrado. 
La  noche  de  Navidad  —  en  Babilonia  han  entrado  ; 
no  hallan  casa  ni  meson  —  ni  portai  desocupado. 
Caminan  los  estudiantes  —  para  la  plaza  paseando, 
mas  uno  de  Babilonia  —  aparté  les  ha  llamado, 


254  ROMANCES  TRADICIONALES 


si  quien  comprar  una  casa  —  que  parecia  un  palacio. 
Mas  otro  de  Babilonia  —  aparté  les  ha  llamado  : 

—  Esa  casa  que  sos  vende  —  es  un  palacio  cerrado; 

siete  aiiosy  vanpara  ocho — que  no  entra  ningùn  cristiano, 
porque   han  dicho  que  anda  un  ruido,  —  un  ruido  muy 

temerario. 

—  Demen  ustedes  las  Uaves,  —  que  quiero  ver  el  palacio; 
que  se  obligaban  a  estar  —  muy  quietos  y  sosegados. 
Han  estado  quince  dias,  —  y  a  los  diez  y  seis  ha  entrado 
a  eso  de  la  média  noche  —  un  ruido  muy  temerario. 
Coge  un  libro  de  conjuros  —  con  su  candela  en  la  mano  ; 
la  vision  mâs  espantosa  —  que  ha  visto  cristiano  humano, 
rodeada  de  cadenas  —  y  por  el  suelo  arrastrando, 

el  cabéllo  y  la  cintura  —  podrido  y  envedijado. 
Se  pusieron  a  pelear,  —  a  pelear  de  mano  a  mano; 
se  les  apaga  la  luz,  —  la  luz  se  les  ha  apagado. 

—  Por  Dios  te  pido,  vision,  —  no  te  menées  de  un  lado, 
que  voy  a  encender  la  luz;  —  ya  ves  que  nos  se  ha  apagado. 
La  vision  agradecida  —  no  se  ha  movido  de  un  lado; 

asi  que  encendiô  la  luz  —  le  ha  cogido  de  la  mano, 
le  llev6  para  una  noria,  —  pa  una  noria  le  ha  llevado. 

—  Aquf  esjorcé  a  una  doncella  —  y  a  esta  noria  la  he  echado; 
que  me  la  saques  los  huesos  —  y  la  entierres  en  sagrado; 
que  me  la  digàis  las  misas,  —  las  misas  y  el  cabo  de  aiio, 
y  debajo  la  tu  cama  —  hay  un  tesoro  guardado  : 

el  dinero  que  ^o.ç  sobre  —  lo  repartis  entre  dambos. 
Estudiante,  si  esto  no  haces  —  te  he  de  seguir  cada  paso, 
y  con  esto  me  voy  yo  —  al  otro  reino  a  descanso. 

Vallès  (Burgos). 


Altamar 


Un  rey  tenia  un  hijo  —  que  era  el  principe  de  Espana 


ROMANCES  TRADICIONALES  255 


y  este  tal  se  enamoro  —  de  Altamar,  que  era  su  hennana. 
A  tanto  Uego  el  amor  —  que  se  fingio  malo  en  cama, 
y  su  padre  le  visita  —  très  dias  a  la  manana. 
l  Que  mal  es  el  que  tu  tienes  ?  —  i  Que  mal  es  el  que  te 

mata? 
Dolor  de  cabeza,  padre.  —  y  una  calentura  falsa. 
Tengo  una  sed  tan  profunda  —  que  no  puedo  tomar  nada. 
l  Tomarias  un  guisado  —  si  Âltamar  te  le  guisara  ? 
Altamar  que  me  le  guise  —  y  Altamar  que  me  le  traiga, 
Altamar  que  venga  soIa«  —  y  no  venga  acompanada: 
con  el  ruido  de  la  gente  —  yo  no  puedo  tomar  nada. — 
Cuando  su  padre  salia  —  Altamar  por  alli  entraba 
vestida  de  un  raso  verde  — desde  los  pies  a  la  cara. 
La  cogiô  por  la  muneca,  —  la  ha  subido  pa  la  cama; 
la  puso  el  punal  al  pecho  —  para  que  no  se  volcara 
y  una  mordaza  en  la  boca  —  para  que  a  nadie  llamara; 
y  aqui  se  gozo  el  traidor,  —  y  ahora  no  le  duele  nada. 
i  Vâlgame  Dios  de  los  cielos  —  y  la  Virgen  soberana  ! 
Para  un  hermano  que  tengo  —  me  ha  quitado  la  honra  y 

tama. 
No  te  dé  pena,  hija  mia,  —  no  te  dé  pena  por  nada, 
que  si  es  varon,  ha  de  ser  —  el  que  gobierne  la  Espana  ; 
si  es  nina,  la  meteremos  —  en  monjas  de  Santa  Clara. 
Mi  padre  tiene  la  culpa  —  por  los  consejos  que  le  daba. 

Villarmentero  de  Campos  (Palencia). 


Santa  Catalina 

Alla  riba  en  Babilonia  —  dentro  de  una  cueva  estaba 

una  nina  muy  bonita,  —  Catalina  se  Uamada. 

Su  padre  era  un  moro  negro,  —  su  madré  una  renegada; 

cada  dia  y  cada  noche  —  su  padre  la  castigaba  : 

que  deje  la  fe  de  Cristo  —  y  se  vuelva  una  tirana,     * 


256  ROMANCES  TRADICIONALES 

y  ella  dice  que  no  quiere,  —  que  con  Cristo  esta  posada. 
Ya  mandô  hacer  una  rueda  —  de  cuchillos  y  navajas. 
La  rueda  ya  estaba  hecha.  —  ya  la  santa  arrodîUada. 
Ya  baja  un  àngel  del  cielo  —  con  la  corona  y  la  palma. 

—  Alto,  alto,  Catalina,  —  que  el  Rey  del  cielo  te  llama, 
que  te  quiere  pedir  cuenta  —  de  tu  vida  la  pasada.  — 
Mientras  Catalina  sube,  —  mientras  Catalina  baja, 
daban  truenos  y  relàmpagos,  —  cay6  un  marinero  al  agua. 
Se  le  apareciô  el  demonio  —  del  otro  lado  del  agua. 

—  i  Que  me  das,  marinerito  ?  —  Yo  te  sacaré  del  agua. 

—  Yo  te  doy  mis  très  navios,  —  todo  mi  oro  y  mi  plata, 
mi  hijos  pa  que  te  sirvan  —  y  mi  mujer  por  esclava. 

—  No  quiero  tus  très  navios  —  ni  tu  oro  ni  tu  plata, 

ni  tus  hijos  que  me  sirvan  —  ni  tu  mujer  por  esclava; 
s61o  quiero  que  al  morir  —  que  a  mi  me  entregues  el  aima. 

—  El  aima  para  mi  Dios,  —  que  me  la  ha  dado  prestada, 
y  el  corsizôn  pa  la  Virgen,  — pa  la  Virgen  soberana; 

la  carne  para  los  sapos  —  que  me  roerân  manana; 
los  huesos  pa  el  sacristân  —  que  me  toque  las  campanas. 
Arriba,  arriba,  demonio,  —  que  yo  no  te  mando  nada, 
que  se  la  mando  a  mi  Dios  —  que  me  la  ha  dado  prestada 

Estépar  (Burgos). 


Elena 

En  casa  del  rey  mi  padre  —  un  traidor  pidiô  posada. 
Mi  padre,  como  era  noble,  —  al  momento  se  la  daba. 
De  las  très  hijas  que  tiene  —  le  pidio  la  mâs  mediana. 
Yo  le  dije  :  —  Caballero,  —  no  la  tengo  pa  casada, 
la  tengo  para  ser  monja  —  de  la  religion  bernarda.  — 
A  eso  de  la  média  noche  —  el  traidor  tentô  sacarla. 
No  la  sacô  por  la  puerta,  —  tampoco  por  la  ventana, 
la  sacô  por  el  balcon  —  a  favor  de  la  criada: 


ROMANCES  TRADICIONALES  257 


siete  doblones  la  dieron  —  pa  que  el  secreto  callara. 
Siete  léguas  anduvieron  — sin  hablar  una  palabra 
y  a  eso  de  las  siete  léguas  —  el  traidor  la  preguntaba: 
l  Como  se  llama  la  nina,  —  cômo  se  llama  la  blanca  ? 
En  casa  del  rey  mi  padre  —  Elena  de  Alba  me  llamaban, 
ahora  por  estos  montes,  —  Elena  la  desgraciada. 
Hizo  lo  que  quiso  de  ella  —  hasta  escupirla  en  la  cara; 
la  ha  cortado  la  cabeza,  —  a  un  penasco  la  tiraba. 
De  ella  se  forma  una  ermita  —  tan  boni  ta  y  dibujada, 
de  los  dientes  las  paredes,  —  de  los  cabellos  las  palmas, 
de  las  ninas  de  los  ojos  —  cristales  para  mirarla. 
Pasan  tiempos,vuelven  tiempos, — y  el  traidor  por  alli  pasa. 
Ha  preguntado  a  un  pastor  —  que  su  ganado  guardaba: 
l    De  quién  en  esta  ermita  —  tan  bonita  y  dibujada  ? 
La  ermita  de  Santa  Elena — que  en  el  monte  fué  degollada. 
Y  por  ser  de  Santa  Elena  —  entraré  yo  a  visitarla. 
Elenita,  Elenita,  —  tu  fuiste  mi  amor  primero, 
ahora  te  pîdo  perdon  —  de  las  ofensas  que  te  he  hecho. 
De  mi  no  tienes  perdon,  —  tampoco  del  Rey  del  cielo, 
si  quieres  que  te  perdone,  —  ponte  ahi  de  candelero. — 
Cuerpo  y  aima  se  quedaron  —  ardiendo  en  los  infiernos. 

Palencia. 


La  devota 


I 


Un  rey  ténia  una  hija,  —  una,  que  mâs  no  ténia; 
de  la  plata  la  calzabà,  —  de  la  seda  la  vestia. 
Pidenla  duques  y  condes,  —  toda  la  flor  de  Castilla; 
a  los  duques  no  los  quiere,  —  a  los  condes  los  olvida. 
Pidela  el  marqués  del  Manto  —  para  un  hijo  que  ténia. 
Estando  un  dia  a  la  mesa  —  la  dice  el  padre  a  la  hija: 


17 


258  ROMANCES  TRADICIONALES 


—  Càsate  tu,  la  mi  infanta,  —  càsate  tiî,  infanta  mia, 
que  si  tu  no  te  casaras  —  mi  reinado  se  perdia 

—  Que  se  pierda,  que  se  gane,  —  yo  casarme  no  queria, 
que  soy  esposa  de  Dios  —  y  de  la  Virgen  Maria; 

que  el  rosario  que  yo  tengo,  —  très  veces  le  rezo  al  dia: 
una  por  la  mananita,  —  otra  por  el  mediodia, 
otra  por  la  média  noche  —  mientras  la  gente  dormia. 
Despierte,  padre,  despierte,  —  despierte  si  usted  dormia, 
que  en  su  sala  cuadradita  —  esta  la  Virgen  Maria; 
dice  que  me  he  de  ir  con  ella, —  con  ella  en  su  compania. — 
Agârrala  de  la  mano,  —  monte  arriba  la  subia, 
donde  canta  la  culebra,  —  la  sierpe  la  respondia. 
— •  Aqui  te  bas  de  estar  siete  anos,  —  siete  anos  menos  un  dia; 
ni  bas  de  comer  ni  beber, — ni  bas  de  bablar  con  cosa  viva, 
tan  solo  una  palomita  —  ira  y  vendra  cada  dia; 
en  el  pico  te  traerâ  —  una  flor  blanca  amarilla, 
quitaràsla  y  comerâsla,  —  y  ella  te  sustentaria.  — 
Al  cabo  de  los  siete  anos,  —  siete  anos  menos  un  dia, 
abajôse  a  beber  agua,  —  que  ella  de  se  se  moria. 
Estando  bebiendo  el  agua  —  Uego  la  Virgen  Maria 
con  un  nifio  en  sus  brazos  —  que  muy  bien  le  parecia. 

—  l  Que  haces  aqui,  la  mi  sierva, — que  haces  aqui,sîerva  mia  ? 

—  Abajéme  a  beber  agua,  —  que  yo  de  se  me  moria. 
Agarrola  de  la  mano,  —  monte  arriba  la  subia  : 
palabras  la  iba  diciendo  -—  como  una  madré  a  su  hija. 

—  Si  quieres  casar,  hija,  —  marido  te  buscaria; 

si  te  quieres  meter  monja,  —  convento  te  buscaria. 

—  Yo  monja,  monja,  senora,  —  monja  Santa  Catalina. — 
Tal  que  hoy  cortan  el  manto,  —  manana  muere  la  nina. 
Las  campanas  de  la  iglesia  —  sin  tocarlas  se  cenian; 
las  candelas  de  la  iglesia  —  sin  encenderlas  ardian. 

—  l  Quién  murio,  quién  muriô  ?  —  toda  la  gente  decia. 

—  Muriô  la  hija  del  rey.  —  \  Quién  fuera  en  su  compaiiia! 

Luena  (Santander) 


ROMANCES  TRADICIONALES  259 


II 


La  pastora  guarda  vacas,  —  guàrdalas  todos  los  dias, 
y  un  dia  de  mucho  cal  or  —  la  pastora  se  dormia. 
Se  sento  a  descansar  —  al  pie  de  una  verde  oliva. 
Después  que  volvio  en  si,  —  las  vacas  no  las  veia. 
Se  asomé  a  una  collada  : —  la  mas  alta  que  alli  habia; 
viô  a  las  que  estaban  paciendo  —  alli  en  una  praderia. 
Contôlas  y  recontolas  —  y  alli  todas  las  ténia. 
Bajôlas  a  beber  agua  —  a  una  fuente  que  alli  habia, 
donde  esta  Nuestra  Senora  —  sentadita  en  una  silla. 
Ahora  te  has  de  ir  conmigo  —  por  esas  cuestas  arriba. 
Las  mis  vacas  por  los  montes — i  quién  me  las  ayuntaria  ? — 
Y  al  subir  aquella  cuesta  —  se  le  aparece  una  ermita. 
Âqui  te  has  de  estar  sieteanos, — te  hasdeestar  màsundia. 
No  has  de  comer  ni  beber  —  ni  hablar  con  cosa  nacida. 
Solo  una  paloma  blanca  —  te  vendra  a  ver  tos  los  dias, 
en  el  pico  te  traerâ  —  una  flor  muy  amarilla  : 
solo  con  verla  y  olerla  —  te  quedarâs  mantenida. — 
Ya  acabo  los  siete  anos,  —  siete  aiios  mâs  un  dia. 
Las  campanas  se  gloriaban  —  y  ellas  solas  se  cenian. 
Unos  dicen  i  quién  murio  ?  —  y  otros  que  quién  moriria, 
y  otros  dicen:  —  Ya  murio  —  la  devota  de  Maria. 
Buenos  dias,  mi  Senora.  —  Buenos  dias,  mi  querida.  — 
Esa  Senora  nos  valga,  —  vàlganos  todos  los  dias. 

Abiada  (Santander). 


La  Virgen  y  la  hija  del  rey 


En  aquel  pradito  verde  —  hay  una  fuente  muy  clara, 
donde  se  lava  la  Virgen  —  sus  benditos  pies  y  cara. 


26o  ROMANCES  TRADICIONALES 


Luego  que  ya  se  lavo  —  écho  bendicion  al  agua  : 
Bendita  sea  esta  fuente  —  y  el  que  aqui  venga  par  agua.  — 
La  hija  del  rey  que  lo  oyo  —  del  palacio  donde  estaba 
coge  sus  cântaros  de  oro  —  y  a  la  fuente  caminaba. 
l  Donde  va  la  hija  del  rey,  —  donde  va  tan  de  manana  ? 
A  preguntar  a  la  Virgen  —  si  he  de  ser  monja  o  casada. 
Casadita  has  de  ser,  hija,  —    y  querida  y  respetada. 
Très  hijos  has  de  tener,  —  todos  très  como  una  plata. 
El  uno,  rey  de  Se  villa,  —  y  el  otro  rey  de  Granada 
y  el  màs  pequenito  de  ellos  —  a  decir  misa  cantada. 

Briviesca  (Burgos). 

II 

La  manana  de  San  juan  —  cuando  el  sol  alboreaba, 

cuando  la  reina  del  cielo  —  a  la  tierra  se  bajaba 

a  lavar  sus  lindos  pies  —  y  su  delicada  cara; 

después  que  los  ha  lavado  —  bendiciones  echa  al  agua. 

jDichoso  del  que  viniese  —  a  esta  fuente  a  coger  agua! 

Lo  ha  oido  la  hija  del  rey  —  del  palacio  donde  estaba; 

muy  de  prisa  se  vestia,  —  mâs  de  prisa  se  calzaba. 

Cogiô  su  jarro  de  vidrio  —  y  a  la  fuente  va  por  agua» 

cuando  en  medio  del  camino  —  el  jarro   se  la  quebrara. 

Anda  un  poco  mâs  alante  —  y  a  la  Virgen  se  encontrara. 

l  D6nde  va  la  hija  del  Rey  —  tan  sola  y  tan  de  manana } 

Alla  voy,  la  mi  Seiiora,  —  a  coger  la  flor  del  agua. 

l  Como  lo  has  de  coger,  hija,  —  si  no  /z>jf  jarro  ni  jarra  ? 

El  jarro  que  yo  traia —  en  el  camino  se  quebrara. 

l  Como  lo  has  de  coger,  hija,  —  si  yo  en  ello  me  lavara  ? 

Si  eso  me  dice  usted,  Senora, —  lo  cojo  de  mejor  gana.  — 

Echo  mano  a  su  regazo,  —  sacô  una  jarra  de  plata. 

Este  es  el  premio,  hija  mia,  —  con  que  pago  tu  fe  santa. 

y  en  el  reino  de  los  cielos  —  tienes  la  gloria  ganada. 

Reinosa  (Santander). 


ROMANCES  TRADICIONALES  201 


La  romera 

Iba  el  rey  a  cazar  —  a  cazar  por  alta  sierra, 
en  vez  de  encontrar  caza  —  encontro  una  linda  romera. 
Atrevido  preguntôla  —  si  era  casada  o  soltera. 
Casadita  soy,  senor.  —  pero  mi  amor  atrâs  queda. 
Ya  se  marcho  el  buen  rey —  a  cenar  de  la  su  cena; 
no  pudo  cenar  bocado  —  de  amores  de  la  romera. 
Vête  tiï,  Gonzalo,  vête  —  en  busca  de  la  romera. 
i  Ay,  senor,  no  la  conozco!  —  Pero  si  la  conociera... 
Lleva  zapato  picado  —  y  rica  média  de  seda, 
lleva  liga  anaranjada  —  que  la  brillaba  en  sus  piernas; 
lleva  toca  en  su  cabeza  —  que  parece  una  extranjera, 
lleva  delantal  por  delante  —  que  parece  una  volandera. 
Vengo  de  parte  del  rey  —  que  venga  a  cenar  su  cena. 
Dile  al  bueno  del  rey  —  que  la  cène  enhorabuena, 
que  si  e!  es  rey  de  vasallos  —  yo  lo  soy  de  cielo  y  tierra, 
yo  soy  la  Virgen  Maria —  que  anda  por  Sierra  Morena. 

Hazas  del  Cesto  (Santander). 


El  mendigo 

Un  caballero  en  Madrid  —  ricas  labranzas  ténia; 
para  ir  a  ver  sus  labranzas  —  a  caballo  se  ponia. 
Un  dia,  al  volver  a  casa,  —  un  pobre  tullido  habia, 
tuUido  de  pies  y  manos  —  que  moverse  no  podia, 
Apeose  el  caballero  —  y  en  las  ancas  le  ponia; 
le  ha  llevado  a  su  casa  —  y  le  ha  sentado  en  una  silla 
y  le  ha  dado  de  comer  —  de  lo  mejor  que  ténia 
y  le  ha  dado  a  beber  —  de  lo  mejor  que  habia. 
Le  écho  a  dormir  en  su  cama  —  y  en  el  suelo  dormia, 
y  a  eso  de  la  média  noche  —  su  casa  resplandecia. 


202  ROMANCES  TRADICIONALES 


Se  levanta  el  caballero  —  con  una  luz  encendida 

y  vi6  que  era  Jesucristo  —  que  estaba  hincao  de  rodillas. 

—  Quién  hubiera  sabido  anoche  —  que  tal  huésped  tenia, 
le  hubiera  dado  a  cenar  —  el  cuerpo  y  el  aima  mia 

y  le  hubiera  dado  de  beber  —  de  la  limpia  sangre  mia. 

—  Calla,  calla,  el  caballero,  —  tu  voluntad  conocida. 

En  el  reino  de  los  cielos  —  te  esta  esperando  una  silla 
y  otra  para  tu  mujer  —  por  lo  bien  que  me  servia 
y  otra  para  tus  hijos  —  porque  saben  la  doctrina. 

Reinosa  (Santander). 


El  descreido 


I 


Cuando  Jésus  iba  a  caza,  —  a  caza  como  él  solia, 
se  ha  encontrado  con  un  hombre  —  triste  y  de  tnalancoHa. 
Le  pregunta  que  si  hay  Dios  —  y  dice  que  Dios  no  habia. 
Hombre,  que  estas «ngaiiado,  —  que  hay  Dios  y  Santa  Maria; 
la  muerte  por  ti  vendra  — ^  manana  o  a  esotro  dia. 
Yo  no  temo  a  la  muerte  —  ni  tampoco  al  que  la  envia. — 
A  esotro  dia  temprano  —  la  muerte  por  él  venia. 
Quitate,  muerte  espantosa,  —  déjame  siquiera  un  dia 
pa  confesar  y  comulgar  —  y  cumplir  esta  aima  mia. 
No  te  puedo  dejar  nada,  —  que  el  rey  del  cielo  me  envia. 
Ya  bajan  los  oficiales  —  a  darle  los  buenos  dias. 
Buenos  dias  tengas,  hombre,  — pa  sentarte  en  esta  silla. — 
No  se  podia  sentar  —  de  tantas  Hamas  que  habia. 
Ya  le  bajan  a  comer  —  una  culebra  freida, 
ya  le  bajan  a  beber  —  un  vaso  de  perlesia. 
Las  puertas  del  infierno  —  abiertas  las  hallaria; 
las  de  la  gloria  —  bien  cerradas  las  ténia. 

Arroyo  (Valladolid). 


ROMANCES  TRADICIONALES  263 


II 

Jesucristo  iba  a  cazar,  —  a  cazar  como  solia; 
los  perros  Ile  va  cansados  —  de  subir  cuestas  arriba. 
En  el  monte  encuentra  un  hombre,  —  hombre  de  mala 

enconia. 
Le  pregunta  que  si  hay  Dios,  —  él  dijo  que  Dios  no  habfa. 
Calla,  hombre,  que  si  hay  Dios  —  y  también  Santa  Maria, 
que  te  puede  enviar  la  muerte  —  y  no  sabes  en  que  dia. 
No  tengo  miedo  a  la  muerte  —  ni  tampoco  a  quien  la 

envia.  — 
Otro  dia  a  la  mafiana  —  la  muerte  a  su  casa  iba. 
Détente,  muerte  rabiosa«  —  détente  siquiera  un  dia 
pa  confesar  los  pecados  —  que  he  hecho  en  toda  mi  vida. 
No  me  puedo  detener,  —  que  Dios  del  cielo  me  envia. — 
Las  puertas  del  cielo  cierran,  —  las  del  infîerno  abrian 
para  meter  aquella  aima  —  que  dijo  que  Dios  no  habia. 
Le  pusieron  de  cenar  —  una  culebra  cocida, 
le  pusieron  de  beber  -    un  vaso  de  trementina 
y  después  de  haber  cenado  —  una  cama  muy  pulida 
de  balas  y  perdigones  —  que  le  levantan  pa  arriba. 

Hazas  del  Cesto  (Santander). 


Desposorios  de  la  Virgen 

A  unos  desposorios  castos  —  convida  la  Iglesia,  amigos. 
Los  desposados  son  santos  :  —  vamos,  seremos  testigos. 
El  desposado  es  José,  —  jqué  grande  dicha  ha  tenido! 
Que  se  casa  con  Maria,  —  hija  de  Joaquin,  su  tio. 
Tiene  la  no  via  mil  gracias, — de  quince  aiios  no  cumplidos; 
José  tiene  treinta  y  très,  —  hermoso  y  bien  parecîdo; 
pues  para  no  estar  ocioso,  —  de  carpintero  es  su  oficio. 
De  reyes  y  patriarcas  —  ambos  descienden,  de  iîjo, 


264  ROMANCES  TRADICIONALES 


pues  lo  dijo  San  Mateo  —  en  Un  Evangelio  escrito. 
Criose  aquiesta  doncella  —  en  el  templo  y  con  retiro; 
a  los  doce  anos,  José  —  ha  hecho  este  voto  mismo: 
de  este  modo  se  ordenô  —  desposorios  tan  dîvinos. 
Era  esta  doncella  rica  —  y  sus  padres  eran  ricos; 
era  santa  y  muy  hermosa,  —  y  por  aquiestos  motivos 
cuantos  mancebos  habia  —  de  aquel  linaje  han  venido 
cada  uno  deseando  —  la  dicha  de  ser  marido; 
entonces  vino  José  —  mas  que  con  otros  destinos. 
Màs  bella  que  un  serafin  —  su  esposa  le  ha  recibido. 
AUi  todos  conocieron  —  que  era  José  el  escogido 
para  esposo  de  Maria;  —  dijo  José  enternecido: 
Esposa,  i  te  se  ofrece  algo  ? — Yo  acudo  en  vuestro  servicio. — 
Respondiô:  —  Nada  me  falta.  —  Solo  quisiera  deciros 
un  secreto  que  en  mi  pecho — siempre  he  tenido  escondido. 
Esto  fué  de  que  pequeiia  —  siempre  mi  deseo  ha  sido 
conservarme  en  castidad  —  entonces  reino  suplicio  (  ?). — 
Se  componia  su  casa  —  en  très  cuartos  divididos  : 
en  uno  pone  José  —  sus  herramientos  de  oficio 
y  en  otro  pone  Maria  —  para  el  descanso  preciso. 
Trataba  de  caminarse  —  cogiendo  un  saco  y  dinero  {sic). 
Se  écho  a  descansar  un  rato,  —  luego  se  quedo  dormido. 
La  Virgen,  que  no  ignoraba  —  de  San  José  los  destinos, 
dijo:  —  Levanta,  José,  —  despierta  si  estas  dormido, 
que  el  prenado  de  tu  esposa  —  es  por  misterio  divino. 
Me  retiro  a  Galilea,  —  donde  no  sea  conocido. 

Vallès  (Burgos). 


El  Nino  perdido 

La  princesa  de  los  cielos  —  reverençia  mil  altares, 

la  Virgen  a  quien  se  humillan  —  los  àngeles  celestiales, 

aquellas  fiestas  de  templo  —  tan  consagradas  y  grandes, 


ROMANCES  TRADICIONALES  265 

anda  buscando  a  su  hijo.  —  que  se  la  perdiô  ayer  tarde. 
Va  vestido  de  morado  —  y  de  Nazareno  el  traje; 
lleva  el  sol  en  un  carrillo  —  y  la  luna  en  la  otra  parte, 
ojos  lindos  y  espaciosos,  —  ojos  rasgados  y  grandes. 
Salio  con  pan  en  las  manos  —  para  una  limosna  darle; 
de  que  le  viô  tan  pequeno  —  y  corre  tan  frio  el  aire, 
le  dijo  :  —  Entra  acâ,  mi  nino,  —  cuando  las  puertas  se 

me  abren. 
Le  mandô  que  se  sentara  —  y  no  hallô  donde  sentarse. 
Le  pregunto  de  quién  era;  —  le  respondio  como  un  àngel. 
Soy  hijo  del  Padre  Eterno  —  y  la  Virgen  es  mi  madré. — 
Le  aderezan  una  cama  —  pa  que  el  nino  se  acostase; 
no  quiso,  si  en  una  estera  —  de  pajuelas  de  Alicante, 
por  cabecera  un  ladrillo  —  donde  su  cabeza  echase; 
y  aquella  noche  pasé  —  con  sueno  tan  agradable 
al  saber  que  tengo  en  casa  —  el  poder  de  Dios  tan  grande. 
Otro  dia  de  manana  —  el  nino  se  levantase 
y  dièse  los  buenos  dias  —  y  que  con  Dios  se  quedase. 
Adios,  que  el  aima  me  lleva, — me  se  teritan  las  carnes. — 
Con  esto  marcho  la  Virgen  —  mâs  contenta  que  de  antes 
buscando  de  templo  en  templo, — buscando  de  calle  en  calle 
y  donde  le  vino  a  hallar,  —  en  las  murallas  mâs  grandes. 
Aqui  dio  fin  la  historia  —  del  buen  Jésus  y  su  madré; 
de  ser  el  nino  perdido  —  razôn  sera  que  se  acabe. 

Vallès  (Burgos). 


Camino  de  Belén 

Camina  la  Virgen  pura,  —  camina  para  Belén 
y  en  el  medio  del  camino  —  pide  el  nino  de  beber. 
No  pidas  agua,  mi  nino,  —  no  pidas  agua,  mi  bien, 
que  los  rios  bajan  turbios  —  y  los  arroyos  también. 
En  la  huerta  de  D.  Carlos  —  hay  un  rico  naranjel, 


266  ROMANCES  TRADICIONALES 


cargaditas  de  naranjas  —  que  nos  han  de  menester  — 
Las  cuidaba  un  pobre  ciego,  —  ciego  que  nada  no  ve. 

—  Dame,  ciego,  una  naranja  —  para  el  nino  entretener. 

—  Entre  usted,  senora,  y  coja  —  las  que  sean  menester. 
Las  que  cogia  la  Virgen  —  salian  de  très  en  très 

y  las  que  cortaba  el  nino  —  volvian  a  florecer. 

Ya  caminaba  la  Virgen  —  y  el  cieguito  empezo  a  ver. 

—  l  Quién  es  aquella  sefiora,  —  quién  es  aquella  mujer, 
quién  es  aquella  senora — que  a  mi  me  ha  hecho  tanto  bien  ? 

—  La  madré  de  Dios  y  el  nino,  —  el  nino  de  Dios  también. 

Briviesca   (Burgos) . 


Aflicciôn  de  la  Virgen 


1 


La  Virgen  se  esta  peinando  —  debajo  de  una  alameda; 
los  cabellos  eran  de  oro,  —  las  cintas  de  primavera. 
Por  alli  paso  José  —  diciendo  de  esta  manera. 
l  Cômo  no  canta  la  blanca  ?  —  i  Como  no  canta  la  bella  ? 
l  Como  quieres  que  yo  cante  —  estando  en  tierras  ajenas  ? 
Un  nino  que  yo  ténia  —  mâs  blanco  que  una  azucena 
me  le  estân  crucificando  —  en  una  cruz  de  madera. 
Subiremos  al  Calvario,  —  veremos  las  escalefas 
todas  cubiertas  de  sangre:  —  alli  muriô  quien  muriera, 
alli  murio  el  Redentor  —  de  los  cielos  v  la  tierra. 


Vallès  (Burgos). 


II 


Alla  arriba  en  Belén,  —  siete  léguas  de  un  Calvario, 
encontre  una  mujercita  —  con  un  librito  en  la  mano. 
Mujercita,  mujercita,  —  ^has  visto  a  Jésus  amado.? 


ROMANCES  TRADICIONALES  267 

Si  le  he  visto  o  no  le  he  visto,  —  él  por  aqui  habrâ  pasado. 
Una  cruz  Ueva  a  sus  hombros,  —  una  cadena  arrastrando, 
una  corona  de  espinas  —  que  le  va  crucificando. 
Ya  le  clavaron  los  pies,  —  y  a  le  clavaron  las  manos, 
va  le  dieron  la  lanzada  —  en  su  divino  costado. 
La  sangre  que  derramo,  —  cayo  en  un  câliz  sagrado; 
el  hombre  que  la  bebiere  —  sera  bienaventurado: 
en  este  mundo  sera  rey.  —  en  el  otro  coronado. 

Espinosa  de  Villagonzalo  (Palencia). 


La  Crucifixion 

Por  aquel  portillo  abierto  —  que  en  jamàs  le  vi  cerrado, 
camina  la  Virgen  pura  —  en  busca  de  su  Hijo  amado, 
y  en  medio  del  caminito  —  una  mujer  ha  encontrado. 
Dime,  cristiana  mujer,  —  si  a  Jésus  has  encontrado. 
Si,  sefiora,  que  le  vi  —  muy  rendido  y  fatigado. 
Una  cruz  lleva  a  sus  hombros, — que  de  ella  le  van  tirando; 
de  que  los  judios  tiran,  —  Jesucristo  arrodillado, 
San  Juan  y  la  Magdalena  —  le  levantan  de  la  mano. 
Alto,  alto,  Virgen  pura  —  vamos  al  Monte  Calvario, 
que  por  pronto  que  Ueguemos  —  ya  le  habràn  crucificado. 
Ya  le  clavaban  los  pies,  —  ya  le  clavaban  las  manos, 
ya  le  meten  la  lanzada  —  por  su  divino  costado. 
La  sangre  que  de  él  caia  —  cae  en  un  câliz  sagrado 
y  el  hombre  que  la  bebiese  —  sera  bienaventurado: 
saca  un  anima  de  pena  —  y  la  suya  de  pecado. 

Vallès   (Burgos). 


ROMANCES  TRADICIONALES 


La  Virgen  y  los  pecadores 

En  el  mar  hay  un  castillo  —  fundado  de  maravilla. 
Tiene  las  ventanas  de  oro.  —  las  rejas  de  plàta  fina, 
entre  ventana  y  ventana  —  dos  mil  Angeles  habrâ, 
entre  médias  de  los  Angeles  —  esta  la  Virgen  Mari'a, 
llorando  ton  sus  dos  ojos, —  llorando  làgrimas  vivas. 
Pasa  por  alli  Jesùs  ;  —  ;  Por  que  liera,  madré  m/a  ? 
-  Por  ver  a  la  cristîand<id  —  que  en  el  mundo  va  perdida. 
Revilla  Vallejera  fBurgos). 


Oraci6n 

En  el  monte  muriô  Cristo,  —  Dios  y  hombre  verdadero, 
no  muriô  por  sus  pecados,  —  que  muriô  por  los  ajenos, 
en  una  cruz  enclavado  —  con  fuertes  clavos  de  hierro, 
Padre  mio  de  mi  aima,  —  divîno  y  manso  cordero, 
yo  soy  aquel  pecador  —  que  tan  ofendîdo  os  tengo, 
que  la  tierra  que  yo  piso,  —  Padre  mfo,  no  merezco. 
El  aima  tengo  prestada,  —  desde  ahora  os  la  ofrezco, 
para  que  alcancéis  perdôn  —  de  este  pecador  inmenso 
Rogâdselo,  Virgen  pura,  —  con  gran  encarecimiento, 
que  si  vos  se  lo  rogiis,  —  seguro  tengo  yo  el  cielo. 
La  muerte  nos  vie  acercando  —  sin  tener  ningûn  remédie. 
Con  una  muerte  dichosa,  —  Virgen,  Âbrenos  el  cielo. 
Astudillo  (Palencia) 


COMPTES  RENDUS 


Comedia  famosa  de  Amar  sin  saber  a  quién,  de  Lope  de  Vega 
Carpio.  Bdited  with  Notes  and  Vocabulary  by  Milton  A.  Buchn- 
nan,  University  of  Toronto,  and  Bernard  FranzenSwedelius, 
McMaster  University,  Toronto.  New  York,  Henry  Holt  and 
Company,  s.  d.  (1920).  in-8,  vii-202  pp. 

Bien  que  ce  volume  n'ait  pas  de  titre  collectif,  il  fait  partie,  si  je  ne  me  trompe, 
de  la  Sew  Spanish  Séries  que  dirige  le  Professeur  Ford.  Cette  collection,  qui 
paraît  depuis  1901,  contient  quelques  éditions  fort  recommandables,  à  Tusa^e 
des  jeunes  hispanisants  de  langue  anglaise  :  ce  qui  ne  signifie  aucunement  que 
les  hispanisants  moins  jeunes,  et  d'un  pays  quelconque,  n'aient  pas  à  y  apprendre 
parfois  des  choses  utiles.  Le  cartonnage  entoilé  de  ces  volumes  est  d'un  aspect 
sobre  et  agréable.  L'impression  est  des  plus  soignées  et  des  plus  claires  ;  je 
voudrais  pourtant  présenter  quelques  observations  relatives  à  la  partie  matérielle. 

L'arrangement  par  suite  duquel  le  texte  et  les  notes  sont  entièrement  séparés 
ne  me  semble  pas  heureux  :  il  eût  mieux  valu  placer  au  bas  des  pages  les 
variantes  et  tout  ce  qui  se  rapporte  à  l'établissement  du  texte,  et  reporter  à  la 
suite  les  commentaires  explicatifs.  On  aurait  ainsi  évité  au  lecteur  d'avoir  à 
feuilleter  constamment  le  volume  afin  de  chercher  d«ins  les  notes  une  référence 
au  texte.  Si  ceux  qui  sont  responsables  de  cette  disposition  tenaient  absolument 
à  séparer  le  texte  des  variantes  et  des  notes,  ils  auraient  dû  au  moins  placer  un 
astérisque  dans  la  marge  lorsque  le  lecteur  doit  trouver  plus  loin  une  note  ou  une 
variante.  Cette  précaution  a  été  adoptée  dans  l'édition  de  La  Dama  hoba  du 
Professeur  Schevill  (Berkeley,  1918),  et  elle  facilite  çingulièrement  le  maniement 
du  volume. 

Je  crois  aussi  que  la  disposition  typographique  aurait  gagné  à  être  quelque  peu 
différente.  Les  vers  dont  se  compose  Amar  sin  saber  a  qtiién  sont  de  trois 
sortes  :  vers  de  huit  syllabes  (ce  sont  les  plus  nombreux),  vers  de  on7e  et  vers  de 
six.  Les  vers  de  huit  occupent  judicieusement  le  milieu  de  la  justification,  entre 
le  nom  des  interlocuteurs  à  gauche  et  le  numérotage  des  vers  à  droite.  Mais 
pourquoi  avoir  donné  aux  vers  de  onze  et  aux  vers  de  six  le  même  alignement 
initial  qu'à  ceux  de  huit .'  C'est  un  usage  de  plus  en  plus  admis,  que  les  vers  se 
renfoncent  en  raison  du  nombre  de  syllabes  dont  ils  se  composent,  le  renfonce- 
ment étant  généralement  d'un  d^imi-cadratin  par  syllabe  de  moins.  Les  vers  de 
huit  syllat)es  occupant  le  milieu  de  la  justification,  il  eût  donc  fallu,  par  rapport  à 
ceux-ci,  rentrer  d'un  cadratin  les  vers  de  six  syllabes  et  faire  dépasser  d'un 


270  COMPTES   RENDUS 

cadratin  et  demi  les  vers  de  onze.  Cette  disposition  aurait  présenté  deux  avan- 
tages :  l'oeil  aurait  immédiatement  perçu  le  passage  d'une  forme  de  vers  à  une 
autre  et  les  vers  de  onie  syllabes  auraient  été  moins  fréquemment  'coupés  en 
deux  tronçons.  Quand  celte  disposition  aurai!  amené  la  réduction  de  l'espace 
réservé  aux  noms  des  interlocuteurs,  ceux-ci  auraient   pu   être   composés  en 
caractères  plus  étroits,  ou  être  indiqués  en  at>régé.  Noua  venons  de  dire  que  les 
vers  de  onze  syllabes  sont  coupés  en  deux  tronçons  quand  ils  ne  tiennent  pas 
dans  la  justification  ;  dans  ce  cas.  l'excédent  aurait  dû  être  placé  soit  à  la  fin  de 
la  ligne  de  dessus,  soit  à  la  fin  de  la  ligne  de   dessous.  On  a  invariablement 
rejeté  l'excédent  à  la  ligne  de  dessous,  mais  on  n'y  a  placé  que  l'excédent,  tout 
le  reste  de  la  ligne  étant  laissé  en  blanc  ;  en  outre,  au  lieu  de  placer  l'excédent  à 
ta  fin  de  la  ligne,  on  l'a  placé  vers  le  commencement,  en  retrait  de  deux  cadratins 
[I).  Il  y  a  ainsi  trois  alisinements  pour  des  vers  ayant  le 
s  :  i"  l'alignement  général  ;  2'  l'alignement  du  premier 
rait  d'un  cadratin  ;  3»  l'alignement  des  excédents  de 
idralins.  C'est  regrettable,  car  l'œil  ne  perçoit  plus  avec 
des  strophes  ;  les  sonnets,  notamment,  présentent  un 
ip.  2ï,  48-49  et  64-65). 


le-même.  L'ouvrage  est  soigneusement  corrigé,  mais  uul 
ir'le  plus  exercé  laisse  échapper  des  fautes  d'impression, 
a  rectification  est  entre  parenthèses)  : 
être  à  la  tin  du  v.  36.—  v.  1  lO:  Melancôlica  (melancôlica). 
D|.  —  V.  166:  Las  (ias).  —  v.  245:  il  faut  fermer  les  demi- 
lO.  —  V.  146  :  il  faut  ouvrir  les  demi 'guillemets  avant 
lit  un  tiret  avant  ;  Hola  !  —  v.  472:  le  vers  est  le  premier 
it  être  en  retrait.  —  v.  578  ;  il  faut  un  point  à  la  fin  du 
pas  de  tiret. —  v.  941  :  manifeste  (manifieslo).  —  v.  1315: 

1404:  plugiera  (pluguiera).  —  v.  1850  :  il  ne  faut  pas  de 
:hi(ïré  IQOO.  — v.  igço-igçi  :  le  sujet  deDaf«  uh  bohillo 
lication  ne  devrait  pas  être  placée  avant  le  v.  iqqo.  — 
dromadaire!.  —  pp.  141.  ^-^A  1  P'  i4Si  '■  >"  '•  P-  '55.  ••  ^^■ 
Inoy).  —  p.  145,  I.  14:  tomar,  iglesia  (tomar  igleaia).  — 
—  p.  162:  1379-1380  (lire  1380.1381).  —  p.  163,  1.  13  ; 
■  p.  163,  dern,  1,  :  1514  (lire  1513)-  —  p.  1O4  :  1539  (lire 
lit  (buill).  -  p.  168  r  1593  [lire  1592).  —  p.  170, 1.  i  :  I5I7 
18-1629  l'ire  1618-1631).  —  p.  173':  les  vers  i.  5,  9  et  12 

en  retrait.  —  p.  174,  1.  1  :  2039  (lire  2041)  ;  3096-2100 


COMPTES   RENDUS 


271 


(lire  2095-2099).  —  p.  176,  2301  :  ne  (en).  —  p.  178, 1.  16  :  senorîo  (senorîo).  — 
p,  181  :  2788-2795  (lire  2788-2791). 

Amar  sin  sahcr  a  quién  a  été  publié  en  1630,  à  Saragosse,  dans  une  Parte 
veynte  y  dos  de  las  comedias  del  Fenix  de  Espana,  Lope  de  Vega  Carfîo  imprimé 
sans  la  participation  de  l'auteur,  puis  republié  en  1635,  à  Madrid,  dans  la  Vcntidos 
Parte  perfeta  de  las  comedias  del  Fentx  de  Espana  Frey  Lope  Félix  de  Vega  Car- 
pio,.,  sacadas  de  sus  vcrdaderos  originales^  no  adulteradas  como  las  que  hasta 
aqui  han  salido.  Des  deux  libraires  qui  mirent  cette  édition  en  vente,  le  second, 
Pedro  Verges,  était  celui  qui  avait  publié  l'édition  de  1630.  Le  contenu  des  deux 
volumes  est  sensiblement  différent,  puisque,  sur  douze  comedias,  deux  seulement, 
Amar  sin  saher  a  qtiien  et  La  Carbonera  se  trouvent  dans  l'un  et  dans  Tautre. 
Aniar  sin  saher  a  qiiien  a  été  reproduit  en  1853  par  Hartzenbusch  (Bibliotcca  de 
Autores  espaiîoles)  et  en  1901  par  Adolf  Kressner,  lequel  n'eut  à  sa  disposition 
que  le  texte  de  Hartzenbusch.  La  comedia  a  été  traduite  en  français  en  1842  par 
Damas  Hinard  et  en  -1870  par  Eugène  Baret.  Les  deux  éditions  anciennes,  les 
deux  éditions  modernes  et  les  deux  traductions  françaises  ont  été  utilisées  par 
MM.  Buchanan  et  Franzen-Swedelius  (BFS). 

Quant  à  la  date  de  composition  de  la  pièce,  BFS  disent  (pp.  vi-vii)  :  "The  date 
of  composition  is  about  ten  or  more  years  earlier  [que  1630,  date  de  la  première 
édition].  In  one  passage  there  is  a  compassionate  référence  to  Cervantes,  who 
died  April  23,  1616,  "  perdone  Dios  a  Cervantes  "  (1.  124).  The  inference  is 
legitimate  that  Cervantes  was  not  long  deceased  wben  Lope  de  Vega  penned 
thèse  pious  words.  This  is  confirmed  by  an  allusion  (1.  511)  to  La  Dicha  del 
Forastero,  a  play  written  by  our  author  after  November,  1615.     Amar  sin  saber  ^^ 

a  quién  is  not  included  in  the  list  of  Lope  de  Vega's  plays  published  in  El  Père- 
grino  en  su  Patria  (1618).  There  is,  however,a  référence  to  the  play  in  La  Selva 
con/nsa  (éd.  Northup,  1.  671),  written  probably  in  the  early  twenties  of  the 
seventeenth  century.  "  —  Très  vraisemblablement,  BFS  ont  raison  et  l'époque 
de  la  composition  doit  être  celle  qu'ils  indiquent.  Je  voudrais,  pourtant,  faire 
quelques  remarques.  Des  quatre  références  invoquées,  une  seule  est  probante 
mais  ne  nous  donne  que  le  terminus  a  quo  :  c'est  le  "perdone  Dios  a  Cervantes". 
I^  pièce  est  postérieure  au  23  avril  1616  ;  mais  est-elle  postérieure  de  peu  ou  de 
beaucoup  à  cette  date  ?  Dans  La  Dorotea,  publiée  en  1632,  il  y  a  (Primera  Parte, 
acto  I,  se.  II)  :  **  perdoneselo  Dios  a  Vicente  Espinel  ",  et  Espinel  était  mort  en 
1624.  (Le  passage  était  peut-être  écrit  longtemps  avant  1632,  mais  ce  n'est  pas 
certain,  et  en  tous  cas,  publiant  le  livre  en  1632,  Lope  n'a  pas  modifié  le  passage). 
Le  "  perdone  Dios  a"  n'implique  peut-être  pas  toujours  une  antériorité  immé- 
diate. —  L'absence  du  titre  de  la  pièce  dans  le  Percgrino  de  161 8  peut  signifier 
qu'elle  n'était  pas  encore  écrite,  mais  une  omission  étant  possible,  la  certitude 
est  loin  d'être  établie.  —  Si  le  vers  511  (La  dicha  del  forastero)  est  une  allusion  à 
La  Portuguesa  y  Dicha  del  Forastero  (i),  comme  le  disent  BFS,  cela  signifierait 

'I)  p.  151  :  Lrt  Portuguesa  y  Dicha  del  Forastero;  p.  158  :  La  Portuguesa  y  la 
Dicha  del  Forastero.  Cest  le  premier  titre  qui  est  correct. 


272  COMPTES   RENDUS 


seulement  que  Amar  sin  saber  a  qtiicn  est  postérieur  à  La  Poriuguesa.  que  l'on 
sait  avoir  été  écrite  après  le  19  novembre  161 5,  date  de  l'entrée  d'Elisabeth  de 
France  à  Madrid.  Mais  quelle  est  la  date  exacte  de  La  Poriuguesa  ?  BFS  disent 
(p.  151)  :  "  written  about  1615  "  et  (p.  158)  "  1615  *'.  En  réalité,  la  date  exacte  est 
inconnue  ;  mais  il  est  à  supposer  qiie  la  pièce  dut  être  représentée  très  peu  de 
temps  après  l'entrée  de  la  i^rmct^st.  Al  pasar  del  arroyo^  (\m  contient  un  récit 
de  ce  même  événement,  était  achevé  le  23  janvier  1616.  La  Poriuguesa  est  \Tai- 
semblablement  antérieure  à  la  mort  de  Cervantes.  En  outre,  je  doute  que  le  vers 
511  soit  une  allusion  à  cette  comedia  :  **  la  dicha  del  forastero"  me  paraît  plutôt 
une  expression  proverbiale.  Et  il  me  serait  pas  impossible  que  "  Amar  sin  saber  a 
quién  "  fût  aussi  une  expression  passée  en  proverbe,  auquel  cas  La  Selva  confusa 
ne  contiendrait  peut-être  pas  d'allusion  à  la  pièce  dont  nous  nous  occupons. 

BFS  ont  établi  leur  texte  d*après  1630  (A)  et  1635  (B)-  Je  n'ai  à  ma  disposition, 
en  ce  moment,  ni  A  ni  B  ;  je  m'en  rapporte  donc,  sur  ce  point,  à  la  conscience 
et  à  l'application  des  deux  professeurs  de  Toronto.  J'étudierai  uniquement  leur 
texte  et  leurs  notes  (ces  dernières  occupent  une  cinquantaine  de  pages). 

BFS  ont  toujours  consulté  rédition  de  Hartzenbusch  (C)  et  ils  ont  même 
poussé  le  souci  jusqu'à  noter  toutes  les  conjectures  de  l'ingénieux  (souvent  trop 
ingénieux)  érudit.  C'était  parfois  inutile.  Ainsi  AB  ont  (2274-2276)  : 

^Hay  nube  que  se  haya  opuesto 
a  los  rayos  luminosos 
del  sol  ? 
ce  qui  est  d'une  parfaite  clarté.  Hartzenbusch  a  remplacé  rayo^  par  reinos.  BFS 
ont  conservé  la  leçon  de  AB  et  ont  bien  fait  ;  mais  à  quoi  bon  mentionner  en 
note  la  correction  inadmissible  de  Hartzenbusch  } 

Si  l'on  signale  les  corrections  de  Hartzenbusch,  il  faudrait  les  noter  de  telle 
sorte  que  l'on  ne  puisse  accuser  leur  auteur  d'avoir  fait  un  vers  faux.  Les  vers 
qu'il  faisait  ou  qu'il  refaisait  n'étaient  ni  trop  longs  ni  trop  courts.  Prenons  le 
vers  2331  :  a  don  Pedro  ?  —  A  que  despidan...  BFS  disent  en  note  :  C  hace  que 
despidan  ;  or  le  vers  :  a  don  Pedro?  —  Hace  que  despidan...  serait  faux.  Mais  la 
correction  de  C  est  celle-ci  :  Al  muerto  ?  —  Hace  que  despidan.,.  et  le  vers  est 
correct.  La  notation  des  variantes  doit  être  faite  de  telle  façon  qu'elle  permette 
au  lecteur  de  reconstituer  exactement  la  leçon  non  admise  dans  le  texte. 

•   • 

Il  eût  été  plus  pratique  de  grouper  tout  ce  qui  concerne  la  Versification,  au 
lieu  d'en  étudier  une  partie  aux  pp.  131-132  et  d'autres  parties  ailleurs.  On  eût 
ainsi  évité  de  dire  deux  fois  la  même  chose  (p.  e.  page  132,  lignes  3-5  et  p.  155, 
1,  25-26).  —  Il  était  inutile  de  faire  une  remarque  comme  la  suivante  :  2380-2603 
Thèse  two  narratives  (rclaciones)  are  in  hexasyllabic  romance  meter,  with  the 
final  stress  on  the  fifth  syllable.  Il  est  évident  que  dans  des  vers  de  six  syllabes 
le  dernier  accent  sera  sur  la  cinquième,  de  même  que  dans  des  vers  de  huit  il 
sera  sur  la  septième.  Comment  en  pourrait-il  être  autrement  ? 

Page  132.  BFS  disent  :  *•  There  are  a  few  décimas,  which  are  a  pair  of  quin- 


RExors  273 


tzUas^  but  wîth  a  âxed  rime  schemc  and  a  pause  at  the  end  ot  the  toorth  line 
(abha:  accddcL  "  Ils  répètent  cette  détinitxon  à  peu  prc$  textuellement  à  la  p.  155, 
en  ajoutant  :  "  In  L  1406  the  nile  gov^eming  the  pau$e  îs  bn)ken.  ""  Un  |>ett  plus 
loin,  on  lit  :  "  Pix>fessor  Ford  comments  as  tollows,.,  *^\  do  noi  know  the  pause 
as  an  dément  (cf.  v.  729).  The  dccimta  is  a  combination  of  turo  ^nnt/f/Zo^  with 
a  âxed  nme  scfaeme  in  the  second  qMtmttUa,  **  Les  jeunes  hispanisants  auxquels 
est  destinée  Tédîtion  ne  manqueront  pas  de  constater  que,  en  ce  qui  vx»tK>crne  la 
dccima.  Topinion  de  BKS  et  I  opinion  du  Professeur  Ford  sont  nettement  con- 
tradictoires. J*ose  penser  que  cela  est  excellent  parce  que  cette  contradiction  ih^ 
pourra  que  développer  le  sens  critique  et  le  goût  de  la  recherche  chez  de  futurs 
érudits.  Ils  commenceront  sans  doute  par  examiner  les  quarante  «/<Wi««i.^  que 
contient  la  comedia  (686-745,  814-853,  138^1481,  3180-2209,  2832-»4it  >  <1$  con- 
stateront que  la  règle  de  la  pause  à  la  fin  du  quatrième  vers  est,  en  cBtet.enireinte 
au  V.  729,  comme  le  dit  le  Professeur  Ford,  et  au  v.  1406,  comme  le  disent  BFS  ; 
ils  s*aperce\Tont  quelle  est  non  moins  enfreinte  dans  la  <^<\*fifi<i  2^00-^ »g, 
comme  ne  le  disent  ni  le  Professeur  Ford  ni  BFS.  Mais  dans  les  trente-^sept 
autres  décimas  il  y  a  une  pause  à  la  fin  du  quatrième  vers,  X  en  déplaise  au  l^xv 
f esseur  Ford,  un  phénomène  qui  se  produit  trente-sept  fois  sur  quarante  c\>nstitue 
bien  ce  que  Ton  peut  appeler  une  règle,  les  trois  cas  contraires  étant  des  excep- 
tions. La  pause  à  la  fin  du  quatrième  vers  est  bien  un  élément  —  c  est  même 
I  élément  caractéristique  —  de  Vcshinela^  et  il  n*est  pas  un  traité  de  iHiétique  qui 
n*cn  fasse  mention. 

Quant  à  la  seconde  remarque  du  Professeur  Ford  :  **  The  dccima  is  4  combi- 
nation of  two  quintillas  with  a  fized  rime  scheme  in  the  second  qniHMUi,  *\ 
signifie-t-elle  que  la  première  9Mii<ti//<i  n*a  pas, elle  aussi,  *'  a  fixed  rime  scheme  **? 
Mais  il  n'y  a  qu'à  examiner  les  quarante  décimas  de  la  comedia  pour  \t)ir  que  la 
première  quintiUa  de  chacune  est  invariablement  construite  sur  le  type  <i664i(t, 
comme  le  disent  BFS. 

Dans  le  sommaire  de  la  versification,  qui  occupe  moins  de  cinq  lignes  (p.  13^), 
se  trouvent  mentionnés  des  "  hendecasyllabic  Unes  with  irregular  rimes  (e.  4^  11. 
53-97)  '*.  Je  ne  sais  si  un  examen  un  peu  moins  superficiel  de  ces  vers  (53-97  et 
651-685,  soit  80  vers)  n  aurait  pas  permis  de  reconnaître  les  causes  de  Pirrégu- 
larité,  qui  pourrait  bien,  à  certains  endroits  tout  au  moins,  n'être  due  qu'à  une 
altération  du  texte.  Ainsi,  le  v.  657  :  me  ha  de  sacar  de  la  prîsiôn  al  punto,  est 
remplacé  dans  B  par  les  deux  suivants  : 

me  ha  de  sacar  de  la  prision,  remedio 
que  de  todo  mi  mal  se  pone  en  medio 
qui,  avec  les  six  vers  précédents,  font  une  octava  on  ne  peut  plus  régulière.  Et 
les  vers  70-77  constituent,  eux  aussi,  une  octava  d'une  absolue  régularité. 

La  recherche  do  nombre  de  syllabes  qu'un  poète  compte  dans  un  mot  mérite- 
rait parfois  plus  de  trois  lignes.  Tel  est  le  cas  pour  ahora. 

Agora^  disent  BFS  (p.  145),  archaic  even  in  the  I7th  century  for  aora^  ahora.,., 
was  used  by  poets  because  it  gave  them  an  extra  syllable,  ahora,  in  verse,  count- 
ing  as  only  two  syllables.  —  Je  ne  crois  pas  qu'à  l'époque  d'Amar  site  sabtr  a 

18 


274  COMPTES   RENDUS 


quién,  la  forme  agora  ait  été  aussi  archaïque  que  le  pensent  BPS.  Agora  est  la 
seule  forme  donnée  par  Rengifo  (1592),  la  seule  donnée  par  Covarnibias  (161 1). 
Et  dans  notre  comedia  elle-même  on  trouve  agora  non  seulement  au  vers  311, 
mais  aussi  aux  vers  1981,  1998  et  2205.  On  peut  simplement  constater  que  agora 
et  ahora  étaient  employés  concurremment.  Quant  à  prétendre  que  ahora  est 
bisyllabique  en  poésie,  c'est  peut-être  généraliser  un  peu  vite.  Dans  notre  comedia, 
ahora  ne  compte  pour  deux  syllabes  que  dans  l'expression  ahora  bien  : 

647  mas  las  cejas...  Ahora  bien 
920  Ahora  bien,  yo  estoy  de  prisa. 
940  Ahora  bien,  por  vos  me  pongo 
1154  Ahora  bien,  déte  dineros 
1553  Ahora  bien,  ^'  nada  os  agrada  ? 
Ailleurs  il  compte  pour  trois  : 

58  y  nos  quiere  decir  /  que  a/ho/ra  vino 
772  que  me  /  dio  a/ho/ra  Dionis 
13 14  A/ho/ra  sin  due/no  cs/toy 
1731/Leo/narda,  i  tu  por  acostar  /  a/ho/ra  ! 
1751  antes  /  de  a/ho/ra  despertar  /  tu  ol/vido 
Il  ne  faudrait  pas  oublier  de  scander  les  vers,  et  si  on  laisse  dans  le  texte  un 
vers  faux,  il  est  indispensable  de  le  faire  remarquer.  Le  vers  1612,  tel  que 
l'impriment  BPS,  est  faux  :  Hay  cosa  como  un  bodegon.  B  a  bodego  ;  Hartzen- 
busch  accepte  bodego.  Il  y  a  deux  raisons  pour  rejeter  bodegon  :  en  premier  lieu 
le  versiest  faux  (ou  alors  il  faudrait  chercher  à  corriger  le  reste  du  vers)  ;  en 
second  lieu  le  mot  est  le  premier  d'une  énumération  de  mets  :  albondiguilla 
tajada,  estofado  y  picadillo  ;  il  semble  donc  peu  probable  qu'il  y  ait  au  vers  1612 
un  mot  signifiant  taverne,  surtout  puisque  deux  vers  plus  haut  l'on  a  hosieria. 
La  suggestion  de  BPS  (161-3.  Supply  with  its)  ne  me  paraît  vraiment  pas  accep- 
table.  D'autre  part,  faut-il  accepter  bodego  ?  Le  mot  ne  se  trouve  que  dans  le 
Diccionario  de  Autoridades  :  *'  Lo  mismo  que  bodegon.  Es  voz  festiva  è  inven- 
tada.  "  Mais  n'aurait-il  pas  eu  un  autre  sens  ?  Ou  bien  sommes-nous  en  présence 
d'un  mot  mal  transcrit  et  qui,  par  conséquent,  serait  autre  que  bodego?  Covarni- 
bias, à  propos  de  bodegon,  rappelle  *'  budello,  que  en  Italiano  vale  asadurns,  y 
tripas,  ô  coraznadas".  Le  mot  que  nous  cherchons  ne  serait-il  pas  budellOy  écrit 
peut-être  budelo  ?  Tout  ceci  n'a  d'intérêt  qu'au  cas  où  l'on  accepte  la  leçon  de  B. 
Il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que,  au  lieu  des  vers  1610-1630,  A  n'a  que  quatre 
vers  et  que  ces  quatre  vers  sont  parfaitement  admissibles  : 

Es  porque  no  ay  osterias  ; 
que  cosa  es  como  en  Italia 
meterse  en  un  bodegon 
donde  un  hombre  se  regala. 


BPS  ont  indiqué  la  division  des  strophes  en  renfonçant  d'un  cadratin  le 
premier  vers  de  chacune  ;  c'est  un  procédé  excellent:  d'une  part,  il  rend  visuelle- 


COMPTES   RENDUS  275 


ment  perceptible  la  nature  de  la  versification  et  en  facilite  1  étude,  d'autre  part«  il 
permet  de  s'assurer  que  le  texte  est  bien  complet.  (On  peut  toujours  supposer 
qu'une  strophe  a  disparu  tout  entière,  si  elle  était  sans  importance  pour  le  sens  ; 
mais  bien  d'autics  hypothèses  pourraient  être  envisagées).  Dans  la  comedia  dont 
nous  nous  occupons,  les  strophes  en  vers  rimes  sont  complètes.  Hélas  !  que  ne 
peut-on  en  dire  autant  des  vers  de  romance  !  BFS  savent  naturellement  que  dans 
les  romances  les  vers  pairs  sont  assonances.  Il  faut  donc  que  les  vers  de  romance 
soient  en  nombre  pair.  Cela  étant,  comment  les  vers  de  romance  assonances  a-a 
qui  commencent  à  174  peuvent-ils  se  terminer  à  360?  Un  romance  dont  le 
premier  vers  porte  un  numéro  pair  doit  obligatoirement  se  terminer  par  un  vers 
à  numéro  impair  —  et  inversement  S'il  n'en  est  pas  ainsi,  c*est  que  le  numéro- 
tage est  mal  fait,  ou  qu'il  y  a  un  vers  de  trop,  ou  qu'il  y  a  un  vers  de  moins.  Dans 
le  cas  présent,  il  y  a  un  vers  de  moins  :  ce  vers  absent  devrait  prendre  place 
entre  356  et  357,  deux  octosyllabes  non  assonances  ne  pouvant  se  suivre  immé- 
diatement. Il  est  probable  que  le  vers  oublié  ne  se  trouve  pas  dans  AB,  mais  il 
est  certain  que  ni  Hartzenbusch  ni  BFS  ne  s'en  sont  aperçu,  sans  quoi  ils 
l'auraient  indiqué.  C'est  une  négligence  regrettable. 

Les  vers  de  romance  que  l'on  trouve  dans  les  comedias  sont  souvent  assujettis, 
ainsi  que  je  l'ai  fait  remarquer  récemment  ici  même  (tome  XLVIII,  pp  515  et 
Sttiv.),  à  une  sorte  de  balancement  rythmique  dont  l'amplitude  normale  est  de 
quatre  vers  octosyllabiques.  Par  conséquent,  ces  vers  peuvent  être  divisés  en 
strophes  de  quatre  vers  et  peut-être  serait-il  à  souhaiter  que  l'on  indiquât  cette 
division  au  moyen  d'une  disposition  typographique  spéciale.  Si  l'on  examine  les 
vers  de  romance  de  Amar  sin  saher  a  quién^  on  déterminera  aisément  ces 
strophes  de  quatre  vers  (i)  et  l'on  découvrira  qu'il  y  a  des  lacunes  dans  le  texte 
établi  par  BFS. 

-   Chaque  quatrain  sera  représenté  ici  par  le  numéro  de  son  premier  vers. 
La  comedia  contient  sept  passages  en  vers  de  romance. 
I.  Vers  174  à  360,  soit  187  vers  (188  avec  le  vers  oublié). 
Premièrement  :  174  178  182  186  190  194  198  203  206  210 
Deuxièmement  :  216  220  224  228  232  236  240  244  248  252  956  260  264 
Troisièmement  :  270  274  278  282  286  290  294  298  302  306  310  314  318  322  326 

330  334  338  342  346  350  354  357. 

Il  y  a  donc  deux  lacunes.  La  première  doit  se  trouver  soit  entre  213  et  214,  soit 
entre  215  et  216.  La  seconde  est  indiscutablement  entre  268  et  269,  ainsi  que  le 
prouve  le  texte  : 

me  dijo  :  "  Oid,  don  Fernando.  "  268 


(i)  Il  y  aurait  quelque  naïveté  à  considérer  comme  complet  tout  romance  dont 
le  nombre  de  vers  est  divisible  par  quatre,  puisque  deux  strophes  peuvent  avoir 
perdu  chacune  deux  vers  ;  mais  on  ne  peut  se  tromper  en  disant  que  dans  tout 
romance  strophique  dont  le  nombre  de  vers  n'est  pas  divisible  par  quatre,  il  y  a 
au  moins  une  lacune. 


276  COMPTES   RENDUS 


Yo  respondî  con  voz  baja  :  269 

'*  i  Dondc  ?  " 
Il  est  manifeste  que  le  '*  i  Donde  ?  "  interrogatif  de  don  Fernando  répond  à  un 
défi  de  don  Pedro,  ce  défi  n'étant  aucunement  contenu  dans  ces  trois  mots  : 
**  Oîd,  don  Fernando.  *'  Il  y  a  lacune  dans  le  sens,  comme  il  y  a  lacune  dans  la 
versification. 

II.  Vers  854  à  1007,  soit  154  vers  (154  n'est  pas  divisible  par  quatre  ;  le 
romance  est  donc  incomplet). 

Premièrement  :  854  858  862  866  870  874  878  882  886  890  894  898  902  906  910 
914  918  922  926  930  934  938  942  946  950  954  958  962  966  970  974  978  982  986 
990994 
Deuxièmement  :  1000  1004 

La  lacune  se  trouve  sûrement  entre  996  et  997,  ainsi  que  le  prouve  le  texte  : 
LIMON.  Picnso  que  bas  hecho 

necedad... 
DON  JUAN.  Como? 

LIMON.  En  mostrarle.  996 

DON  JUAN.  Descolorido  se  ha  puesto.      997 
En  mostrarle  se  rapporte  au  portrait  que  don  Juan  a  montré  à  don  Fernando. 
Mais  le  mot  retrato  3l  été  dit  pour  la  dernière  fois  au  vers  986  ;  il  se  trouvait, 
selon  toute  vraisemblance  (et  quelques  autres  mots  avec  lui),  à  la  suite  de  En 
mostrarle.  La  lacune  est  manifeste. 

III.  Vers  1496  à  17 19,  soit  224  vers. 

Il  n'y  a  pas  de  lacune,  mais  à  la  condition  de  replacer  dans  le  texte  les  vers 
1618-1631  que  l'on  a,  bien  à  tort  et  sans  la  moindre  raison,  relégués  dans  les 
notes.  Sans  ces  quatorze  vers  (qui  ne  sont  pas  dans  A,  mais  qui  ont  été  rétablis 
dans  B  et  que  Hartzenbusch  a  judicieusement  conservés  dans  son  édition),  la 
structure  strophique  serait  défigurée. 

IV.  Vers  1888  à  1999,  soit  112  vers.  Pas  de  lacune. 

V.  Vers  2270  à.  2303,  soit  34  vers  (34  n*est  pas  divisible  par  quatre  ;  le  romance 
est  donc  incomplet). 

Les  quatrains  sont  aisément  déterminés  aux  vers  2280  2284  2288  2292  2296 
2300.  La  lacune  est  au  début  du  romance,  à  un  endroit  que  Ton  ne  peut  fixer 
avec  certitude  :  peut-être  entre  2269  et  2270,  plus  probablement  entre  2271-2272, 
ou  2273-2274,  ou  2279-2280.  Il  y  a  lieu  de  remarquer  que  les  vers  2288-  2289  sont 
des  vers  de  onze  syllabes. 

VI.  Vers  2768  à  2831,  soit  64  vers.  Pas  de  lacune,  mais  pourquoi  avoir  çelégué 
dans  les  notes  les  vers  2788-2791  ?  "  Hère  occur  four  lines  which  we  bave 
thought  best  to  print  in  the  Notes.  "  Puisqu'on  les  imprime  (et  les  supprimer  eût 
été  absurde),  il  fallait  les  imprimer  à  leur  place  dans- le  texte. 

VII.  Vers  2942  à  3061,  soit  120  vers.  Pas  de  lacune. 

Il  y  â  aussi  un  romancillo  (en  vers  de  six  syllabes^  aux  vers  2380-2603,  soit 
224  vers.  Il  est  également  en  quatrains  et  ne  présente  pas  de  lacune. 


COMPTES  RENDUS  277 


Sititm  cuiqne.  Les  éditions  anciennes  des  comedias  étant  parfois  extrêmement 
défectueuses,  il  est  indispensable  de  s*assurer  que  les  vers  sont  bien  attribués  à 
l'interlocuteur  auquel  ils  doivent  appartenir.  Si  l'on  néglige  ce  soin,  on  s*expose 
à  de  fâcheuses  méprises. 

V.  404  :        LIMON.  Oyen  ? 

SANCHO.  Si. 

LIMON.  Quiero  enviar  ; 

alors  que  AB  ont  :  Limon.  Oyen  si  quiero  enviar.  — ^  "  We  bave  accepted  Hart- 
zenbusch's  emendation,  but  bave  not  changed  enviar  to  cnvidar.  In  the  original 
éditions,  Sancho  is  indicated  by  S.  and  Limon  by  Li ,  so  that  a  mistake  could 
easily  be  made  by  the  printers.  One  might  give  the  whole  line  to  Limon  and  punc- 
tuate  :  Oyep  ?  Si,  quiero  enviar.  |'  —  Je  ne  crois  pas  que  la  coupure  de  Hartzen- 
busch  puisse  être  acceptée.  Que  Limon  s'adresse  aux  trois  prisonniers  ou  à  Sancho 
seul,  il  ne  dira  pas  Oytn  ;  dans  le  premier  cas  il  dira  0/W,  dans  le  second  Oye. 
Mais  il  peut  tout  aussi  bien  dire  Oidmc  ou  Oyemc^  et  c'est  cette  dernière  hypothèse 
que  je  proposerai,  comme  s'écartant  le  moins  du  texte  de  AB.  On  lirait  donc  : 

SANCHO.  De  noche,  advierto  400 

que  cuando  oyere  si  1  bar, 
no  se  espante  si  requîebra 
un  culebro  una  culebra. 
LIMON.  Oyeme.  Quiero  enviar  ; 

931-945.  Il  y  a  là  un  jeu  de  scène  que  le  texte  rend  très  clair  ;  mais  encore 
faudrait-il  ne  pas  attribuer  à  Inès  ce  que  dit  don  Juan.  BFS  impriment  : 

INES.  Mucho,  don  Juan,  me  detengo. 

Mostrad. 
DON  JUAN.  Eso  no,  mis  ojos. 

INÈS.  ^'Cômo  no  ?  {Vos  hacéis  esto  ! 

DON  JUAN.        Dejâdmele  ;  etc. 
Comment  Inès  pourrait-elle  prier  don  Juan  de  lui  montrer  le  portrait,  puisque 
c'est  elle  qui  le  tient  dans  ses  mains  ?  C'est  don  Juan  qui  lui  dit  :  Mostrad 
comme  il  le  lui  a  dit  une  première  fois  au  vers  903  : 

i  Retrato  !  i  Como  ?  ^  De  quién  ? 
Mostrad. 
une  deuxième  fois  au  vers  904  :         ' 

DON  JUAN.      Mostrad. 
INES.  Eso  DO,  don  Juan  ; 

Inès  montre  ce  portrait  à  don  Juan  au  vers  921  : 

INÈS.  Ahora  bien,  yo  estoy  de  prisa.  920 

Miradle,  y  pârtome  luego  ; 
Limon,  à  son  tour,  dit  à  Inès  (v.  926)  :  A  ver,  muestra. 

Et  c'est  après  le  troisième  Mostrad  du  vers  932,  que  don  Juan  s'empare  du, 
portrait  ;  Inès  voulant  le  lui  reprendre,  il  la  repousse  en  disant  :  Eso  no,  mis  ojos. 
Tout  est  ainsi  d'une  parfaite  clarté. 


278  COMPTES  RENDUS 


1204- 1205  : 

LEOXAROA.    i  Vos  sois  doii  Juan  de  Aguilar  ? 
DOK  JUAN.     Si,  reina. 

LIMON.  Y  yo  soy  Limon.  1205 

Cest  la  première  entrevue  de  Leonarda  et  de  don  Juan.  Celui-ci  l'appelle 
"senora"  (vers  1198,  121 1,  1221,  1285)  et  il  est  invraisemblable  au  plus  haut 
point  qu'il  l'appelle  "  reina  "  dès  les  premiers  mots.  Le  '*  Si,  reina*'  du  vers  1205 
est  dit  par  Limon  (cf.  512  Diga,  reina  ;  609  Adios,  reinai;  les  deux  fois,  il  est  vrai, 
en  parlant  à  Inès).  Ici,  Limon  répond  à  la  place  de  son  maître,  et  le  vers  topt 
entier  doit  lui  être  attribué  :  Si,  reina  ;  y  yo  soy  Limon. 

Peut-être  aussi  (je  n'ose  l'afi&rmer),  y  aurait>il  lieu  de  modifier  rattributioo  des 
deux  moitiés  du  vers  630,  que  BFS  impriment  ainsi  : 

LIMON.  Hay  unas  viejas,  en  quien 

no  envejece  el  apetito, 
que  daran  por  un  mocito... 
i  Cuerpo  de  tal  ! 
DON  JUAN.  Dices  bien.        630 

LIMON.  Una  un  tiempo  me  miraba, 

alors  qu'il  faudrait  : 

LIMON.  Hay  unas  viejas,  en  quien 

no  envejece  el  apetito, 
que  daran  por  un  mocito... 
DON  JUAN,  i  Cuerpo  de  tal  ! 
LIMON.  Dices  bien.        630 

Una  un  tiempo  me  miraba, 
ou  mieux  encore  : 

LIMON.  Hay  unas  viejas,  en  quien 

no  envejece  el  apetito, 
que  daran  por  un  mocito... 
DON  JUAN,  i  Cuerpo  de  tal  !  Dices  bien.        630 
LIMON.        Una  un  tiempo  me  mirai», 
1544- 1552  :  Limon  fait  une  description  plaisante  des  dames  de  Madrid  ''^ooib- 
puestas  de  mas  mixturas  que  un  organo,  y  disfrazadas  con  la  salsa  del  vestklo  *", 
Il  conclut*: 

Cuitado  del  que  manduca 
hilos,  y  aun  hilas,  y  masca  1545 

entre  el  àmbar  y  la  seda 
solimân,  azogue  y  zarza. 
Sur  quoi  don  Luis  s'écrie  (du  moins  dans  l'édition  de  BFS)  : 

Limon,  en  hacer  discursos 
nadie  en  el  mundo  te  iguala. 
Con  eso  se  caen  tan  presto  1550 

los  cabellos  y  las  barbas. 
*'  Con  eso  ",  c'est  à  dire  avec  les  discursos  de  Limon.  Des  discours  qui  font 


COMPTES   RENDUS  279 


tomber  les  cheveux  et  les  barbes  ?  C'est  une  conséquence  qu  il  n*est  pas  excessif 
de  considérer  comme  inattendue,  et  même  comme  quelque  peu  incro>'able.  Mais 
si  Ton  s'avise  que  **  Con  eso  "  ne  peut  réellement  pas  se  rapporter  aux  discours 
de  Limon,  on  s'apercevra  que  ces  deux  vers  ne  sont  pas  à  leur  place  :  ils  doivent 
être  reportés  avant  les  deux  vers  précédents,  car  ils  sont  indiscutablement  les 
deux  derniers  de  la  réplique  de  Limon  : 

Cuitado  del  que  manduca 

hilos,  y  aun  hilas,  y  masca  1545 

entre  el  àmbar  y  la  seda 

solimân,  azogue  y  zarza. 

Con  eso  se  caen  tan  presto 

los  cat>ellos  y  las  barbas. 
DON  LUIS.  Limon,  en  hacer  discursos  1550 

nadie  en  el  mundo  te  iguala. 
DON  JUAN.  No  hagàis  cuenta  de  él,  que  es  loco. 


La  ponctuation  a  été,  ainsi  qu'il  le  fallait,  entièrement  refaite  aux  endroits  où 
l'usage  moderne  ne  s'accorde  pas  avec  l'usage  ancien  ;  elle  a  été  rectifiée  dans 
les  passages  qui,  avec  la  ponctuation  des  anciens  éditeurs,  auraient  été  interprétés 
à  contre-sens.  Quelques  corrections  peuvent,  cependant,  être  suggérées  : 

v.  42.  La  virgule  est  à  supprimer.  Avec  cette  virgule,  on  ne  sait  si  le  vers  43  se 
rapporte  au  42  ou  au  44,  alors  qu'il  faut  comprendre  :  si  Dios  me  avisa  y  humilia 
con  ponerme  este  miedo  antes  de  entrar  en  Toledo,  quiero  volverme  a  Sevilla. 

57.  La  réflexion  de  Vescribano  étant  ironique,  il  vaudrait  mieux  placer  un  point 
d'exclamation  à  la  fin  du  vers. 

238.  La  virgule  qui  suit  tengo  est  à  supprimer,  vu  l'intime  connexion  des  deux 
parties  du  vers. 

1034.  ^  virgule  qui  est  à  la  fin  du  vers  doit  être  supprimée. 
1649-1650.  Mi  bien,  i  quién  pensara  tanta  dicha  ?  —  La  phrase   est  plutôt 
exclamative  qu'interrogative. 

2224-2227  Fuiste  de  Leonarda  amado 

y  ^  no  ères  ya  tan  dichoso  ? 
i  Porqué  su  celo  amoroso 
te  ha  puesto  en  desconfianza  ? 
Ne  faudrait-il  pas  lire  : 

y  ê  no  ères  ya  tan  dichoso  J 

porque  su  celo  amoroso 

te  ha  puesto  en  desconfianza  ? 


Les  remarques  suivantes  concernent  le  texte  lui-même. 
135.  Leonarda,  mal  de  amores  —  C  inserts  ay  l)efore  Leonarda,  unnecessarily^ 
we  t>elieve,  as  the  poet  intended  a  hiatus  between  de  and  amores.  (Professor  Ford 


28o  COMPTES    RENDUS 


disagrecs  witb  our  suggestion  of  a  possible  hiatus.)  —  Le  Professeur  Ford  a 
raison  :  sans  la  correction  de  C  (ou  toute  autre  correction  équî\'a]ente),  le  vers 
est  incomplet  d'une  syllabe,  car  il  n'est  guère  admissible  qu'il  faille  lire 
Le/onarda. 

212-215.  que  en  hablando  de  hermosura  |  que  entendimiento  aoompana.  |  solo 
juzgarlo  pudiera  |  una  dama  toledana.  —  AB  ont  juzgarlas^  le  pronom  las  se 
rapportant  i  tanta  hermosura  y  gracia  du  vers  205. 

221-223.  que  aunque  los  nombres  se  callan  |  bien  se  vepor  las  razones  |  aquien 
se  tiran  las  canas.  —  AB  ont  :  le  tirati,  et  je  crois  que  c'est  la  bonne  leçon. 

vers  298-304.  11  >  a,  dans  l'édition  de  Hartzenbusch,  une  correction  que  BFS 
ont  rejetée  ;  je  crois  qu'ils  n'ont  pas  eu  raison,  mais  la  chose  mérite  d*etre  exposée 
en  détail. 

subi,  y  piqué  al  monasterio 
del  santo.  que  como  carta, 
hizo  sello  de  una  piedra  300 

sobre  nema  colorada. 
Paro  en  la  silla,  no  veo 
seguirme,  y  por  no  dar  causa 
a  mas  sospecha,  me  vuelvo... 
BFS  traduisent  ainsi  les  quatre  premiers  vers  :  /  mouuted  and  spumd  on  io 
the  monasUry  of  the  saint  who  madc  a  seal  of  a  stone  as  {ont  does  on)  a  lettcr  on 
rcd  sealing'Wax.   Puis  ils  ajoutent  :  "  The  référence  is  to  the  monastery  of 
Santiago,  near  the  Castillo  de  San  Cervantes.  Our  author  calls  it  ikc  monastery 
in  La  Xoche  toledana  (Act.  III,  se.  I).  "  Je  ne  puis  m'empécher  de  remarquer  que 
la  traduction  de  BFS  suppose  une  construction  grammaticale  vraiment  extraor- 
dinaire :  comment  les  mots  sobre  nema  colorada  peuvent-ils  se  rapporter  à  car  ta, 
dont  ils  sont  séparés  par  un  vers  ?  Et  comment  justifier  une  ellipse  comme 
celle-ci  :  {one  does  on)  ?  Puisque  BFS  adoptent  cette  interprétation,  la  manière 
dont  ils  ont  ponctué  ce  passage  semble  en  contradiction  avec  la  traduction  qu'ils 
en  donnent.  Ils  auraient  dii  ponctuer  ainsi  : 

del  santo,  que,  como  carta, 
hizo  sello'  de  una  piedsa, 
sobre  nema  colorada. 
Le  saint  '*  que  hizo  sello  de  una  piedra  "  serait  saint  Jacques,  d*après  BFS,  quj 
citent  —  à  ce  propos,  apparemment  —  quelques  lignes  du  Handbook  de  Richard 
Ford  :  '*  According  to  church-authorized  legends.  St.  James  was  beheaded  at 
Jérusalem  in  42,  but  his  body  was  taken  to  Joppa,  where  a  boat  appeared 
*  nu  tu  dei  \  into  which  the  corpse  embarked  itself,  and  sailed  to  Padron,  which 
lies  4  L.  below  Santiago...    The  body  rested  on  a  stone  at  Padron,  which  hol- 
lowed  itself  out,  w2ue  to  receive.  and  marble  to  retain,  although  some  contend 
that  this  stone  was  the  vessel  in  which  it  sailed.  *'  La  périphrase  dont  se  sert 
Lope  serait  ainsi  une  allusion  à  une  légende  concernant  saint  Jacques.  Mais 
cette  légende  [où  Richard  Ford  l'a-t-il  trouvée  ?]  était-elle  sufHsamment  connue 
pour  qu'une  pareille  allusion  fût  aisément  comprise  ? 


COMPTES   RENDUS  28 1 


Plus  loin,  BPS  disent  :  "  Hartzenbusch  substituted  la  SisUi  for  la  stlla  of  AB. 
Santa  Maria  de  la  Sisla  is  indeed  the  name  of  a  monastery  near  the  castillo  de 
San  Cervantes,  but  para  en  la  stlla  makes  such  good  sensé  that  there  is  no  need 
for  emendation.  Sanctuary  is  taken  in  La  Sisla  in  Lope  de  Vega's  El  Alcaldc 
mayor  (Act  II,  se.  VIII),  but  in  the  présent  case  there  would  be  no  point  in 
referring  to  two  monasteries.  Don  Fernando  goes  to  the  first  at  hand,  and  one 
serves  his  purpose  as  well  as  another.  When  he  sees  that  he  is  not  pursued,  he 
remains  on  his  horse  and  hastens  back  to  Toledo.  " 

Je  suis  fort  loin  de  partager  la  satisfaction  de  BPS  pour  paro  en  la  stlla.  Quand 
don  Fernando  arrête  sa  monture,  il  est  bien  évident  qu'il  se  trouve  en  la  silla  de 
ladite  monture,  et  il  n'est  aucunement  besoin  de  le  dire.  Il  n'est,  au  contraire, 
que  trop  naturel  de  nous  faire  savoir  à  quel  endroit  a  lieu  cet  arrêt,  puisque  don 
Fernando  a  dit,  au  vers  298,  '*  piqué  al  monasterio  ".  Nous  reviendrons  sur  ce 
point. 

Donc,  le  monastère  vers  lequel  se  dirige  don  Fernando  serait  le  monastère  de 
Santiago.  J'avoue  humblement  que  j'ignorais  l'existence  d'un  monastère  de 
Santiago  situé  près  du  château  de  San  Cervantes.  L'affirmation  de  BPS  étant  très 
nette,  j'ai  cherché  —  et  je  n'ai  rien  trouvé.  Le  Docteur  Francisco  de  Pisa,  dont 
la  Descripcion  de  la  Impérial  Civdad  de  Toledo  fut  publiée  en  1605,  par  consé- 
quent très  peu  de  temps  avant  la  composition  de  notre  comedia,  énumère  (f.  46} 
les  "  Yglesias,  monesterios,  y  hermitas  fuera  de  los  muros  de  la  ciudad,  en  sus 
arrabales,  o  suburbios...  ";  et  '*  En  el  dfstricto  de  san  Isidro,  fuera  de  los  muros, 
por  la  puente  de  Alcantara  "  il  mentionne  :  "  Kl  insigne  monesterio  de  santa 
Maria  de  la  Sisla,  de  frayles  de  la  orden  de  san  Geronymo,  que  algun  tiempo 
aquella  yglesia  era  hermita  sugeta  a  la  parrochial  de  San  Martin  :  monesterio  de 
san  loseph,  de  frayles  dcscalços,  de  la  orden  de  san  Francisco  :  santa  Maria  de 
fas  Nieues,  de  los  frayles  de  santo  Domingo  :  hermita  de  santa  Anna  :  hermita 
de  santa  Barbara:  y  otra  nueua  y  deuota  hermita  de  nuestra  Sefiora  de  la  Guia..." 
Pas  le  moindre  monastère  de  Santiago.  Dans  les  autres  descriptions  ou  histoires 
de  Tolède,  sur  les  cartes  (anciennes  ou  modernes),  rien,  absolument  rien. 
L'existence  du  monastère  de  Santiago  semble  avoir  échappé  jusqu'ici  à  tous  ceux 
qui  se  sont  occupé  de  la  Ville  Impériale.  Il  n'en  est  donc  que  plus  regrettable, 
que  MM.  Buchanan  et  Franzen-Swedelius  n'aient  pas  jugé  à  propos  de  nous  dire 
quels  documents  leur  ont  permis  d'effectuer  cette  découverte  ;  ils  s'empresseront* 
je  n'en  veux  pas  douter,  de  réparer  cette  fâcheuse  omission. 

BPS  citent  aussi  deux  comedias  de  Lope.  On  se  reporte  à  La  Noche  ioledana 
et  à  la  première  scène  de  l'acte  III  on  voit,  en  effet,  que  l'auteur  dit/c*  monastère; 
piais  si  l'on  prend  la  peine  de  lire  aussi  les  six  vers  qui  précèdent,  on  trouve 
ceci  : 

l  Hay  en  casa  aposento  donde  pueda 

esconderme  esta  noche  ? 
HUESPED  Este  de  enfrente 

tiene  a  la  Concepcion  unas  ventanas, 

o  al  Carmen,  si  quereis  ;  que  sin  peligro 


282  COMPTES   RENDUS 


dareis  en  un  tejado  de  otra  casa. 

y  della  en  un  corral,  y  deste  al  campo, 

por  donde  entrar  podreis  al  monasterio. 

Le  monastère  dont  parle  l'hôte,  c'est  soit  la  Concepcion,  soit  le  Carmen  ;  il 

mentionne  de  nouveau  ce  dernier  à  la  scène  suivante  : 

Entrad,  que  camas  hay  ;  y  si  sintiéredes 

que  llama  la  justicia,  a  la  ventana, 

y  dad  con  vuestros  cuerpos  en  el  Carmen. 

Et  dans  la  scène  X,   Ploreiicio  et  Beltran  échangent  les  deux  répliques 

suivantes  : 

FLORENCio  Esta  casa 

me  parece  meson. 

BELTRAN  Y  eslo  sin  duda^  ; 

porque  lo  son  las  desta  acera  todas 

desde  la  Concepcion  al  Carmen. 

Les  trois  actes  de  La  Noche  toledana  se  passent  à  Tolède  même,  tantôt  dans 

une  auberge,  tantôt  sur  les  toits  des  maisons  voisines,  tantôt  dans  une  rue  de  la 

ville.  Dans  toute  la  pièce,  il  n'est  pas  question  une  seule  fois  d'un  monastère  de 

Santiago. 
Les  diverses  objections  que  je  viens  d'exposer  ne  me  permettent  pas  d'accepter 

l'interprétation  de  BPS.  Je  crois  qu'il  faut  comprendre  de  la  manière  suivante. 

Tout  d'abord,  il  n'est  nul  besoin  de  torturer  les  vers  298-301,  sobre  ncma 

colorada  devant  être  rattaché  à  piedra  et  non  à  caria.  Dans  la  seconde  moitié  du 

quatorzième  siècle,  les  Hiéronymites  bàUrent  un  monastère  à  Santa  Maria  de  la 

Sisla  et  s'installèrent  aussi  à  Corral-rubio,  ce  dernier  établissement  étant  placé 

sous  l'invocation  de  saint  Jérôme.  San  Geronimo  de  Corral-rubio  ne  devait  pas 

tarder  à  être  incorporé  à  la  Sisla  (i).  Le  saint  du  vers  299  est  donc  saint  Jérôme  ' 


(i)  Tout  ceci  d'après  Pedro  de  Alcocer,  Hystoria^  o  Descripcion  delà  Impérial 
cibdad  de  Toledo,.,  Toledo,  1554,  in-fol.,  f.  cxiiij  v®:  *'  ...escriuiremoselcomienço 
del  monesterio  de  la  Sisla  que  desta  orden  ay  en  esta  cibdad  extra  muros  della. 
en  lugar  alto,  f resco  y  apazible.  Fundado  ya  el  monesterio  de  sant  Bartholome 
de  Lupiana  Fray  Pero  Fernandez  començo  a  entender  enla  edificacion  delos 
otros  monesterios  contenidos  enla  bulla  apostolica  :  y  renunciando  el  Prioradgo 
del  dicho  monesterio,  se  vino  a  esta  cibdad,  adonde  ayudado  delà  gracia  diuina, 
y  delà  deuocion  delos  nobles  della,  començo  la  ediftcacion  del  monesterio  delà 
Sisla  enel  lugar  adonde  agora  esta,  que  es  cerca  desta  cibdad,  ala  parte  Méridio- 
nal della  :  enel  quai  lugar  estaua  de  tiempo  antiguo  fvndada  vna  hermita  muy 
deuota  llamada  sancta  Maria  delà  Sisla,  adonde  este  religioso  conlos  otros  que 
conel  vinieron,  primero  assento  :  que  siendo  tenidos  en  veneracion,  por  la 
sanctidad  de  su  vida,  los  nobles  desta  cibdad,  le  ayudaron  con  sus  limosnas  para 
la  edificacion  deste  monesterio  :  cuya  gouernacion  tuuo  este  vénérable  padre 
algunos  anos  :  desde  adonde  entendio  enla  edificacion  del  monesterio    de 


COMPTES  RENDUS  283 


c'est  son  monastère  qui  est  comparé  à  un  sceau  de  pierre  apposé  "  sobre  nema 
colorada  ",  c'est  à  dire  à  Corral-n/t/o.  Telle  est,  du  moins,  mon  interprétation. 

BFS  font  remarquer  que  '*  in  the  présent  case  there  would  be  no  point  in 
referring  to  two  monasteries.  '*  Si  je  ne  me  trompe,  il  est  cependant  question  de 
deux  monastères  :  don  Fernando  se  dirige  vers  le  monastère  de  San  Geronimo, 
mais  il  ne  va  pas  plus  loin  que  la  Sisla,  car  la  correction  de  Hartzenbusch  me 
paraît  être  la  vraie  leçon. 


Corral  ruuio,  que  se  començo  enel  afîo  del  senor  de  .1388.  anos  :  y  turo  hasta  cl 
de  .1412.  que  se  encorporo  enel  monesterio  delà  Sisla  :  porque  no  ténia  sufi- 
ciente  mantenimiento  para  .12.  frayles  y  vn  Prior.  " 

Je  ne  citerai  qu'à  titre  accessoire  les  notices  qui  se  trouvent  dans  deux  volumes 
publiés  en  1857  ;  l'une  et  l'autre  procèdent,  très  vraisemblablement,  de  Pedro  de 
Alcocer.  D'après  l'auteur  de  la  première,  la  fondation  de  San  Geronimo  de 
Corral-rubio  serait  antérieure  à  la  fondation  de  la  Sisla  ;  mais  aucune  preuve 
n'est  fournie. 

"  A  poco  mas  de  la  mitad  del  siglo  XIV,  uno  de  los  primeros  eremitas  que 
instituyeron  la  orden  monacal  de  San  Geronimo,  llamado  Fr.  Pedro  Fernandez 
de  Guadalajara  (que  otros  nombran  tambien  Fernandez  Pécha)  que  habia  sido 
camarero  del  rey  D.  Pedro,  fundo  en  cierto  cercado  perteneciente  à  N.  Rubio  (y 
por  eso  le  titulaban  y  todavia  se  apellida  Corral- Rubio),  una  casa  y  ermita  bnjo 
la  advocacion  de  San  Geronimo  para  él  y  otros  compafieros  que  profesaron  su 
régla,  entonces  recientemente  aprobada  por  la  Silla  apostolica  :  muy  pocos  anos 
despues,  hacia  el  de  1384,  ayudado  de  D.  Alonso  Pécha  Obispo  de  Jaen  (cuya 
Mitra  renuncio)  y  de  un  Canonigo  de  Toledo  y  Capellan  de  Reyes  Viejos  llamado 
Fernando  Yafîez,  comenzo  a  labrar  un  monasterio  de  mas  estension  en  el  sitio 
donde  habia  la  ermita  de  la  Anunciacion  de  Nuestra  Senora,  que  decian  la  Sisla, 
y  es  al  mediodia  de  Toledo,  como  média  légua  de  la  ciudad,  en  una  gran 
esplanada  6  meseta  que  forman  los  cerros  de  aquella  cordillera,  sumamente 
ventilada  y  alegre,  dando  a  la  nueva  casa  el  tîtulo  de  Santa  Maria  de  la  Sisla,  y 
agregândoia  en  1388  la  anterior  fundacion  de  San  Geronimo  de  Corral-Rubio,  el 
cual  quedô  como  una  granja  al  cuidado  de  un  monje  que  denominaban  gran- 
jero.  *'  Sisto  Ramon  Parro.  Toledo  en  la  mano.  Tomo  II.  Toledo,  1857,  pp.  11-12. 

**  Grandes,  con  todo,  hubieron  de  ser  desde  un  principio  la  fama  y  autoridad 
de  semejante  monasterio  [la  Sisla],  cuando  apenas  fundado  se  vio  favorecido 
con  donaciones  pingûes,  y  en  el  aiîo  141 2  pudo  atraerse  con  sus  no  despreciables 
rentas  à  los  monges  que  antes,  en  el  de  1388,  habian  consagrado  una  iglesia 
pequeiîa  en  Corralrubio^  pago  no  tan  âspero  ni  quebrado  como  el  de  la  Sisla,  al 
occidente  de  la  ciudid,  aguas  abajo  del  rio  Tajo  ;  cuya  iglesia  con  los  terrenos 
ad>acentes  se  conservo  en  lo  sucesivo,  como  punto  de  recreacion  para  los 
enfermos  y  ancianos,  al  cuidado  de  un  religioso  que  residia  en  ella  constante- 
mente.  "  Antonio  Martin  Gamero.  Ijis  Cigar raies  de  Toledo,  Toledo,  1857,  p.  71. 


284  COMPTES     RENDUS 


Dans  El  Alcalde  mayor,  ainsi  que  le  disent  BFS,  "Sanctuary  is  taken  in  La 
Sisla  "  ;  ou,  plus  exactement,  Dinardo  raconte  à  Urbano  qu'il  s'y  est  réfugié.  Il 
peut  être  intéressant  d'examiner  comment  Dinardo  est  allé  à  la  Sisla.  Dans  une 
me  de  Tolède,  à  dix  heures  du  soir  (Las  diez  da  la  Concepcion),  Dinardo  s*est 
battu  avec  Camilo  et  Ta  tué  (Acte  I,  se.  VII).  Après  quoi  il  s'écrie  : 

Ir  quiero  a  la  Concepcion. 
Mas,  porque  no  me  desarmen, 
quiero  llamar  en  el  Carmen. 
Kt  c'est  au  Carmen  que  des  alguazils  l'ont  arrêté  : 
DINARDO         Ya  que  me  habeis  sacado  de  la  iglesia, 

Ilevadme  como  a  noble  y  caballero. 
ALGUACiL  i^   Seiîor  Dinardo,  en  caso  de  una  muerte 
con  indicio  tan  grande  como  hallaros 
llamando  a  un  monasterio,  y  con  espada 
sangrienta,  fuera  cosa  tan  mal  hecha 
dejaros  de  traer  de  aqueste  modo, 
que  nos  costara  mucho  ;  y  os  prometo 
que  yo  jure  el  primero  que  os  sacamos 
de  la  iglesia,  que  importa  que  esteis  preso, 
y  gozareis  su  inmunidad  manana. 
et  un  peu  plus  loin,  le  même  alguazil  dit  à  Mauricio  : 

Llamando  hallamos  este  caballero 
en  la  puerta  del  Carmen,  con  la  espada 
llena  de  sangre,  y  en  la  cuesta  muerto 
al  mîsero  Camilo. 
A  l'acte  suivant  (se.  VIII),  Dinardo  raconte  à  Urbano  son  duel,  son  arrestation, 
et  comment  il  a  échappé  aux  alguazils  : 

Apenas  me  desasen  dos  corchetes 
(que  ansi  los  llama  el  vulgo),  cuando  arranco 
la  espada  al  uno... 

y  voy  haciendo  riza  y  campo  franco... 
Por  san  Miguel  el  Alto,  bajo  al  barco  ; 
y  apenas  llego  el  agua  a  hacerme  senas, 
cuando  sin  él  en  su  furor  me  embarco, 
y  a  nado  salgo  a  las  opuestas  penas. 
La  espada  y  capa  como  puedo  abarco, 
y  por  las  cuestas,  que  no  son  pequefias, 
doy  en  la  Sisla...  Un  templo 

del  Cardenal,  de  penitencia  ejemplo. 
Alli  estuve  dos  meses... 
Tout  ce  qui  se  rapporte  à  la  topographie  de  Tolède,  dans  ce  passage,  est  de  la 
plus  rigoureuse  exactitude.  Lope  prend  bien  soin  d'indiquer  que  Dinardo,  fuyant 
la  ville,  doit  traverser  le  Tage  avant  d'aller  à  la  Sisla. 
Mais  je  voudrais  surtout  faire  remarquer  que  quand,  dans  une  œuvre  de  Lope, 


COMPTES     RENDUS  285 


la  scène  se  passe  dans  Tolède,  ce  sont  les  mêmes  édifices  religieux  dont  les  noms 
sont  répétés  (ce  qui  n'a,  d'ailleurs,  rien  que  de  naturel).  C'est  ainsi  que  San 
Miguel  el  Alto  est  mentionné  dans  Amar  sin  sabcr  a  quiétt,  dans  Virtud,  pobreza 
y  muger  (acte  I)  et  dans  El  Alcalde  mayor  ;  c'est  ainsi  que  la  Concepcion  et  le 
Carmen  sont  mentionnés  dans  La  Noche  ioledana  et  dans  El  Alcalde  mayor  ;  et 
dans  ces  deux  pièces,  c'est  à  ce  même  Carmen  que  l'on  songe  comme  lieu  d'asile. 
N'est-il  pas  vraisemblable  que,  s'il  y  a  des  répétitions  de  ce  genre  quand  la  scène 
se  passe  dans  la  ville  même,  il  y  en  aura  aussi  quand  la  scène  se  passera  de 
l'autre  côté  du  Tage?  On  se  bat  en  duel  au  château  de  San  Cervantes  dans 
Amar  sin  sabcr  a  quién,  â2Lns Servir  con  mala  estrella  (acte  II)  et  dans  La  Paloma 
de  Toledo  (acte  II).  La  Sisla  est  mentionnée  dans  El  Alcalde  mayor  :  il  n'est  pas 
surprenant  qu'elle  le  soit  aussi  dans  Amar  sin  sabcr  a  qnién,  surtout  après  un 
duel  mortel  au  château  de  San  Cervantes.  Je  le  répète  :  je  considère  la  correction 
de  Hartzenbusch  comme  particulièrement  heureuse. 

Je  ne  laisserai  pas  ce  passage  sans  signaler  une  métamorphose  encore  plus 
étrange  que  la  découverte  du  monastère  de  Santiago  :  BFS  disent  de  don  Fer- 
nando, que  **  When  he  sees  that  he  is  not  pursued,  be  remains  on  his  horse  and 
hastens  back  to  Toledo  ".  C'est  au  vers  302  que  se  trouve  le  Paro  en  la  silla  dont 
nous  avons  parlé.  Si  don  Fernando  rcmaius  on  his  horse^  comment  peut-on  le 
voir  trois  vers  plus  loin  (305-306) 

dejando  en  una  posada 

la  mula  del  caballero 
sur  laquelle  il  était  monté  ?   Un  cheval  et  une  mule  ne  sont  cependant  pas  le 
même  animal.  Mais  il  n'y  a  aucun  doute  :  c'est  d'une  mule  qu'il  s'agit  ;  nous  le 
savons  dès  les  vers  47-48  : 

La  mula  en  salve  se  ha  puesto. 

l  Si  el  matador  la  ha  llevado  ? 

Et  c'est  effectivement  ce  qui  a  eu  lieu. 

subio  en  mi  mula,  y  apreto  de  suerte, 
que  me  dejo  la  culpa  de  su  muerte 
dit  encore  don  Juan  aux  vers  84-85.  Il  sera  même  question  de  cette  mule  assez 
souvent  ;  elle  est  bien  réellement  appelée  mula  aux  vers  70,  95,  290,  362,  2033, 
2037,  2060,  2148,  2 151,  2778,  2940  et  3053.  Alors  pourquoi  horse  ? 
320-322.  Esto,  sin  que  él  entendiese 

quién  le  regala  y  ampara 
de  dineros  y  favor. 
Il  faut  entendiere. 

537.  Inès.  Pues,  ^no  quieres  responder?  Il  faut  qneréis.  Inès  tutoie  Limon,  mais 
elle  ne  tutoie  naturellement  pas  don  Juan,  et  c'est  à  don  Juan  qu'elle  s'adresse  ici. 
591.  y  vos  aquestos  doblones.  —  C'est  la  leçon  de  B  :  tomad  vos  estos  doblones, 
qu'il  fallait  conserver,  car  on  ne  saurait  considérer  aquestos  doblones  comme  un 
complément  du  podréis  llevar  du  v.  586.  Inès  portera  à  sa  maîtresse  le  papier  et 
le  diamant  que  lui  remet  don  Juan  ;  elle  prendra  pour  elle-même  les  doublons. 


286  COMPTES     RENDUS 


681-682.  que  ya  me  huelgo  mucho 

que  el  seftor  don  Fernando  esta  inocente. 
AB  esté.  La  leçon  de  AB  me  paraît  préférable:  me  huelgo...  que...  esté  inocente. 
712.  Ni  A,  ni  B,  ni  la  correction  de  C  ;  mais  quoi  ? 

934.  Dejàdmele.  Oui  ;  mais  AB  ont-ils  vraiment  déjamele  ?  N'auraient-ils  pas 
dejâmele,  avec  ou  sans  accent  ? 

969,  formando  de  ellos  au  lieu  de  formando  en  ellos  de  AB.  La  correction  de 
C  ne  me  paraît  pas  nécessaire. 

108 1  Vêle  después  salir  en  el  romano  H  anfiteatro,  y  que  a  morir  camina.  ||  y 
paga  la  piadosa  medicina  —  AB  omit  y.  —  AB  ont  raison. 
1198-1201.  DON  JUAN.  Senora  i  quién  la  escuchare 

de  esa  boca  ! 
LEONARDA.  No  OS  turbéis, 

pues  que  la  boca  no  veis. 
DON  JUAN.       Perdonad  si  me  turbare  ; 
Hartzenbusch  avait  substitué  Dïchoso  à  Senora  ;  BFS  ont  bien  fait  de  ne  pas 
accepter  cette  correction;  mais  ils  ajoutent:  escuchara,  which  does  not  rime  with 
turbare  of  1.  1201.  Il  fallait  laisser  escnchara,  qui   est  bien  au  temps  voulu,  et 
mettre  turbara,  que  demande  le  sens,  le  trouble  de  don  Juan  étant  antérieur  au 
vers  1201,  puisque  c'est  au  vers  1199  <iue  Leonarda  lui  dit  de  ne  pas  se  troubler. 
1 208-1209.        lim6n.  Criéme  en  el  arenal. 

y  soy  atùn  de  San  Lûcar. 
Il  aurait  fallu  écrire  Arenal  par  une  majuscule,  attendu  qu'il  s'agit  de  l'Arenal 
de  Séville.  La  note  (p.  160)  devrait  être  modifiée  dans  ce  sens.  Cf.  El  amigohasta 
la  muer  te  (acte  I,  se.  X)  :  < 

al  Arenal  se  parte, 
y  concertando  un  barco  con  un  paje, 
se  fue  solo  a  Sanlùcar... 
1342.  dando,  supply  mds  tarde.  —  Il  n'y  a  aucune  idée  de  futur  sous-entendue. 
Le  présent  est  exprimé  trois  fois  :  el  aima,  que  dar  procuro,  esta  el  manto 
descubriendo,  dando  el  rostro... 

1559.  Ver  dice  oîr  —  AB  ver  dice  a  oir.  —  Je  crois  qu'il  fallait  conserver  a  oir, 
parce  qu'au  vers  1554  il  y  a  :  llevar  a  ver. 

1610-1611.  i  Es  porque  no  hay  hosterîas  ||  que  cosen  como  en  Italia  ?  —  cosen 
seems  to  be  the  same  as  hilvanan  of  line  1527  (lire  1529).  —  Ce  n'est  pas  douteux: 
c'est  bien  cela  :  las  hosterîas  de  I  tait  a  sont  mentionnées  au  vers  1513,  et  la 
manière  de  confectionner  '*  un  ave  no  vista  en  las  Indias  ni  en  la  Mancha  "  est 
indiquée  aux  vers  1518-1533.  C'est  à  cette  particularité  que  font  allusion  les  vers 
1610-1611. 

161 1.  Il  était  au  moins  inutile  de  changer  cosati  (B)  en  cosen.  La  phrase  est 
interrogative  et  implique  le  doute;  le  subjonctif  est  donc  employé  régulièrement- 
1659.  consuélame  ne  semble  pas  mauvais,  mais  puisque  BFS  reconnaissent  que 
le  consuélome  de  AB  *'  may  be  correct  ",  pourquoi  le  modifier  .' 
1716.  artiûdo.  —  Mieux  vaudrait  conserver  artificios  de  AB. 


COMPTES    RENDUS  287 


2244.  ^y  tu  preso  como  fui  —  alors  que  AB  ont  :  Como  soy  tu  preso  fui,  qui 
aurait  dû  être  conservé.  Le  sens  est  naturellement  :  Fui\  como  soy,  tu  preso. 


NOTES. 

V.  206-210  (p.  143).  ~  Melchor  de  la  Crus  se  nommait  en  réalité  Mclchor  de 
Santa  Cruz. 
291-292.  como  Santelmo  en  la  gavia. 

acabada  la  tormenta. 
Cf.  La  Dorotea  (Primera  Parte,  acte  H,  se.  IV)  :  '* ...  oandarias  como  Santelmo 
de  gavia  en  gavia.  —  Esse  Santelmo  es  una  estrellica  como  vn  diamante.  '* 
Cf.  Guillem  de  Castro,  El  Amor  constante  (acte  II)  : 

Al  fin,  pasados  très  dias, 
con  sus  noches  tenebrosas, 
San  Telmo  puso  en  la  gavia 
su  senal  maravillosa. 
365-392.  Il  faudrait  éviter  de  citer  des  étymologies  qui  n'en  sont  pas  (p.  147, 
1.  10).  narigudo  ne  vient  pas  de  nari-agudo. 
400-403.  De  noche,  advif  rto 

que  cuando  oyere  silbar, 
no  se  espante  si  requiebra 
un  culebro  una  culebra. 
La  traduction  de  culebra  donnée  dans  le  Vocabulaire  (p.  189)  a  été  utilement 
complétée  par  quelques  rapprochements,  dans  les  Notes  (p.  146)  ;  on  peut  citer 
aussi  :  El  Arenal  de  Sevilla  (acte  I,  se.  VII)  : 

y  no  entreis  en  la  galera  ; 
que  habrâ  culebra  espantosa. 
et  El  amigo  hasta  la  muer  te  (acte  III,  se.  XVIII)  : 
Alcaide.  Quiere  que  le  aposente  donde  pase 

espantosa  culebra  ? 
GuzMAN.  Ya  es  de  dia, 

y  no  quiero  aposentos  con  culebras. 
L'exemple  de  El  Arenal  de  Sevilla  montre  que  la  culebra  n'était  pas  en  usage 
uniquement  dans  les  prisons.  (Cf.  Los  Locos  de  Valencia^  cité  par  BPS). 

429-430.  Autres  exemples,  entre  cent,  de  la  discrectôn  des  Tolédanes  :  Los 
ramilletes  de  Madrid  {^cit  I,  se.  XII):  "discreta  como  en  Toledo",  et  Afo  hay 
peor  sordo...,  de  Tirso  de  Molina  (acte  I,  se.  IV)  : 

Hermosura  toledana, 
que  apadrina  discrecion. 
555-565-566  :  Un  lindisimo  mancebo  555 


mas  morisco  en  los  Alfaques  565 

que  de  .\rgel  los  ve  la  orilla... 


288  COMPTES     RENDUS 

For  1. 566,  A  reads  dcArgel  los  de  elada  orilla,  The  passage  is obscure.  Alfaqme 
means  a  delta,  sfwal^  or  bar.  Can  the  passage  mean  that  the  fop  looks  more 
lîke  a  Moor  than  those  seen  on  the  Atgerian  shores  ?  Je  crois  que  tel  est.  en 
effet,  le  sens).  The  syntactical  inversion  of  I.  566  is  gongoristic.  and  aronses 
suspicions  as  to  its  authenticit>%  unless  indeed  it  is  intended  as  a  parody  of  the 
new  style.  —  Puisque  BFS  impriment  Alfaqttcs  avec  une  majuscule,  il  semble 
qu'ils  admettent  que  le  mot  est  ici  un  nom  de  Heu  (dont  rinterprétation  qu'ils 
donnent  est,  d'ailleurs,  exacte),  mais  ils  auraient  dû  le  dire.  "  Alfaqves,  dit  Covar- 
rubias,  Isleta  en  la  costa  del  Rcyno  de  Valencia.  Ay  en  Africa  vna  ciudad  maii- 
tima,  que  antiguamente  se  dixo  Kuspe,  y  agora  la  llaman  alfaques...  "  Vislela  est 
actuellement  rattachée  à  la  terre  ferme  et  circonscrit  d'un  côté  le  puerto  de  k» 
Alfaques.  que  l'on  nomme  aussi  los  Alfaques  de  Tortosa.  Si  c'est  à  ces  Attaques 
que  le  vers  565  fait  allusion,  il  faudrait  comprendre  que  les  jeunes  gens  dont  il 
s'agit  paraissent  en  Espagne  plus  maures  que  les  Maures  d'Alger.  Mais  est-ce  cela? 
555~570-  ^  iiote  relative  aux  vocablos  uuevos  aurait  dû  mentionner  quelques- 
unes  des  nombreuses  citations  de  La  Dorotea  sur  ce  sujet. 
577-578.  Di  tu  nombre. 

El  de  la  santa 

con  el  cordero  en  los  brazos. 
SL  Agnes  (=  lnés\  whose  symbol  is  a  lamb.  —  Cf.  No  hay  hurlas  con  cJ  Jimten 
(acte  II,  se.  XVI)  : 

Cordero  en  brazos  de  Inès. 

el  hombre  le  vio  mil  veces. 
1014-1027.  A  propos  d'amitiés  célèbres,  BFS  citent  avec  raison  El  amigo  kmsia 
la  muerte^  qui  en  mentionne  quelques-unes  ;  mais  pourquoi  n'avoir  pas  donne  la 
référence  ?  Acte  I,  se.  XXII.  Cela  éviterait  une  perte  de  temps.  La  Uoroiea 
(Segunda  Parte,  acte  IV,  se.  III)  nomme  aussi  :  Niso  i  Eurialo,  Pilades  i  Oreste^, 
Damon  i  Pithias,  Scipion  i  Lelio.  Dan^  Como  han  de  ser  los  amigos,  de  Tîrso  de 
Molina  (i)  (acte  III,  se.  XVII),  on  trouve  : 

la  amistad 

que  ensalzaron  los  antiguos 

de  un  Pilades  y  Orestes, 

de  un  Teseo  y  un  Peristco.  {sic,  pour  Piritoo) 

Eneas  soy  deste  Achates, 

deste  Eurialo  soy  Niso, 

y  Picias  {sic,  pour  Pithias)  deste  Damon. 
1076- 1089.  Le  lion  d'AndrocIès  forme  le  sujet  de  El  Esclavo  de  Roma  de  Lope. 
ainsi  que  le  rappellent  BFS.  Il  y  a  aussi  une  allusion  à  cet  épisode  dans  La 
Corona  mereâda  (acte  III,  se.  I)  : 

En  el  romano  teatro 

conocio  un  leon  a  un  hombre. 


I.  Ed.  Cotarelo.  Nue  va  Bibltoteca  de  Autores  Espanoles,  4. 


COMPTES     RENDUS  289 

1186.  La  citation  de  .Yo  hay  hurlas  con  el  amor  provient  de  Tacte  II,  se.  XIII. 
1370- 1373  *  i^N  JUAN.        Es  a  San  Mi^jucl  el  Alto, 

•   y  por  sérias  dos  l>a]cones. 
LIMON.       Pues  si  tan  alto  te  pones, 
guàrdate  de  dar  un  salto. 
"The  rime,  alto  :  salto  suggests  that  the  author  is  quoting  a  proverb.  "  —  Les 
rimes  en  alto  sont  rares  :  Rengifo  n'en  cite  que  six  :  salto,  alto,  assalto,  falto, 
contraalto,  esmalto  (il  y  a  aussi  sobresalto,  qui  rime  avec  alto  aux  vers  1 398-1301 
de  Amar  sin  saber  a  qnit'n)  ;  et  alto  appelle  assez  naturellement  l'idée  de  5/i//i>. 
Cf.  La  Noche  toledana  (acte  H I,  se.  III)  : 

Por  Dios,  Florencio,  que  si  esta  muy  alto, 
que  te  he  de  ver  primero  dar  el  salto. 
1596.  On  aurait  lu  avec  intérêt  quelques  citations  relatives  à  l'engouement  pour 
les  voitures.  Voir,  par  exemple,  dans  Mananas  de  abril  y  ntayo  de  Calderon 
(acte  I,  se.  VI)  : 

Porque  en  mi  vida  la  vi 
sino  en  coche.  Por  aquesta 
fue  por  quien  se  ha  presumido 
que  le  dijo  a  su  marido  : 
"  Con  lo  que  la  casa  cuesta 
^  de  alquiler,  echemos  coche.  " 

Y  volviéndola  a  decir  : 
"  l  Pues  donde  hemos  de  vivir 
y  estar  el  dia  y  la  noche  ?  " 
dijo  :  "  Si  el  coche  tuviera, 
sin  casar  vivir  podia, 
en  el  coche  todo  el  dia, 
y  de  noche  en  la  cochera.  " 
Voir  aussi  No  hay  fcor  sordo,,.^  de  Tirso  de  Molina,  acte  I,  se.  V. 
Le  voyage  dont  on  cite  (pp.  169  et  175)  la  traduction  anglaise  [A  Journey  into 
Spain)  a  bien  été  effectué  par  Van  Aerssen  (ou  Van  Aarsens),  mais  c'est  son 
compagnon,  Antoine  de  Brunel,  qui  en  écrivit  la  relation.  En  outre,  il  est  peu 
vraisemblable  que  Van  Aerssen  soit  mort  en  1641,  comme  le  disent  BFS,  puisque 
son  voyage  en  Espagne  n'eut  lieu  qu'en  1655.  C'est  en  1658  ou  1659  que  le  jeune 
Hollandais  se  noya,  en  passant  d'Angleterre  en  Hollande. 

1921-1923.  con  los  dos  labios  tenidos  ||  en  purpura,  y  las  mejillas  ||  en  rosa  o 
claveles  finos...  —  BFS  :  purpura,  Bguratively  and  poetically  sau^re.  2^rolo 
quotes  from  Calderon  : 

"  Bien  como  el  gran  César  vio 
teiîir  de  purpura  el  Ganges.  " 
Il  eût  été  bon  d'indiquer  que  cet  exemple  est  pris  à  Darlo  todo  y  no  dar  itada 
(acte  I.  se.  XVI).  On  aurait  pu  citer  aussi  deux  autres  exemples  du  même  Calderon  : 

A  Rabata,  murada  y  guarnecida 
ciudad  del  fiero  Amon,  dejo  veneida, 


290  COMPTES     RENDUS 

sus  muros  cJicelente» 
demolidos,  sus  loires  eininenles 

deshechas  y  postradas. 
y  sus  calles  en  purpura  banadas. 

iLos  cabtlîos  de  Absaloii,  acte  I,  te  I). 
Liegad  pues,  Uegad  ;  que  el  pecho 
descubierto  esta  ;  ponedme 
cl  liâbito  que  me  dais, 
tan  de  una  vez,  que  aproveche 
de  raja  msignia  el  esmalte    ~ 
de  su  purpura  caliente. 

[Coda  tt»o  para  si,  acte  III.  se.  XXIV). 
et  celui-ci,  de  TÎtso  de  Molina  : 

Si  en  tus  venas  la  sangre  no  tuvieras 
con  que  le  honrô  mi  padre  iadignaniente, 
yo  hiciera  que  quedândose  vacias, 
de  purpura  calzaran  a  Adonîas. 

[La  vengam/j  de  Tamar,  acte  III,  se.  II. | 
Dans  ces  quatre  exemples,  purpura   est   employé   métaphoriquement  pour 
sangre,  mais  au  vers  igss  de  Attiar  si»  sabcr  a  quiin,  purpura  indique  simple- 
ment une  couteur.une  teinte, Cf.dans  La  Doro^eufSegunda  Parte,  acte  III,  se.  VI II): 
Assi  la  pura  rosa 
que  vio  la  dulce  risa 
del  Al  va,  con  la  noche 
la  purpura  retira. 
tbid,,  {Segunda  Parte,  acte  V,  se.  XI)  :  "  ...  los  ojos,  que  tiaes  mas  sangrienlos 
que  la  mas  fina  purpura...  " 

Cf.  Tirso  de  Molina,  Caulela  contra  cauleta  (acte  1.  se.  V)  : 
Quién  al  lialcon  de  Oriente 
pudo  llamar  al  Aurora, 
sino  un  dichoso  que  adora 
los  jaimines  desa  /rente, 
las  rosas  desas  mejillas, 
la  purpura  desos  labios  i 
Le  mot  purpura  de  ces  trois  derniers  exemples,  de  même  que  rosa  et  claveles 
ûnos  du  vêts  tgZ3  de  notre  comedia  ne  sauraient  être  considérés  comme  employés 
''  figurativemenl  et  poétiquement"  pour  sangrc;  ils  représentent  seulement  des 
nuances  de  la  gamme  des  rOuges.  Cf.,  dans  le  sonnet  de  Lope  auquel  il  est  fait 
allusion  (1)  : 


(t)  Il  eiît  été  intéressant  de  dire  que  le  dernier  tercet  de  ce  même  sonnet  est 
cité  dans  La  Dorotea  (Segunda  Parte,  acte  IV,  se.  II.  Lope  semble  l'avoir  lenu  en 
pari iculi ère  affection. 


COMPTES     RENDUS 


291 


Toma  vn  espejo  al  apantar  del  dia, 
y  si  no  has  menester  jazmin,  ni  rosa... 
Cf.,  dans  un  autre  sonnet  (CXLIII)  de  Lope  : 

Tanto  jazmin  y  rosa,  en  frente,  y  labios. 
et  dans  un  autre  (CLXXXVI)  : 

marchito  la  rosa 
de  las  tnexillas... 
1916-1917.  Dijo  alla  en  sus  Rimas  Lope.  1  soneto  setenta  y  cinco...  —  BFS  : 
The  bibliography  of  Lope  de  Vega's  favorite  **RimiUas  '\  as  he  fondly  called  thcm, 
is  complicated,  but  this  sonnet  probably  first  appeared  among  the  *'  otras  diversas 
rimas  "  published  in  a  volume  entitled  La  Hcrmosura  de  Angéltca^  Madrid,  1602, 
or  in  the  Rimas,  Sevillej  1604.  —  Pourquoi  ne  pas  s'en  être  assuré,  personnelle- 
ment, ou  par  correspondance  ?  Le  sonnet  se  trouve  dans  le  premier  de  ces 
recueils,  ff.  275  v*-276  r*  et  il  y  porte  le  n*  LXXH.  Le  setenta  y  citico  est  vrai- 
semblablement dû  à  l'assonance. 
1944.        INES.      En  casamiento. 

UMON.  i  Yo  miento  ? 

Cf.  Quien  ama  no  hagafieros  (acte  III,  se.  I)  : 

que  basta  ser  casamiento 
para  empezar  a  mentir, 
pues  el  eco  ha  de  decir, 
tras  el  casamiento,  miento. 
2039.  la  color,  now  always  masculine  ;  it  is  frequently  masculine  in  this  play. 
—  '*  Fréquemment  "  ?  Exactement  deux  fois  :  aux  vers  62  et  633.  Le  mot  color 
ne  se  trouve  d'ailleurs  que  quatre  fois  dans  la  pièce,  la  quatrième  sans  article  t 
quebrado  de  color  (679). 

2057.  ingenio  de  ttilo  de  fita.  Le  contexte  laisse  deviner  le  sens,  qui  est  bien 
celui  qu'indiquent  BFS.  On  aurait  pu  rappeler  que  l'expression  kilo  de  pita^  au 
sens  propre,  se  trouve  au  vers  1528.  Et  puisque  le  sens  figuré  de  cette  expression 
n'est  pas  donné  dans  les  dictionnaires,  il  n'eût  pas  été  mauvais  d'en  citer 
quelques  exemples  ;  en  voici  un,  appliqué  à  une  femme  {La  Niûa  de  flata^  acte  I, 
se.  IV)  : 

Amas  una  cosa  que  es 
espiritu,  entendimiento, 
eco,  acento,  pensamiento, 
scrafin,  donde  no  hay  pies  ; 

oro  sutil,  si  de  Tibar, 
un  junco,  mimbre  o  taray. 
un  aljofar,  un  cambray, 
un  alfeîlique,  un  almibar, 
un  extremo  en  filigrana, 
un  dije,  un  hilo  de  pita^ 
y  un  familiar  que  te  incita 
en  un  confite  de  mana... 


292  COMPTES     RENDUS 


2145.  caalqae  cosa.  A  'l'exemple  de  Los  locos  de  Valencia  cité  p.  175,  ajouter  : 
Calderon,  i  Cudl  es  mayor  perfeccion  f  (acte  I,  se.  VI)  : 

i  Podrâs  echar  hacia  acâ 
cualque  cosa  ? 
2 152-2154.  INÈS.  Pierda  al  casamiento  el  miedo. 

LIMON.        Ya  se  la  paz  de  Castilla. 
INES.  |Ah  pîcaro  de  Sevilla! 

"  Limon  prefers  to  be  married  in  Andalusia.  Paz  means  a  treaty,  but  in  the 
phrase  paz  de  Castilla  there  lurks  an  allusion  that  escapes  us.  In  £/  mejor  Mozo 
de  Espana  (Act.  III,  se.  XXV),  matrimony  is  facetiously  called  *'el  remedio  de 
Castilla.  "  My  colleague  Sr.  Pijoan  suggests  that  Limon  is  referring  to  **  besar  la 
paz  '\  kissing  the  pax,  a  ceremony  in  the  mass.  Mass  is  said  as  a  part  of  the 
marriage  ceremony.  "  —  Je  crois  qu'il  ne  faut  pas  prendre  nu  pied  de  la  lettre  ce 
que  dit  Limon  à  Inès  quand  celle-ci  avoue  qu'elle  est  sans  nouvelles  de  la  mule  : 
LIMON.        Pues  i  en  que  la  he  de  llevar 

si  nos  vamos  a  casar  2150 

donde  la  mula  naciô  ? 
Si  Limon  préférait  se  marier  en  Andalousie,  comme  le  pensent  BFS,  Inès  ne  lui 
répliquerait  pas  :  **  Pierda  al  casamiento  el  miedo  ".  La  vérité  est  qu'il  n'est  nul- 
lement décidé  à  se  marier,  ainsi  qu'il  est  aisé  de  le  comprendre  en  se  reportant 
deux  cents  vers  plus  haut  (v.  1939-1946)  : 
LIMON.        Tienes  dineros  ? 
INES.  Ni  un  cuarto. 

LIMON.        Pues  i  en  que  he  de  hablar  contigo 


INES.  En  casamiento. 


INES.  En  que  te  cases  conmigo. 

LIMON.  No,  no  :... 
Au  V.  2153,  à  Inès  qui  lui  reparle  de  mariage,  Limon  répond  :  **  Ya  se  la  paz 
de  Castilla  ",  phrase  qui  contient  très  vraisemblablement  un  jeu  de  mots,  puisque 
Inès  gronde  Limon  en  lui  disant  :  "  ;  Ah  pîcaro  de  Sevilla  !  ".  Le  jeu  de  mots 
porterait  alors  soit  sur  paz  soit  sur  la  signification  de  paz  de  Castilla.  Le  mot 
paz  semble  avoir  eu  le  sens  de  '*  mariage  ",  si  l'on  se  reporte  à  ces  vers  de  El 
Alcalde  de  Zalamca,  de  Calderon  (acte  III,  se.  XVII): 

Este  proceso,  en  quien  bien 
probado  el  delito  esta, 
digno  de  muerte,  por  ser 
una  doncella  robar, 
forzarla  en  un  despoblado, 
y  no  quererse  casar 
con  ella,  habiendo  su  padre 
rogadole  con  la  paz. 
Quant  à  la  paz  de  Castilla ,  ne  serait-ce  pas  un  certain  genre  de  baiser  ? 


COMPTES     RENDUS  293 


Le  Diccionario  de  Autoridades  a  ceci  :  Paz.  Significa  tambien  la  salutacion  que 
se  hacen.  dândose  un  beso  en  el  roslro,  los  que  se  encuentran  despues  que  hâ 
tiempo  que  no  se  vén.  Lat.  Osculutn  pacis.  Ester,  cap.  lo.  Le  empecé  à  brindar 
à  lo  Flamenco,  y  à  dar  paz  à  lo  Prancés,  y  à  hacei  le  plato  à  lo  Bspaîiol.  —  Covar- 
rubias  donne  :  La  paz  de  ludas.  —  Et  dans  Los  melindres  de  Belisa  (acte  II, 
se.  XI V),  on  peut  voir  ce  qu'était  la  paz  de  Francia  : 

LiSARDA  Pues  i  en  que  me  deshonra  a  mî  un  esclavo  ? 

DON  JUAN       En  abrazar  la  esclava,  por  lo  menos. 
LISARDA  ^Vîstelo  tii  ? 

DON'  JUAN  Yo  vi  que  se  abrazaban, 

y  Carrillo  lo  vio. 
LISARDA  iQué  buen  testigo  ! 

CARRILLO        Yo  vi  cruzar  los  brazos,  y  tocarse 
paloteado  en  las  espaldas  tanto, 
que  solo  les  falto,  como  flamencos, 
el  decirse  al  tocar  :  froleque,  froleque. 
Lo  que  es  la  paz  de  Francia  f  ue  notable. 
Como  suelen  tal  vez  mansas  palomas 
envainarse  los  picos  uno  en  otro, 
y  decirse  requiebros  en  el  cuello... 
On  peut  supposer,  sans  trop  d'imprudence,  que  la  Paz  de  Castilla  devait  être 
quelque  chose  de  plus  ou  moins  approchant. 

2392-2393.  Barcos  de  Sevilla  ||  pasan  a  Triana.  —  Cf.  le  premier  tercet  d'un 
sonnet  de  Mateo  Vazquez  de  Lecâ  (Cuerpo  de  Dios,  Leandro  enternecido)  dans 
les  Flores  de  Poetas  ilustres  (1605)  : 

No  son  tan  necios  otros  amadores. 
que  pasan  a  Triana  de  Sevilla 
todas  las  noches  en  barquctes  nuevos. 
Dans  Los  Vargas  de  Cnsiilla  (acte  1)  : 

Ahora,  cuando  Sevilla 
sale  a  buscar  viento  frio 
a  la  barqueta  o  al  rio, 
hacia  el  Beto  o  la  Almenilla, 
y  a  Guadalquivir,  que  esta 
lleno  de  enramados  barcos, 
que  forma n  triunfantes  arcos, 
para  el  que  a  embarcarse  va, 
siendo  su  corriente  ufana, 
con  variedad  de  hermosuras, 
una  selva  de  aventuras 
desde  Sevilla  a  Triana. 
Dans  La  Dorotea  (Primera  Parte,  acte  II,  se.  Il)  :  "  Pues  lo  que  cuentan  de 
sus  barcos,  con  los  tendales  de  ramos  de  naranjos,  en  que  passan  a  Triana,  i  -al 
Remedio  !  " 


294  COMPTES    RENDUS 


Dans  Los  peligros  de  la  anscncia  (acte  I.  se.  III)  :  ''  Licencia  me  ha  dado  mi 
padre  para  ir  esta  tarde  a  Triana,  por  ser  Viernes  del  Espiritu  Santo.  Hasta  el 
rio  Hegaré  en  un  coche  con  dona  Inès,  mi  prima.  Podréis,  senor  mio,  entrar  al 
descuido  en  el  mismo  barco,  donde  podré  hablaros  ;  y  ay  Dios  !  si  fuera  tan 
ancho  Guadalquivir  que  nunca  Ilegàramos  a  Triana  !  "  et  plus  loin  (Acte  I,  se.  XI)  : 

Hoy  me  ha  visto  y  hoy  me  ha  escrito 

para  que  a  los  barcos  venga, 

donde  pasando  a  Triana, 

hablarla  mas  cerca  pueda. 
Dans  Por  lapuenU^  Juana  (acte  III,  se.  XIII)  : 

La  barca  toca  a  la  playa. 


Como  en  Sevilla  la  enraman, 
mas  no  de  naranjos  verdes, 
para  pasar  a  Triana 
tantas  damas  y  galanes, 
Viernes  de  entre  Pascua  y  Pascua. 
2678-2679.  A  propos  de  l'antithèse  aperar  desesperar^  on  aurait  peut-être  pu 
renvoyer  aussi  aux  vers  1494- 1495,  où  se  trouvent  les  mots  desesperaciôn  csperanxa. 

BPS  ont  généralement  appelé  l'attention  du  lecteur  sur  les  jeux  de  mots 
disséminés  dans  le  texte  ;  Tabsence  de  notes  pourrait  laisser  supposer  que  cer- 
tains leur  ont  échappé  : 
v.  97  :  [mi  mula]  me  ha  matado.  —  Allusion  à  la  matadura, 
579-582.  Como  no  crezca,  el  cordero 

de  tus  brazos  soy,  Inès  ;  580 

mas  si  ha  de  crecer  después, 
huir  de  tus  brazos  quiero. 
Il  eût  fallu  noter  Valusion  cucrnal  (comme  aurait  dit  Correas)  que  contiennent 
ces  deux  derniers  vers  ;^  c'est  un  jeu  de  mots  que  l'on  retrouve  dans  El  rey  don 
Pedro  en  Madrid  (acte  I,  se.  IX)  : 

Cordero  me  llamo, 
y  no  me  caso  por  eso  ; 
que  esta  un  Cordero  casado 
a  peligro  de  no  serlo. 
649.  Hoy  te  han  de  prensar,  Limon.  —  Jeu  de  mots  sur  le  nom  du  gracioso.  — 
Et  il  y  a  peut-être  deux  autres  jeux  de  mots  i(mais  lesquels  ?),  l'un  aux  vers 
583-584  : 

Tu  nombre...  —  Suélese  dar 
en  Castilla.  —  i  Que  es  ?  —  Limon, 
l'autre  aux  vers  950-951  :  seras  Limon  de  amor. 
868-876  :  Don  Luis  de  Ribera  ilustre, 

llamaros  del  cielo  espero  ; 


COMPTES     RENDUS  295 


que  pues  en  el  cielo  hay  agua,  870 

seréis  ribera  del  cielo. 
A  la  ribera  del  mar 
de  vuestro  merecimiento 
Ilega  mi  humilde  barquilla, 
rota  de  vêlas  y  remos  :  875 

dadle  puerto  en  vuestros  pies. 
Jeu  de  mots  répété  sur  ribera  ;  de  même  qu'aux  vers 
1054-1055  :        en  cuya  Ribera  esta 

el  puerto  de  mi  esperanza. 
1768- 1769  :        Pues  i  no  tiene  valor  un  cerco  de  oro  ? 

Quien  pone.  cerco,  conquistar  querrîa. 
Jeu  de  mots  sur  cerco. 

Par  contre,  je  ne  crois  pas  qu'il  y  ait  un  jeu  de  mots  aux  vers  126-129  : 

Yo  leo  en  los  romanceros, 
y  se  me  pega  esta  seta 
tanto,  que  de  ser  discreta 
no  tengo  malos  aceros. 
(Is  there  playing  upon  seta,  "  snuff  of  a  candie  "  }  The  use  of  fega  (queer  with 
secta)  suggests  something  of  the  sort,  —  Professor  Ford.)  —  L'hypothèse  est 
ingénieuse,  mais  elle  ne  doit  pas  être  retenue,  à  mon  avis. 
Je  ne  crois  pas  non  plus  qu'il  y  ait,  aux  vers  405-406, 

que  alla  en  Zamora  la  vieja 
un  rincôn  se  me  olvidaba 
un  jeu  de  mots  sur  Zamora-zamarray  comme  le  conjecturent  BFS,  Limon  n'étant 
pas  un  berger  et  ne  portant  pas  de  zatnarra. 

Je  doute  aussi  qu'il  y  ait  un  jeu  de  mots  dans  :  ''  no  se  ha  oido  en  el  mundo 
que  hayan  dado  a  nadie  doscientos  escudos  de  veneno.  "  (entre  les  v.  797  et  798) 
D'après  BFS,  ''  escudos  may  be  a  pun  on  escudilla,  a  bowl  or  large  cup.  " 

Il  reste  très  probablement  quelques  petites  difficultés  à  résoudre,  quelques 
points  obscurs  à  étudier  (je  n'ai  pas  réussi  à  comprendre  le  sens  exact  du  vers  72: 
sin  ver  todo  mudado  el  calendario,  et  les  hypothèses  que  j'ai  envisagées  ne  sont 
pas  assez  solides  pour  être  formulées  ici)  ;  mais,  malgré  les  imperfections  et  les 
insuffisances  que  j'ai  signalées,  l'édition  de  MM.  Buchanan  et  Franzen-Swedelius 
constitue- une  utile  contribution  à  l'étude  de  Amar  sin  saber  a  quién. 

R.  Foulché-Dblbosc. 


REVUE 
HISPANIQUE 

Recueil  consacré  à  l'élude  des  langues,  des  litllratures  et  de  l'histoire 
des  pays  castiHans,  catalans  et  portugais 

DIRiaÉ   PAR 

R.   FOTTLOHà-DBLBOSO 
Tome  L.  —  Numéro  Ii8 


NEW  YORK 

G.  P.  PUTNAH'S  SONS,  2,  West  45"'  Street 

PARIS 

LIBRAIRIE  C.  KLINCKSIECK,  ti.  Rue  de  Lille 

1920 

eI920. 


SOMMAIRE 


La  Xavega  dels  Notaris  creats  en  lo  any  M.  DC.   iiij.  Manuscrito  iné- 

dito.  Lo  publica  Vicente  Castafieda  y  Alcover 297 

H.  Thomas.  —  Bibliographical  Notes.  —  3.  More  about  early  Spanish 

Law-books 313 

Deux  lettres  inédites  d'Angel  Ganivet 318 

Pedro  Hbnrîqubz  Urbî9a.  —  Rubén  Dario  y  el  siglo  XV 324 

J.  FoRNELL.  —  Maragall.  La  seva  personalitat  poètica 328 

B.  AUison  PsERS.  —  Sideiights  on  Byronism  in  Spain 359 

Diana  de  Montbmayor  done  out  pf  Spanish  by  Thomas  Wilson  (1596). 

Re-printed  by  H.  Thomas 367 

TABLES  DES  TOMES  I  A  L  (1894-1920)  DE   LA  REVUE   HISPANIQUE. 


Entered  as  Second  Class  Matter  at  the  New   York,   N.   Y.    Post   Office, 

June  17,  1908,  under  act  of  March  3,  1879.        ' 


LA  XAVEGA  DELS  NOTARIS 

crcats  en  lo  any  M.  DC.  IIIJ 


La  composicion  poética  que  a  continuaciôn  transcribimos, 
tiene,  aparté  el  interesantisimo  aspecto  de  dar  a  conocer  pecu- 
liares  costumbres  del  Reino  de  Valencia,  el  especialisimo  de 
pertenecer  al  gcnero  satirico,  para  el  que  tan  bien  se  adapta  la 
•lengua  valenciana  y  del  que  sin  embargo  son  reducidisimas  las 
muestras  que  hasta  nosotros  han  llegado.  Del  siglo  XVI  solo 
conozco  una,  es  la  «  Breu  descripciô  dels  mestres  de  Valencia 
que  anaren  a  besar  les  mans  a  la  Magestat  del  Rey  D.  Felip, 
segon  de  aquest  nom,  en  lo  primer  de  Pebrer  del  any  mil 
cinchcents  hutanta  sis  »,  escrita  por  el  Doctor  Gaspar  Guerau 
de  Montmajor,  diatriba  feroz  contra  todos  los  catedràticos  y 
Doctores  de  la  Universidad  de  Valencia,  que  le  costô  ser  des- 
tituido  de  la  Càtedra  de  Retôrica  y  Oratoria  de  dicha  Univer- 
sidad, y  sufrir  prisiôn  y  metido  en  el  cepo  de  las  càrceles  del 
Estudio  valenciano,  segûn  consta  en  una  Requisiciôn  ante  el 
justicia  civil  del  aiio  1585,  Mano  15,  folio  1**  al  15,  Archivo 
Régional  de  Valencia,  documento  hallado  por  D.  José  Rodrigo 
Pertégas. 

En  la  Biblioteca  de  la  referida  Universidad  se  conserva  una 
copia  de  la  Sàtira  de  Guerau,  que  D.  Marcelino  Gutiérrez  del 
Caiio  inserta  en  el  tomo  2^  de  su  Catâlogo  de  Manuscrùos  de 
esta  Biblioteca,  si  bien  consigna  equivocadamente  ser  esta  copia 
el  manuscrito  original.  La  atribuciôn  de  originalidad  la  motiva 
el  estar  escrita  en  letra  de  época,  pero  se  confirma  nuestro  aserto 
al  observar  faltan  en  ella  :  el  fragmento  relativo  al  Doctor  Jerà- 
nimo  de  Virués,  que  D.  Gregorio  Mayans  inserta  en  la  Vida  de 
Juan  Luis  Vives  y  que  copian  Nebot  en  la  Apologia  de  Virues 
y  Serrano  Morales  en  su  Diccionario  de  impresàres...  ;  màs  otros 


298  LA   XAVEGA  DELS   NOTARIS 


dos  fragmentos  que  hacen  referencia  a  los  Doctores  Juan  Martin 
Cordero  y  Jaime  Juan  Falcô,  însertos  por  Cerdâ  y  Rico  en  suà 
Notas  al  Canto  del  Ttaria  de  la  Diana  Enamorada  de  G.  Gil  Polo 
(pâgs.  147  y  377). 

El  Sr.  Foulché-Delbosc,  utilizando  la  copia  que  D.  Gregorio 
Mayans  hizo  (1780-1781)  de  esta  composiciôn  y  otras  varias, 
que  Salvi  registra  en  su  Catàlogo  n°.  323,  publicô  en  el  tomo 
XXXIV  de  la  Revue  Hispanique  {i^i$)^Els  mestres  de  Valencia, 
ediciôn  compléta  y  con  grandes  variantes  respecto  a  la  publicada 
por  Gutiérrez  del  Cano. 

De  la  nûsnia  centuria  décima  sexta  existe  otra  composiciôn 
satirica  en  romance,  que,  si  bien  ataiie  a  los  valencianos,  no  esta 
escrita  en  su  nativa  lengua,  sino  en  castellano.  La  dio  a  conocer 
en  el  ano  1881,  en  la  Revista  de  Valenda  (Tomo  i^,  pâgs.  349- 
358)  el  Cronista  D.  José  Maria  Torres  en  un  articulo  titulado 
Toros  y  canas  y  al  final  del  mismo  transcribe  de  un  manuscrito 
que  se  conservaba  en  la  Bibliotecà  del  Marqués  de  Dos  Âguas,la 
Sâtira  a  las  canas  del  ano  15Q...  Mala  la  vistes  jranceses,  en  que 
salen  a  relucir  y  son  fustigados  con  sana  los  nobles  que  màs  iigu- 
raban  en  aquel  tiempo  en  Valencia. 

Estas  dos  composiciones  poéticas  son  los  ûnicos  antécédentes 
que  conozco  de  la  Xâvega^  que  ahora  publico.  Respecto  al 
nombre  de  la  composiciôn,  para  inquirir  lo  que  su  anonimo 
autor  quiso  designar  con  él,  habremos  de  consignar  que  con  la 
palabra  xâvega  se  désigna,  en  varios  pueblos  de  la  Marina,  a 
una  red  de  mayor  tamano  que  el  bol  y  el  boligo;  también  recibe 
este  nombre,  la  red  hecha  con  cuerda  de  esparto  que  se  utiliza 
para  el  transporte  de  la  paja  en  los  carros.  Taies  antécédentes 
nos  permiten  traducir  el  titulo  de  la  composiciôn  de  esta  manera: 
La  redada  de  los  notarios  creados  en  el  ano  1604. 

La  causa  o  motivo  de  estas  composiciones  en  que  airadamente 
se  ataca  a  una  colectividad,  la  hallo  a  mi  entender  en  la  envidia 
o  en  el  despecho  ;  si  analizamos  los  antécédentes  légales  que 
preceden  a  los  nombramentos  de  los  notarios  creados  por  las 


LA  XAVEGA  DELS  NOTARIS  299 


Cortes  de  1604,  hallaremos  que  estos  dos  elementos  son  los 
que  dan  vida  a  ia  Xàvega  dels  notaris, 

Segùn  legislaciôn  forai  de  Valencia,  no  podfa  ser  elegido 
Notario  ningùn  varôn  que  no  tuviera  cumplida  la  edad  de 
25  anos  (Jaime  I.  75-3-6)  y  no  hubiera  practicado  por  lo  menos 
la  profesiôn  durante  dos  anos  en  casa  de  otro  notario  v  menjant 
y  bevent  en  aquella  «  (Felipe  II.  ano  1564,  21-1-156). 

Para  ser  creado  Notario  precisaba  ser  examinado  por  el 
Justicia  civil,  dos  Jurados,  dos  Juristas  y  dos  Notarios,  de 
Gramâtica  en  instrucciôn  suficiente  para  saber  hablar,  dictar 
y  escribir  en  latin,  (Pedro  II,  por  su  Privilegio  n^  103-p.  17), 
as{  cohio  de  leyes  deFReino;  teniendo  los  aprobados  que  demos- 
trar  de  modo  fehaciente  estaban  domiciliados  en  la  Ciudad  o 
Reino  de  Valencia. 

La  fecha  en  que  los  exâmenes  se  practicaban^era  en  el  tiempo 
comprendido  entre  la  Pascua  de  Navidad  y  la  de  Resurrecciôn, 
en  cuyo  periodo  el  Justicia  civil  con  los  examinadores  dichos, 
màs  el  Asesor  del  Gobernador  del  Reino  de  Valencia  y  el  Abo- 
gado  Fiscal  y  Patrimonial,  designaban  dia  y  lugar  para  los 
ejercicios  y  creaciôn  de  seis  Notarios,  concediendo  preferencia 
a  los  seis  practicantes  màs  antiguos  de  Notarfa,  y  si  alguno  de 
ellos  era  reprobado,  pasaba  a  examen  el  màs  inmediato  prac- 
ticante  en  antigûedad,  reservàndose  el  derecho  de  examinarse 
en  la  promocion  del  ano  siguienteal  que  no  lue  aprobado,  pues 
todos  los  anos  se  procedia  a  la  creacion  de  seis  notarios  para  la 
Ciudad  y  pueblos  del  Reino  de  Valencia. 

Para  el  pago  de  honorarios,  se  atenian  en  primer  lugar  a  lo 
que  hubieran  concertado  con  las  partes  contratantes,  de  no 
existir  convenio  y  llegado  el  momento  del  pago  no  hubiera 
acuerdo,  era  obligatoria  la  tasa  impuesta  por  el  Justicia  civile 
quien  podia  asesorarse  de  dos  expertos,  mas  el  precio  de  ningùn 
testamento  podia  excéder  de  500  sueldos  y  cualquier  otro  con- 
trato  de  300  sueldos.  En  las  almonedas  e  inventarios  devengaban 
30  sueldos  por  cada  pergamino  que  escribian,  y  si  las  actua- 


300  LA  XAVEGA  DELS  NOTARIS 

ciones  se  consignaban  en  papel,  cuatro  sueldos  por  hoja  ;  aparté 
en  uno  y  otro  caso,  5  sueldos  por  dia  que  estuviera  ocupado, 
«  per  lo  destorp  de  estar  en  les  almonedes  o  inventaris.  »  (D. 
Martin  179-4-10,  ibid.,  257-4-23;  y  el  mismo  258-1-24). 

Los  protocolos  no  pertenecian  en  absoluto  y  privadamente  al 
Notario;  podia  dejarlos  al  morir  a  otro  Notario,  mas  si  no  lo 
hacia  asi  y  el  heredero  no  era  Notario,  precisaba  que  en  un 
plazo  que  no  excediera  de  diez  dias,  los  entregara  a  otro  Notario 
o  a  la  Corte. 

Paramejorhallar  los  instrumentos  autorizados  por  los  Nota- 
rios,  se  obligaba  a  llevar  a  los  Mayorales  de  esta  profesiôn,  «  un 
libre  en  lo  quai  estiguen  continuats  los  noms  dels  Notaris 
morts  per  alphabet  y  al  encontre  se  pose  lo  nom  dels  Notaris 
regidors  de  sos  libres  y  sis  muden  també  »,  (Imper.  E.  R.  1528, 
10-1-12.). 

Tal  estado  de  derecho  sufre,  en  algunos  particulares,  especia- 
les  transf or  madones,  segùn  puede  consultarse  en  los  Furs,  Ca- 
pitolsy  Provisions  e  Actes  de  Cort,  fets  y  atorgats  per  la  S.  C.  R.  M. 
del  Rey  Don  Phelip  nostre  Senyor,  ara  gloriosament  régnant. 
En  les  Corts  gênerais  per  aquell  celebrades  als  regnicols  de  la 
Ciutat  y  Règne  de  Valencia,  en  lo  Monestir  del  gloriôs  Sanct 
Domingo  del  Orde  de  Predicadors  de  la  dita  Ciutat  de  Valencia 
en  lo  any  M.DCIIII.  Valencia,  Pedro  Patricio  Mey,  1607.  Folio. 

Etectivamente,  por  los  Capitulos  LXXV  y  LXXVIII  se  acuer- 
da  modificar  la  legislaciôn  notarial  en  el  sentido  de  que  para 
poder  ser  creado  notario  de  Valencia,  sean  precisos  cuatro  anos 
de  pràctica  en  estudio,  de  Notario  de  Valencia,  comiendo  y  dur- 
miendo  en  ella,  aumentando  por  tanto  en  dos  anos  las  pràcticas 
hasta  entonces  exigidas;  y  no  tue  s61o  esta  alteraciôn,  sino  que 
con  arreglo  al  periodo  establecido  se  hacen  en  los  capitulos 
CCLI  a  CCLIIl  propuesta  de  diferentes  individuos  para  Nota- 
rios,  con  lo  que  excluyen  a  los  que  solamente  Uevaban  dos  anos 
practicando.  ^Serà  por  tanto  acertado  suponer  que  en  alguno 
de  estos  debamos  pensar  como  autor  inspirador  probable  de 


LA  XAVEGA  DELS  NOTARIS  3OI 


IstXâvega  ?  Cierto  que  tal  suposiciôn  no  nos  révéla  el  nombre  del 
compositor,  pero  si  el  môvil  que  con  su  publicaciàn  se  per- 
siguio. 

En  los  très  Capitulos  ûltimamente  referidos  constan  los 
nombres  y  apellidos  de  los  notarios  creados  por  Felipe  III  en 
estas  Cortes,  que  se  ridiculizan  en  la  Xâvega^  mas  otros  varios  de 
los  que  no  se  ocupa  y  fueron  nombrados  también,  si  considéra^ 
mos  que  la  composiciàn  poética  que  publicamos,  esta  escrita  en 
el  métro  que  se  denominô  cudolada  en  que  los  versos  son  parea- 
dos  y  al  ûltimo  que  insertamos  le  falta  verso  con  el  que  con- 
sonantar,  pudiera  tal  vez  pensarse  que  la  composiciàn,  aunque 
escrita  en  letra  de  época  y  con  adornos  de  rasgueo  al  final,  que 
indican  la  terminaciôn,  pudiera  estar  incompleta. 

Consignâbamos  que  los  môviles  que  indujeron  a  la  compo- 
siciàn de  la  XâvegUy  eran  ciertamente  inconfesablés  y  por  tanto 
injustos;  demuestran  nuestro  aserto  las  suplicaciones  de  los  très 
Brazos  de  las  Cortes,  solicitando  se  premie  con  estos  nombra- 
mientos,  su  asistencia  de  noche  y  de  dia  a  los  trabajos  de  las 
Cortes,  escribiendo  y  redactando  los  Fueros,  Actos  de  Corte  y 
Memoriales  que  les  ordenaban;  debiendo  ser  nombrados  nota- 
rios supernumerarios  de  la  Ciudad  y  Reîno  de  Valencia,  por 
tener  asimismo  la  edad  y  prâctica  que  conforme  a  los  iueros 
han  de  tener  y  previo  examen  ordinario,  y  se  afiade  :  «  Major- 
ment  concorrent  en  los  sobredits,  ser  la  major  part  de  aquells 
casats  y  ab  fills  y  iamilia  y  que  tenen  molta  prâctica  de  Art 
de  Notaria  &  alias  son  benemerits.  »  No  todos  los  propues tos 
fueron  nombrados;  lo  son  ùnicamente  Cosme  Damiàn  Virgili, 
Francisco  Madrid,  Damiàn  Ferrer,  Pedro  Lopis,  Esteban  de  la 
Calba,  Miguel  Juan  de  Reguera,  Damiàn  Fabra,  Cosme  Tapia, 
Juan  Bt*  Borràs,  Francisco  Ferrer,  Francisco  Martinez,  Mateo 
Çamora,  Miguel  Montagut,  Gregorio  Marco  o  Marqués.  = 
Los  restantes  notarios  de  que  se  ocupa  la  Xàvega^  eran  simples 
pasantes  de  notario  con  los  cuatro  anos  precisos.  Fueron  pro- 
puestos  varios,   pero  sàlo  nombrados   :   Francisco   Guzmàn, 


Là   XETE&A  USIS   J^CZàX^ 


Miçod  Jom  Seçam.  SdaFÔia:  CaVirrer.  jcrannnr  àt  k  CaSn, 
Pedro  Luis  Banirb.Sdiajgi  Gorrit.  Tue:  y  Fiamciscc  F»aiiei,P«ln> 
Alrooso.  AutocjD  Marri,  ^lirad  Canca^  CiisosTomo  Por- 

',  Lms  Calztm^  Pedro  Çapenu  CrÎ5SI>^iI  RodrÊmcz^  Mîsiicl 
Vakro,  Pedro  Luis  Mooço.  Ga^par  de  la  Sea,  Vkccie  Barba. 

UhîmaxDaite.  d  maniiscnto  de  la  Xà^ne^  se  ccmarr^^  en  la 
Bibboteca  de  la  Real  Acadcxma  de  la  Hxsicrâu  ^natxîra  : 
3-6,  G--70;  escrito  en  papcL  Iclra  dd  sî^io  XVTÏ  175  ^  93 
ImieCros  de  ca^  de  csciîtu^a.  7  bo^  a  dos  coCmmas,  \'  de  la 
7*  en  blanco. 

Yicentï  Cjistaxeiul  t  Aixotbl 


LA  XAVEGA  DELS  XOTARIS 
CREATS    EX    LO    AX^'  M.DCIIIT 


10 


«5- 


V^enturos  aiîy 
plé  de  tôt  goany 
es  lo  présent 
sk  UAà,  gcnt 
accomodat 
molt  lo  sembrat 
ccAlitz  pron 
en  fon  lonptploa 
y  fa  lerc 
)o  Rey  nos  vé 
a  fer  mercés 
demercadert 
fa  milîtars 
a  familiars 
se  posen  eretis 
y  algtint  ebreos 


habits  a]  pî: 
lo  dia  T  nît 
ttantemeciiant 

ao  s=  ¥an  tots  mostnuit 
les  pcvtcfiàtoiis 
Tots  dcivxnoiis 
fan  les  nmllers 
dds  ca\allcts 

25  =  y  prcten  cors 
en  preycadors 
les  corts  f onnades 
fan  gnms  jornades 
los  braços  très 

30  =  ab  înterés 
particolar 
es  tôt  triar 


LA   XAVEGA  DELS  NOTARIS 


303 


no  al  bé  comû 
no  y  hia  nengù 

35  =s  que  no  pretenga 
ab  Ilarga  arenga 
ser  Conte  o  Duch 
y  lo  mes  nich 
es  mes  premiat 

40  =:  pareix  mercat 
de  dones  plé 
lo  hu  va  y  vé 
lo  altre  nos  mou 
perque  nos  cou 

45  SB  lo  pâ  a  son  gust 

lo  que  ans  mes  just 
se  prevarica 
lo  mes  marica 
se  fà  un  Ueo 

50  a=  y  fa  rahô 

ab  ierro  y  força 
que  tôt  es  joiça 
la  destos  braços 
parense  llasoa 

55  =  als  pardalets 

cauhen  pobrets 
los  richs  afora 
en  una  hora 
lo  mon  se  muda 

60  s=  tôt  hom  ajuda 
al  poderos 
lo  copdicios 
té  son  oblat 
asi  han  parât 

65  =s  aquestes  Corts 

restant  niolts  brots 
Uegitimats 
y  nomenats 
pera  creasio 


70  ■■  una  legiô 

de  practicants 

jovens  g;\lants 

son  los  mes  dclls 

alguns  mcsells 
75  B>  té  la  manada 

fonch  gran  jornada 

la  del  Archiu 

entre  els  quais  viu 

quatre /crrrrx  (1)     =«  F'crrcrs 
80  >»  tots  tan  terrers 

ques  aplomaren 

tamt>é  es  mostraren 

los  calbcs  dos  (2)       œ  Calbes 

lo  hû  de  tos 
85  s»  se  resta  mut 

lo  mes  agut 

nou  paregué 

vingué  també 

lluis  monçô  (3)  «=■  Monçô 

90  sas  parent  de  sugô 

lo  cap  o  nas 

dîu  cada  pas 

no  puna  loUa 

sagueix  la  encolla 
95  a>  lo  gran  madrid  (4)  »■  Madrid 

flach  mig  podrlt 

de  treballar 

y  de  gastar 

ploma  y  paper 
100  s  no  vé  darrer 

lo  caganiu 

Çamora  (5)  es  diu  »  Çamora 

de  nom  prestat 

un  gran  taulat 
105  ^  viu  que  li  feren 

quant  lo  hagueren 


(i)  Antonio  y  Damiân  Ferrer. 

(2)  Esteban  y  Jeronimo  de  la  Calba. 

(3)  Pedro  Luis  Monço. 

(4)  Francisco  Madrid. 

(5)  Mateo  Çamora. 


?^4 


lA  Xél^ECA  IffiL^   37171  xiaff 


:jit 


-tktr  aK;}nini]*i& 
qtsnr  ftiamn» 
H.  fsc^çnr  hniBC 
i:  iai^ut:  pesa: 

lit:  B«tv^r*il  itr. 


:»^ 


i^  = 


iyj=^ 


«35=- 


W* 


Xkti.  ^aci  Hst  -pKi» 

^uc  tx  usa  x^-j^ 
Ci«ikc«.'  '.'.    >.  Vf! 

vue  «fct  aoK/H  bé 

)'  ab  «e»  dibcret 

m^àai  tiO  U  c/Ai 
«on  mitres 

frave  pcrtona 
t/4  hom  laabofa 


liE  liinsa 

lU  xs. 


ÇTaa.  atpmc^ 


"51  =^  sâi?  5iii»msHS& 


N^vnia 


iK  usa.  am 

orst 
:^  ^  "tt  ir   ncsmL 

flsriiricx.  vmSk 
àe^csn?^  nmer 
fc  iiir  ..lirtr: 

Tir  =  tm  i  Vf  î»t 

çnax  &  si   i  iMajd 
IL  mar   1a  iTrai: 
ir  hhl  in-nar  rut 
çnt  £s  ensuivit 

t5  =  àe  ia  pnar^ei 

j:  pict.  mex:  «j:a  •> 
sccnamna 
T  ccr:  iD.>cri 
scr  HE  ÎÂXiHn: 

70  =  ^rrar  pc3CDcaic 


^75  = 


très  jcvs  r 
de  no  icr  Tes 


icto  = 


un  pt^ca  ^ù  = 
ab  sescameks 
mol:  XDCS  Ta  q^scks 
son  cap  mostra 

perqueallegà 


(6;  Miguel  Omc3L, 
ij)  Francf«<x>  Gtuman. 
(«)  Oatpar  de  la  Rca. 
(91  Miguel  Juan  Peguera. 


LA  XAVBGA  DELS  NOTAIUS 


30$ 


lo  instihiUste 

coma  juriste 
185  =3  leys  a  montons 

ab  mesrahoRS 

que  mal  dentor 

dix  un  doctor 

aqœst  fadri 
190  ^  pareûc  roçi 

nou  enfrenat 

que  bé  a  gustat 

del  primer  fré 

fenho  molt  bé 
195  3B  un  montagut  (lo)  =  Montagut 

prou  millor  mut 

nos  pareguera 

Uevat  que  ho  era 

puix  no  dix  rés  [Marqués 

200  «s  vingué  lo  ntarqut^s  (i  i)  ^ 

molt  en  tontet 

chipo  picat 

de  tafatâ 

dix  una  bâcha 
205  =s  dels  del  conclavi 

o,  com  es  un  savi 

aquest  marqués, 

diguen  de  hon  es 

lo  marquesot 
210  ss  es  de  Busot 

o  Formentera 

que  en  la  manera 

tôt  ho  pareix 

molt  bé  mereix 
215  S3  la  aucthoritat 

si  ha  practicat 

ab  sos  vasalls 

En  est  forchdalls 

viu  ensartats 


220  »  dels  DOttHrnats  [Segarres 

lo^  dos  .^«'^Sirrrji:  ^i^ï  ■■ 

lo  hu  algarrts 

curt  y  plegat 

pei-que  ha  furtat 
23$  «■  lo  cos  a  un  inoro 

perque  ignore 

respon  y  diu 

y  a  tôt  lo  aœhiu 

àtsxix  spantat 
230  B  en  est  ramat 

lo  gt^an  tit/oHso  wy)  «»  Alfonso 

serrut  con\o  onse 

porta  lo  cap 

o  lo  que  s;ip 
235  =»  de  ci>8c8  noves 

ha  fct  grans  proves 

per  arrib;ir 

a  governar 

esta  ciutat 
240  sa  y  se  ha  restât 

per  governar 

es  singtilar 

de  cuydados 

o,  que  bascus 
245  ■■  un  dia  lo  viu 

vora  del  riu 

cridant  digue 

cadaver  vé 

o,  que  home  mort 
250  iv  y  fonch  la  sort 

de  un  tri  Ht  llançol 

venia  sol 

lo  riu  avall 

cert,  que  un  cavall 
255  «i  o  coneguera 

desta  manera 


(10)  Miguel  Montagut. 

(11)  Gregorio  Marqués. 

12)  Miguel  y  Juan  Segarra. 
(13)  Pedro  Luis  Alfonso. 


3o6 


LA  XAVEGA   DELS  NOTARIS 


260  = 


=  Tapia 


265  = 


270  = 


un  tronch  redô 

vin  gué  fello 

ab  los  demés 

lo  tapia  (14)  es 

gocat  y  ardit 

per  ser  petit 

no  es  de  menys  preu 

un  6ei'«a6^«(i5)=Bernabeu 

un  poch  fallat 

examinât 

també  resta 

halli'jurâ 

cobrar  lo  seny 

y  feu  empeny 

de  sa  paraula 

a  tota  la  aula 

de  aquest  ajust 

de  perdre  el  gust 

de  certa  olla 

que  en  esta  folla 

diuhen  trenca 

hallî  es  troba 

lo  gros  sapera  (16)    =  Sapera 
280  =  cap  diuhen  que  era 

mas  yo  no  û  crech 

bé  es  un  poch  llech 

gros  dins  y  fora 

y  té  una  vora 

en  lo  cervell 

com  un  garbell 

hereu  lo  ha  fet 

lo  gran  canet 

y  li  ha  dexat 
290  =s  un  prellegat 

ab  qui  no  perda 

del  bot  la  cerda 


295-= 


300  = 


275 


305 


285 


y  ab  qui  entre  l'any 

done  son  guany 

al  toledâ 

un  fabra  (  ï 7)  entra    =  Fabra 

desfargalat 

larch  y  pesât 

ronco  escabros 

un  sach  de  tos 

posta  en  lo  pit 

pareix  la  nit 

ab  son  color 

es  successor 

aquest  tort  arch 

del  nègre  llarch 

del  spital 

que  curt  y  mal 

examen  feu 

per  esta  creu 

yo  nol  creara 

si  mel  trobara 

a  examinar 

vingué  porcar  (18)    =  Porcar 

dois  com  la  mel 

aussell  sens  fel 

ben  entranyat 

mes  bé  aprovat 

del  ques  pensava 

O,  com  callava 

no  eisent  créât 

ya  se  a  soltat 

ya  parla  y  riu 

aquest  archiu 

gran  virtut  té 

puix  sab  també 

fer  de  homens  morts 

muts,  fallats,  torts 


310  = 


315  = 


320  = 


325 


(14)  Cosme  Tapia. 

(15)  Gaspar  Bernabeu. 

(16)  Pedro  Sapera. 
7)  Damiân  Fabra. 

(18)  Crisostomo  Porcar. 


LA  XAVEGA   DELS    NOTARIS 


307 


dets  practicants 

330  =  de  notaria 

mostra  aquest  dia 
ser  lovirgîU  (19) 
savi  e  auxili 
bufals  darrer 

335  ss  fonch  lo  primer 
de  sa  tongada 
ben  studiada 
IHso  porta 
lo  cathala 

340  =  quant  li  convé 
tôt  ho  fa  bé 
si  no  es  gastar 
ya  sab  charrar 
ya  diu  chufletes 

345  =  ya  après  les  tretes 
de  berbegal 
de  la  verbal 
traure  paraules 
no  es  cosa  de  aules 

350  ss  a  tôt  remat 
sera  jurât 
de  barcelona 
puix  ya  s'entona 
pensant  ho  ser 

355  =  lo  cavalier 
lo  ciutada 
lopis  (20)  entra  = 
molt  humilet 
descoadet 

360  =  petit  garço 
dix  sa  raho 
corn  los  demés 
qui  en  lo  entremés 
sols  très  o  quatre 

365  =  podien  batre 


=  Virgili 


lopis 


sensé  ulleres 

per  ses  passeres 

un  ealairava  (21)  »=  Calatrava 

cavall  ab  trava 
370  s=  vingué  pausat 

prou  mal  tallat 

vcstit  y  côs 

es  flach  y  gros 

gros  en  lo  cap 
375  ss  y  en  lo  COS  flach 

de  ossos  plé 

gran  manya  té 

peixca  ab  la  canya 

y  per  sa  manya 
380  =  anguiles  trau 

en  aquell  grau 

cequies  y  riu 

que  tôt  l'estiu 

altre  no  menja 
385  =  del  tôt  se  penja 

per  lo  peixcar 

viu  també  entrar 

dins  desta  garba 

al  medros  barba  (22)  «s  Barba 
390  =s  tôt  espantat 

amedrantat 

plorant  me  dix 

o,  smireix 

aquesta  cort 
395  SB  es  trago  fort 

examinarse 

qui  pot  Iliurarse 

de  tants  alans 

ab  ulls  y  mans 
400  =»  me  fan  tots  por 

nom  bastal  cor 

a  examinanne 


(19)  Cosme  Damian  Virgili. 

(20)  Pedro  LfOpis. 

(21)  Luis  Calatrava. 

(22)  Vicente  Barba. 


3o8 


LA  XAVEGA  DELS  NOTARIS 


pues  prorogarme 

peral  altre  any 
405  =s  sera  gran  dany 

y  cosa  fea 

la  cananea 

de  que  viurà 

qui  li  podrâ 
410  =  donar  sustent, 

flach  masillent 

entra  martines  (23)  =Martinez 

ab  ses  mohynes 

apesarat 
415  as  habilitât 

pensa  no  ser 

fonch  lo  darrer 

habilitât 

no  ha  practicat 
420  =s  conforme  fur 

y  ab  est  segur 

lo  sepellien 

o  al  menys  volien 

f  os  prorogat 
435  &s  ell  ha  pagat 

com  los  demés 

jubileu  es 

aquest  tan  gran 

quels  que  viuran 
430  SB  nol  veuran  pus 

vingué  confus 

lo  vaUrds  (24)  «=  Valero 

lo  notarias 

quadrat  robust 
435  SB3  tan  plé  y  tan  just 

dins  de  la  pell 

que  un  gros  fardell 

me  paregué 

a  un  con  digue 


440  ^  tantost  que  entra 

pareix  mardà 

de  aquest  ramat 

un  temps  jurât 

de  Segorb  fonch 
445  =*  aquest  gros  tronch 

y  alguns  lan  vist 

en  vall  de  Xrist 

ser  motilo 

tôt  Arago 
450  B=  tota  Castella 

ab  son  fré  y  sella 

ha  corregut 

hon  a  rebut 

instruments  tants 
455  =  tan  importants 

que  valen  méii 

de  dos  dinés 

en  esta  sort 

entra  mig  tort 
460  ss  lo  agut  hoiiilla  (25)  s=  Bonilla 

mala  fahilla 

li  ha  donat  deu 

bé  cntench  que  creu 

que  yo  nol  viu 
465  =  mig  clar  y  piu 

medrôs,  torbat 

restai  cuytat 

quant  se  viu  dins 

los  mais  camins 
470  ss  les  commissions 

son  occasions 

del  ignorar 

pues  mui;murar 

sab  fer  molt  bé 
475  ss  malicia  té 

mes  que  bondat 


(23)  Francisco  Martînez. 

(24)  Miguel  Valero. 

(25)  Pedro  Luis  Bonilla. 


LA  XAVEGA  DELS  NOTARIS 


309 


segui  el  ramat 

destes  fortnigues    [Rodriguez 

lo  cid  rotin  gués  (26)  = 
480  ==r  tôt  est  fronsit 

per  ç6  de  cid 

li  donen  nom 

es  gentil  hom 

entonat  es 
485  =B  altre  marqués 

y  no  de  aznares 

grans  pedoneres 

posta  al  archiu 

entre  estos  viu 
490  =  lo  ardit  borrâs  (27)  =  Borras 

tan  chato  el  nâs 

quant  ell  verbôs 

no  es  enfados 

pesât,  ni  fais 
495  *=  ni  dels  alfals 

lo  mes  cucat 

quil  asegat 

sab  que  aço  es  ver 

y  quel  primer 
500  :=  fonch  del  bancal 

ab  son  cabal 

entra  gorris  (28)  =  Gorris 

picas,  sentis 

perqué  un  notari 
505  =  li  dix  clavari 

dels  de  guinea 

cada  any  emplea 

tôt  li  sehix 

tiny  tocs  y  tix 
510  =s  fà  tafatans 

y  als  castellans 

fà  comissio 

nom  mou  passiô 


del  que  dire 
545  ss  yo  cert  no  se 

que  ab  sols  conscriure 

a  niés  de  viure 

baya  guanyat 

tant  dedicat 
520  ^  ell  te  fort  manya 

y  qui  tant  guanya 
-    en  temps  tan  breu 

té  cert  ab  deu 

conte  molt  llarch, 
525  =  gentil  y  amarch 

marti  (29)  vingué  =3 

perque  entengué 

ser  dels  primers 

y  dels  darrers 
530  =  fonch  lo  darrer 

prou  bachiller 

paregué  a  tots 

als  primers  mots 

anà  torbat 
535  *=  pcro  al  remat 

se  desplegâ 

que  halli  prou  fâ 

qui  no  fii  rés 

entre  els  demés 
540  s=s  dos  junts  viu 

dins  lo  archiu 

los  dos  bonets  (30)  = 

oques  perfets 

notaris  son 
545  3B  no  té  lo  mon 

notaris  tais 

en  tôt  yguals 

me  paregueren 

quant  respongueren 
550  =  bé  poden  ser 


Marti 


Bonets 


(26)  Cristobal  Rodriguez. 

(27)  Juan  Bautista  Borras. 

(28)  Simon  Gorriz. 

(29)  Antonio  Marti. 

(30)  Juan  y  Francisco  Bonet. 


310 

àtl  rey  de  Alger 
protonotaris 
□  secrelaris 
del  cuquo  rey 

555  ^  de  bona  lley 
los  ha  fel  dcu 
cascû  deU  creu 
.  ser  roland! 
1o  bon  fadri 

5S0  =  lo  catdcrtr  (3r)  = 
lo  mes  scn^er 
dels  dos  germans 
ab  ademans 
entrd  content 

565  ==  lo  pel  li  ment 
no  té  la  fél 
conforme  el  pél 
ans  per  vermeil 
pensa  ser  bell 

570  -^  polit  galant 
l'ôs  de  jagant 
ben  es  pal  ut 
discret  y  agui 

575  =  si  lo  coll  tort 
se  li  adresam 
feni  garagara 

los  sis  notaris 

580  =  del  any  pasal 

tainbé  an  entrât 

diuhen  que  mal 
alguns  of  eren 
585  ^  lots  correÊueren 


Ui  XAVBGA   TiOS  NOTARIS 


la 


;sdret 
mespeifet 
deslustiâ 
.  fonch  cant  plâ 


diUicits  punts 
y  conlrapnnts 


de  ta  passiô 
de  Jesu  Xrist 


>t  ho  V 


■  y  lot  ho  abraça 
feu  taula  rasa 
lois  han  restât 
los  del  ramai 
juramentals 
=  y  nome  nais 
pera  altre  any 

SIS  consemblants 
grans  practicants 
—  lo  mes  lleal 

corgo  de  boses 

gran  proleclor 
=  lo  gntn  doclor 
k)  dolç  parler 
ifue  alcansat  ser 
dels  nomenats 
set  anys  contais 

ell  a  abortat 

ab  son  inlent 
=  la  demés  geni 
no  la  conech 
pero  bé  crech 
que  sera  ygual 
en  lo  bé  y  mal 
=  als  dcïus  dits 
les  maies  nits 
desia  crealiô 


LA  XAVEGA  DBLS  NOTARIS 


3" 


la  conf  usio 
destos  creats 

635  :_  SOS  desbarats 
contradictions 
ses  conditions 
me  han  tornat  tal 
que  estich  tan  mal 

640  =  que  no  e  pogut 
ser  mes  agut 
del  que  uso  estât 
asi  he  parât 


per  no  cansarme 
645  =  qui  sindicarme 
a  cas  voidria 
fer  ho  podia 
que  yo  promet 
estar  adret 
650  =  y  fer  segur 

de  que  su  pur 
ben  entranyat 
donant  remat 
654  =  a  est  pensament 


NOMBRES  DE   LOS   NOTARIOS  QUE  SE  GITAN  Y  NUMERO 
DEL  VERSO  EN  QUE  SE  NOMBRAN 


Alfonso.  Pedro  Luis  =  231 
Barba,  Vicente  =  389 
Bernabeu,  Gaspar  =  264 
Bonets,  Juan  y  Francisco  =  542 
Bonilla,  Pedro  Luis  =  460 
Borràs,  Juan  Bautista  =  490 
Calât rava.  Luis  =  368 
Calba,  Esteban  y  Jeronimo  de  la  = 
Calderer,  Sébastian  =  560 
Conca,  Miguel  =  124 
Çamorn,  Mateo  =102 
Fabra,  Damiàn  =  296 
Ferrer,  Antonio  y  Damiàn  =  79 
Gorriz,  Simon  =  502 
Guzmân,  Francisco  =  142 
Lopis,  Pedro  =  357 
Madrid,  Francisco  =  95 
Marqués,  Gregorio  =  200 
Marti,  Antonio  =  526 


83 


112  LA  XAVEGA  DELS   NOTARIS 

r i 

=  Martinez,  Francisco  =  412 

=  Monçô,  Pedro  Luis  =  89 

=  Montagut,  Miguel  =  195  | 

=  Peguera,  Miguel  Juan  =178  ^ 

=  Porcar,  Crisostomo  =  314  • 

=  Rea,  Gaspar  de  la  =  166 

=  Rodriguez*  Cristobal  =  479 

=  Sapera,  Pedro  =  279 

=  Segarra,  Miguel  y  Juan  =  221 

=  Tapia,  Cosme  =  260  1 

=  Valero,  Miguel  =  432 

=  Virgili»  Cosme  Damiàn  =  332 


BIBLIOGRAPHICAL  NOTES 


3.   MORE   ABOUT   EARLY  SPANISH   LAW-BOOKS 

The  second  of  thèse  bibliographical  notes  was  complétée!  be- 
fore  the  publication  of  the  second  part  (1917)  of  Dr.  Haebler's 
Bibliografïa  ibérica  del  stglo  XV ^  and  was  printed  off  long  before 
that  work  reached  me,  or  indeed  was  known  to  me.  Hence, 
when  describing  the  copy  of  the  Leyes  del  esfilo  printed  at  Sala- 
manca  in  1497,  I  made  no  référence  to  two  of  the  additional 
items  recorded  in  Dr.  Haebler's  valuable  supplément.  A  copy 
of  this  work  being  now  before  me,  1  am  able  to  call  attention  to 
the  following  two  entries  : 

350  (5)  LEYES  del  estilo.  —  Salamanca,  segundo  grupo  gotico,  1497,   10  de 

febrero.  —  fol.  —  36  hjs  no  fols,  sign  :  a  -  f*.  —  a  dos  columnas  de 

52  lineas  cad^  una.  —  letra  gotica  de  un  solo  tamano.  —  capitales  de 
imprenta. 

There  follows  a  description  agreeing  with  that  given  in  the  second  of 
thèse  notes,  except  in  the  following  particulars  :  no  stop  after  the  first  del 
in  the  woodcut  title  ;  estilo  for  estillo  on  2*  ;  GRATIAS  for  GRACIAS 
on  31*.  Thèse  différences  may  be  variants  such  as  are  frequently  found 
in  early  t>ooks,  or  they  may  represent  errors  in  transcription  or  misprints. 
31*'  is  said  tp  begin  :  "Tabla  de  todas  las  leyes.  //...  que  acaba  en  el  fo. 
(f  5i  verso.  —  fo.  (f  6)  en  blanco  ?  "  Hère  the  sul>8tance,  and  not  the 
actual  wording,  of  the  first  line  on  31^  appears  to  hâve  been  given. 

The  entry  ends  :  **  Primera  edicion  de  las  Leyes  del  estilo,  descubierta 
por  el  Sr.  Ernst  en  la  Bibl.  Prov.  de  Câceres  **. 


357(12)  LEYES.  —  Salamanca,  sin  nombre  de  tip6grafo,  pero  por  Leonardo  Hutx 
y  Lope  Sanz,  1497.  —  fol. 

No  description  is  given,  which  is  explained  by  the  following  note  : 
**  En  el  archivo  de  la  Catedral  de  Pamplona  encontre  el  Sr.  Ernst  un  tomo 
de  varios,  que  entre  otros  impresos  contenta  una  edicion  de  leyes,  fechada 
de  Salamanca  ano  de  1497  e  impresa  con  los  caractères  bien  conocidos  de 
Hutz  y  Sanz.  Lo  hizo  reponer  por  el  momento  para  estudiarlo  roàs  dete- 


314  H.   THOMAS 


nidamente  después,  pero  cuando  lo  pidio  de  nuevo,  estaba  extraviado  y  no 
volvio  a  dejarse  ver  durante  su  estancia  en  dicho  archivo.  Por  eso  no  es 
posible  dar  pormenores  de  este  libro  ûnico  a  lo  que  parece.  " 


Dr.  Haebler  could  hardly  do  otherwise  than  enter  thèse  two 
Works  separatelvjsince  they  were  attributed  to  différent  printers 
by  Dr.  Ernst,  who  provided  him  with  his  information  concern- 
ing  them.  With  the  help  of  the  description  of  the  British 
Muséum  copy  of  the  Leyes  del  estilo  of  1497,  readers  will  at  once 
recognise  —  Dr.  Haebler  as  soon  as  any  —  that  Dr.  Ernst  hère 
supplied  varying  descriptions  of  two  copies  of  the  same  book,  one 
of  them  an  imperfect  copy.  It  is  singular  that  Dr.  Ernst  should 
hâve  been  successful  in  identifying  the  printers  from  the  copy 
which  he  can  only  hâve  glanced  at  hastily,  and  that  he  should 
not  hâve  recognised  the  «  caractères  bien  conocidos  de  Hutz  y 
Sanz  »  in  the  copy  whith  he  examined  at  leisure. 

Dr.  Haebler's  supplementary  volume  mentions  two  other 
copies  ot  his  no.  223,  the  Ordenanças  reaies  printed  at  Salamanca 
on  the  29th  of  March,  1500.  Thèse  two  copies  were  found  by 
Dr.  Ernst  in  the  Cathedral  Library  at  Cordova  and  the  Univer- 
sity  Library  at  Seville  respectively.  With  the  Muséum  copy 
mentioned  in  my  previous  note,  there  are  seven  copies  of  this 
work  recorded. 

Dr.  Haebler  also  has  corrections  and  an  addition  to  make  to 
his  no.357,the  Leyes  hechas...por  la  breuedad  z  orde  d'ios  pleytos^ 
ascribed  by  him  to  Pedro  Hagenbach,  Toledo,  c.  1499  —  an 
ascription  which  I  accepted  without  question  when  writing  my 
previous  note.  Henow  ascribes  it  to  Fadrique  de  Basilea,Bur- 
gos,  c.  1499,  but  seems  to  hâve  lingering  doubts,  for  he  adds:  «  Si 
es  asi,  probablemente  el  maestre  Pedro,  al  cual  se  diôel  real  pri- 
vilegio  para  la  impresiôn  de  este  libro,  no  ya  sera  Pedro  Hagen- 
bach,  como  supûsimos  de  antes.  »  The  occasion  for  his  note 
was  provided  by  the  discovery  of  another  copy  of  the  book, 
wanting  the  last  leaf  containing  the  royal  privilège,  in  the  library 


BIBLIOGRAPHICAL  NOTES  315 


of  the  Escorial.  Ânother  copy,  with  a  mînor  variant  in  the  title 
and  a  more  important  one  in  the  royal  privilège  (both  therefore 
in  the  outer  sheet),  has  also  turned  up,  and  is  now  in  the  Royal 
Library  at  Stockholm.  This  Dr.  Haebler  counts  as  another 
édition,  and  he  enters  it  as  no.357(5),  which  is  probably  a  mis- 
print  for  357(3),  as  there  follows  another  entry  357(5). 

Since  my  previous  note  was  written,  two  more  volumes  con- 
taining  Spanish  printed  matter  hâve  been  found  in  the  Depart- 
ment of  Manuscripts  at  the  British  Muséum.  Their  contents 
are  of  a  légal  nature,  and  they  bear  press-marks  foUowing 
those  of  the  set  previously  described  :  Add.  Mss.  9936,  9937. 
The  latter  volume  provides  two  accessions  to  my  previous  list 
of  sixteenth-century  law-books  printed  at  Valladolid  :  t) 

Ordeiianças  del  côsejo  Real  de  su  Magestad.  Y  los  Aràzeles  q  han  d' guar. 
dar  los  Relatores,  Escriuanos  d'  camara,  Escriuanos  d'I  crime.  Ëscriuanos 
d'prouincia  :  Alguaziles,  i  Algua/.iles  del  càpo,  Porteros,  y  Emplazadores, 
Verdugos,  y  pregontros...  Que  la  Magestad  d'I  Rey  nuestro  sefior  mando 
ordenar...  en  el  ano  d'.M.  D.  LUI. 
Sebastià  Marlinez,  1556. 

Ordenanças  con  que  se  rige  y  gouierna  la  republica  de  la  muy  noble  y 
muy  leal  villa  de  Valladolid  ;  en  las  qualcs  se  déclara  todos  los  articulos 
tocantes  al  pro  comun  de  la  dicha  villa  y  su  tierra. 

(Verso  of  tilli'page  :  El  comendador  Juan  Mosqura  de  Molina...  recopilo 
z  ordeno  estiis  ordenanças...  Fueron  inipressas  segunda  vez  este  ano  de 
M.  LXij...  Y  en  esta  impression  fueron  vistas  por  Alôso  de  Verdesoto...  el 
quai  anadio  la  tabla  de  los  capitulos...  y  en  las  margenes  delos  dichos 
capitulos  puso  sus  annotaciones.) 
S[ebastian]  M[artmez],  1562. 

Add.  Ms.  9936  co'ntains  Spanish  state-papers,  in  manuscript 
or  in  print,  relating  mainly  to  the  reign  of  King  Philip  IV. 
At  the  end  of  the  volume,  however, there  are  four  printed  docu- 


(i)  In  my  previous  note,  by  an  oversight  se  obvions  that  it  would  embarrass 
no  reader,  the  last  two  items  under  the  heading  Valladoliii  were  described  as 
Salamanca  books. 


3l6  H.    THOMAS 


ments  of  the  sixteenth  centurv.  Thèse  relate  to  a  contribution 
of  tt  quinientos  cuentos  >  voted  by  the  Coites  to  Philip  II  at  the 
end  of  his  reign,  for  the  rédemption  of  the  royal  patrimony. 
Three  of  them  are  memorials,  of  two  leaves  each,  answering 
objections  raised,  or  conditions  proposed,  by  the  city  of  Seville. 
Two  are  signed  by  their  authors,  and  one  gives  the  date  of  com- 
position. Not  one  of  them  bears  any  imprint,  nor  do  I  find  them 
mentioned  in  any  bibliography.  Ail,  however,  may  be  presumed 
to  hâve  been  printed  in  1597,  probably  in  Seville.  I  give  below, 
for  the  purpose  of  identification,  the  beginning  and  endîng  of 
each  document,  in  the  order  in  which  thev  are  bound  in  the 
volume. 


Aunque  para  tan  grandes  entendimientos,  y  pechos  tan  zelosos  del 
seruicio  de  su  Rey,  y  biê  del  Reyno,  basta  lo  propuesto,  todauia  me  à 
parecido  manifestar  a  V.  S.  mis  discursos  que  cô  euidencia  côuencc  no 
solo  estar  obligados  precisamête  a  aprouar  el  assieto  que  cl  Reyno  a 
hecho,  pero  q  el  dexarlo  de  hazer,  es  error  grade,  y  gi  auissimo  pecado,  y 
an  si  lo  affirman  personas  religiosas  y  dotas  desta  ciudad... 
...Es  pues  desproporcionada  cosa,  que  le  pongamos  condiciones.  que  es 
manera  de  hazer  prenda,  y  es  poner  duda  en  la  justificacion  de  lo  que  se 
nos  propone. 

A  lo  que  V.  S.  dessea  saber.  que  cosas  sean  en  las  que  he  visto  reparar,  y 
diiicultar  a  cerca  desta  contribucion  de  los  quinientos  cuentos  que  pide 
su  Magestad,  y  que  salida  he  hallado  yo  a  ellas,  dire  breuemente... 
...  y  no  querria  que  se  multiplicassen  condiciones  de  poca  importancia, 
con  que  las  que  son  de  mucha  se  escluyessen,  y  que  consintiesse  la 
mayor  parte  de  las  ciudades,  que  dizen  y  hazen  voto  del  reyno  en  seme- 
jantes  contribuciones  absolutamente,  ô  con  alguna  limitacion  facil  y 
lleuadera,  y  à  las  de  Seuilla  no  se  admitiessen  y  quedassemos  obli- 
gados  à  la  contribucion  sin  condicion  particular  en  nuestro  prouecho, 
y  esto  creo  es  genero  de  buen  gouierno  y  estado. 

Ilefonso  de  Castro. 

La  ciudad  de  Seuilla  concedio  à  su  Magestad  del  Rey  N.  S.  el  seruicio 
de  los  quini^tos  cuentos  que  el  Reyno  acordo  que  se  le  hiziesse  para  el 
desempef&o  de  su  Real  patrlmonio,  cô  ciertas  côdiciones,  entre  las  quales 
es  vna,  que  en  el  numéro  de  todas  es  la  duodecima  su  ténor.... 


BIBLIOGRAPHICAL  NOTES  317 


...  Y  ansi  concluyo  que  su  Magestad  pide  muy. justamente  que  se  quite  la 
condicion  doze,  y  que  Seuilla  puede  y  dcue  cô  buena  conciencia  concéder 
que  se  quite  la  dicha  condicion  del  contracto,  y  que  sin  ella  se  concéda  el 
seruicio  de  los  qutnientos  cuentos  que  con  ella  ténia  concedidos.  Y  esto 
digo  debaxo  la  correction  de  quien  mejor  sintiere,  y  cor^  protestacion,  que 
digo  en  ello  lo  que  sin  accepciô  de  persona  dcuo,  y  firmelo  en  S.  Pablo 
à  16.  de  Nouiêbre  de  1597.  Afios. 

P.  luan  de  Epinosa.  M. 


The  remaining  document  differs  from  the  three  preceding. 
It  reads,  âcross  the  folded  sheet  : 

Relacion  y  cuenta  del  tiempo  en  que  el  Reyiio  quedara  libre  de  contri- 
buir  en  el  seruicio  de  los  quinientos  cuentos... 

The  sheet  is  cropped  at  the  foot,  so  that  part  of  the  last  Une 
is  missing.  There  is  no  date  given,  but  doubtless  this  docu- 
ment was  printed  about  the  year  1597,  since  it  deals  with  the 
same  grant  as  the  three  recorded  just  above.  It  does  not  relate 
to  an  Y  spécial  town  or  district,  however,  so  that  the  place  of 
printing  is  quite  uncertain. 

H.  Thomas. 


DEUX    LETTRES    INEDITES 
D'ANGEL  GANIVET 


Les  deux  lettres  qui  sont  publiées  ci-après  d'après  les  originaux,  furent  écrites 
à  M.  Nicolas  Maria  Lopez,  ami  intime  de  Ganivet.  Le  destinataire  a  bien  voulu 
les  communiquer  à  la  Revue  Hispanique  par  l'obligeante  entremise  de  M.  Natalio 
Rivas,  Ministre  de  l'Instruction  Publique  et  des  Beaux-Arts,  et  de  M.José  Francés, 
réminent  critique  d'art.  Nous  les  en  remercions  tous  les  trois  bien  profondément. 

Amberes,  21  de  Junio  95. 

Querido  Nicolas  : 

Recibi  tu  carta  de  13  de  Mayo,  es  decir  empezada  en  ese  dia, 
y  veo  que  andas  metido  en  ese  berengenal  de  fiestas  que  caen 
siempre  sobre  Granada  por  este  tiempo,  à  las  que  se  unen  los 
duelos  y  quebrantos  del  juez  de  examen,  ese  personaje  medio 
juez  y  medio  industrial  creado  por  nuestra  legislaciôn  sobre 
ensenanza.  Dice  el  refrân  :  «  por  la  consecuencia,  es  à  la  vez  tes- 
tigo  y  fiscal  y  juez  >s  y  del  profesor  de  colegio  se  podria  decir 
que  en  materia  de  ensenanza  es  autor,  complice  y  encubridor. 
De  cualquier  modo,  gran  compasion  merece  quïen  vive  anegado 
por  las  cosas  exteriores  y  no  tiene  varias  horas  al  dia  para  encer- 
rarse  à  solas  consigo  y  vivir  su  propia  vida,  no  la  de  los  demàs. 

Asf  como  los  recortes  de  periodicos  deben  leerse  de  prisa  y 
corriendo,  el  Racine  es  para  leido  à  ratos,  despacio.  Yo  leo  muy 
de  prisa  por  régla  gênerai,  pero  en  cuanto  doy  con  una  obra  de 
corte  clàsico,  la  leo  poco  à  poco,  porque  no  debe  darse  à  un  autor 
mayor  movimiento  por  él  que  él  tiene  de  por  si.  Racine  ha  con- 
seguido  el  cachet  clàsico  por  su  serenidad  y  calma,  y  por  la 
amplitud  del  verso,  y  hay  que  leerle  con  la  menor  velocidad  po- 
sible.Una  de  sus  tragedias  leida  con  rapidez  hace  el  mismo  efecto 
que  una  estatua  vista  muy  de  cerca.  Hay  que  tomar  tiempo  6 


DEUX  LETTRES  INÉDITES  319 


distancia  para  que  las  obras  se  desarroUen  ante  nuestra  contempla* 
ci6n  taies  como  han  sido  totalmente  concebidas.  Para  comproba- 
ci6n  de  esto  y  para  que  alternes  mis  juicios  con  otros,  te  voy  à 
enviar  dos  librillos  que  puedes  leer  de  un  tirôn  6  de  dos  tirones. 
«  Los  viajes  de  Gulliver  »  de  Swift  (que  te  servira  de  muestra  de 
los  tomos  de  la  Biblioteca  Marpon  &  Flammarion  a  60  céntimos 
vol.)  son  la  forma  màs  acabada  del  humorismo  satirico  inglés. 
No  creo  que  se  haya  escrito  nada  con  intencion  tan  sangrienta 
como  esta  obra  de  un  hombre  que  creo  yo  que  se  volvi6  loco  de 
odio  contra  el  género  humano.  De  él  ha  dicho  Taine,  conside- 
rando  principalmente  esa  obra,  que  a  un  palacio  es  bello  hasta 
cuando  arde...  y  quizâs  màs  cuando  arde  ».  Âl  lado  de  ese  humo- 
rismo sangriento  esta  otro  humorismo  màs  inglés,  de  tendencias 
psicolàgicas,  el  de  Sterne,  un  precursor  de  los  psic61ogos  moder- 
nos  desde  Taine  i  Bourget,  y  que,  para  valer  tanto  como  estos 
no  le  falta  màs  que  el  sistematismo  (es  decir  que  vale  màs).  La 
obra  màs  celebrada  de  Sterne  es  el  Tristram  Shandy^pero  para 
muestra  de  otra  biblioteca  barata  te  envio  el  ùnico  volumen  que 
tengo,  el  Viaje  sentimental^  en  el  que  hay  que  leer  entre  Uneas. 
Con  esto  no  te  falta  màs  que  leer  el  Hero  Worship  de  Carlyle 
para  conocer  lo  que  es  el  humorismo  inglés.  Carlyle  es  un  humo- 
rista  iilôso(o,panteista  en  un  sentidoque  hoy  se  ha  exagerado  (ya 
creo  haberte  dicho  algo  de  uno  de  sus  discipulos,  un  yankee, 
Emerson).  Ese  libro  que  te  indico  esta  traducido  al  espanol  con 
el  titulo  de  Los  héroes  y  editado  por  Lasante,  à  quien  conoces. 

Para  mi,  fuera  del  teatro  de  Shakespeare,  lo  màs  notable  que 
hay  en  la  literatura  inglesa  es  la  obra  de  los  humoristas.  Hay  al- 
gunos  poetas  buenos,  como  Shelley,  Dryden  y  Pope  (y  el  car- 
gante  Milton),  y  algûn  maestrazo  de  la  novela  como  Dickens. 
Los  demàs  son  à  millares  moralistas  en  sentido  religioso,  filo- 
sôfico,  literario...  pero  moralistas  siempre.  Y  luego  entran  los 
médias  espadas  por  el  estilo  del  amigo  Tennyson  y  C**. 

De  todo  esto  te  iré  proveyendo  poco  à  poco,  y  escuso  decirte 
que  de  todo  ello  me  alegro  hagas  participar  à  los  aficionados  de 


320  ANGEL   GANIVET 


nuestra  hermandad,  pues  asi  como  he  perdido  la  fé  en  la  ense- 
iianza  que  se  da,  la  conservo  en  la  que  uno  se  toma  por  su  cuenta 
con  ayuda  de  libros  (en  lo  que  es  necesario)  y  principal  mente  de 
su  meollo  y  de  su  voluntad. 

Con  motivo  de  la  lectura  de  Jérusalem  de  Loti,  se  me  ocurriô 
escribir  el  articulejo  de  que  te  he  hablado  seco.  Yo  crei  que  se 
habia  extraviado,  y  como  profeso,  segûn  sabes,  el  principio  non 
bis  in  ideniy  no  me  volvi  â  acordar.  Como  el  articulo  es  para  média 
docena  de  lectores,  si  queréis  recogerlo  y  leerlo  en  familia, 
tanto  mejor,  aunque  la  cosa  tampoco  merece  tantos  preàmbulos. 
Si  quieres  publicarlo,  tu  puedes  cambiar  lo  que  se  te  antoje,  pues 
aunque  resuite  lo  contrario  no  me  importa.  Ahora  sospecho  que 
debe  ser  màs  impio  de  lo  que  me  iiguraba,  pues  procuré  dorar  la 
pildora  y  veo  que  ni  aun  asi  ha  podido  pasar. 

Mil  afectos  para  la  Kahala  y  no  dejes  de  escribir  a  tu  siempre 
buen  amigo  A.  G. 


« 
*   * 


Helsingfors,  29  Agosto  96. 

Querido  amigo  Nicolas  : 

Acabo  de  recibir  tu  carta  del  16-18  que  te  agradezco  por  lo 
mucho  que  en  ella,  como  en  todas,  te  interesas  por  mis  evolu- 
ciones  psicol6gicas.  Yo  comprendo  en  todo  su  valor  lo  que  me 
dices,  por  lo  mismo  que  nunca  he  concebido  la  amistad  sin 
ese  interés  por  ejercer  entre  si  los  amigos  sus  reciprocas  influen- 
cias.  Yo  digo:  para  hablar  6  escribir  â  personas  que  no  han  de  sufrir 
jamàs  la  impresion  de  un  espiritu  extrano,  quizâs  porque  no  tienen 
espfritu  propio,  i  no  es  preferible  no  hacer  nada  y  conservar  esa 
amistad  vaga  que  se  funda  en  intereses  comunes,  paisanaje,  &c, 
sin  meterse  en  libros  de  caballeria  ?  Si  dos  personas  entran  en 
comunicaci6n  espiritual  ,  y  a  sea  para  estar  de  acuçrdo,  ya  sea 


DEUX  LETTRES   INÉDITES  321 


para  combatirse,  hay  un  medio  decoroso  de  conservar  una  amis- 
tad  idéal,  à  salvo  de  las  pequenas  miserias  del  vivir  cotidiano; 
pero  si  no  se  llega  â  ese  punto  y  todo  se  queda  en  puras  exterio- 
ridades,  lo  mejor  es  ahondar  poco  à  cortar  por  lo  sano.  Âunque 
parezca  tonteria,  es  una  verdad  como  un  temploque  la  mayor 
parte  de  los  hombres  son  incapaces  de  tener  un  amigo.  Yo,  en 
medio  de  las  tristezas  en  que  vivo,  me  considero  feliz  por  tener 
una  naturaleza  que,  sin  cambiar  en  lo  esencial,  se  somete  al 
influjo  de  aquellas  otras  que  simpatizan  con  ella  ô  que  el  instinto 
senala  como  dignas  de  atenciôn.  Exteriormente  pareceré  el 
hombre  mis  cerrado  del  mundo;  pero  por  dentro  estoy  abierto 
de  par  en  par.  Yo  tedoy  algunasveces  consejos  6  te  excito  âque 
trabajes,  no  porque  desconozca  las  turbaciones  que  te  quitan 
el  gusto  y  la  serenidad,  sino  porque  creo  que  ese  abatimiento 
miximo  à  que  vas  Uegando  es  casi  el  punto  de  arranque  de  una 
nueva  evoluciôn.  Si  encuentras  algùn  dia  à  Matias  Méndez  y  te 
lee  las  cartas  que  le  escribf  ùltimamente,  veràs  lo  que  le  digo 
sobre  este  punto.  El  tambiéncree  que  no  es  mes  que  un  deso- 
cupado,  un  hombre  aburrido,  que  no  ha  Uegado  à  desesperar 
por  no  molestarse  siquiera  en  desesperarse,  y  yo  le  quiero 
convencer  de  que  por  hallarse  en  ese  estado  especial  es  por  lo 
que  yo  tengo  fé  en  que  puede  hacer  algo  bueno.  Si  supiera  que 
trabajabaparaser  juez  por  el  4®  turno  6  cosa  por  el  estilo,  comen- 
zaria  à  escamarme.  Yo  he  visto  en  mi  un  t'enomeno  curioso,  que 
me  autoriza  à  decir  esto  que  voy  diciendo.  He  querido  ser  siem- 
pre  amo  de  mf  mismo,  tener  siempre  la  cabeza  en  su  sitio,  de  tal 
suerte  que  no  pasara  por  mi  nada,  ni  que  ella  tuviese  conoci- 
miento;  y  decia  yo  que  el  dia  que  mi  cabeza  se  cansara  de  dirigir 
el  cotarro,el  dia  que  la  voluntadse  blandeara,  séria  el  desquicia- 
miento  de  todos  los  organos  de  mi  infeliz  personalidad;  y  sin 
embargo  yo  tocaba  el  violon,  puesto  que  me  haocurrido  lo  con- 
trario. Hace  algunos  anos  que  me  abandoné  al  tatalismo,  y  que 
Uegué  â  no  tener  propositoSyTii  i  pensar  nunca  reflexivamente  en 
lo  que  hacia;hoy  me  encuentro  en  un  estado  de  postraciôn  espi- 


322  ANGEL   GANIVET 


ritual  que  à  û  mismo  te  daria  listîma.y  ahora es  cuando  trabajo  mis, 
sinsaber  cômo,9Înhacerme  cargo  ni  teneridea  de  lo  que  me  sale; 
no  se  si  es  bueno  6  nialo,pero  sospecho  que  es  mejor  que  lo  que 
anteshacia  ymedejabala  impresiôndealgOi/iirrf/o.Esdecir  que 
ahora  podré  cometer  majaderias  estupendas  sin  estar  en  mi  mano 
enmendarlas  ni  conocerlas;  pero  quizâs  me  saïga  algo  que  las 
compense.  Estoy  componiendo  un  libro  pequeno  (pues  no  me 
gustan  los  grandes),  una  ideologia  que  desde  luego  te  aseguro  es 
mejor  que  lo  que  hace  —  (i),  quien,  dicho  sea  de  paso,  acude 
demasiado  â  lo  nuevo  para  abrirse  camino  y  quizàs  luego  nos  re- 
suite una  espede  de  Schopenhauer  vestido  de  corto.  Hay  que 
desconfiar  de  la  moda.  Yo  soy  el  mas  radical  de  todos  los  espa- 
noles,  muchisimo  mis  que  los  socialistas  (puesto  que  el  socia- 
lismo  para  mi  es  una  reforma  que  modificaria  mejoràndolo  el 
estado  actual,  pero  sin  traernos  nada  grande  y  hermoso)  y  sin 
embargo  rechazo  con  repugnancia  los  rôtulos  y  étiquetas  con  que 
muchos  hacen  el  hu»  Pero  el  ser  asi  no  créas  que  es  el  obstàculo 
que  me  detiene  para  ser  catedràtico;  el  motivo,  es  ridiculo  con- 
fesarlo,  es  la  supersticiôn  :  tengo  horror  à  hacer  dos  veces  la 
misma  cosa,  y  esto  viene  ya  de  antiguo.  Si  me  dieran  diez  mi- 
Ilones  y  la  seguridad  de  ser  catedràtico  de  la  Central,no  entraria 
màs  en  oposiciones  à  càtedras.  Por  esta  raz6n  no  he  tenido  novia, 
ni  amorios,  ni  los  tendre  màs,  fuera  del  que  tu  conoces  con  —  (2); 
cuantas  veces  me  he  insînuado  con  una  mujer,  me  ha  ocurrido, 
como  es  natural,  que  la  mujer  se  ha  hecho  un  poco  de  pieza: 
^quién  se  entrega  à  la  primera,  siendo  una  mujer  buena,se  en- 

tiende  ? " —  (3).  Y  te  digo  esto  por  lo  mismo  que  supones 

que  estoy  enamorado  à  los  30  anos.  Âlguna  broma  sentimental 
pase,  pero  nada  màs.  Âquf  estoy,  pues,'continuando  <(  mi  expe- 
riencia  en  mi  mismo  )>;  peligrosilla  es,  pues  cuando  me  paso  dos 


1.  Un  nom  barré. 

2.  Un  nom  barré. 

3.  Une  ligne  barrée. 


DEUX   LETTRES   INÉDITES  323 


meses  à  très  solo^  sin  hablar  con  nadie  mâs  que  con  la  criada, 
créete  que  hasta  se  me  invierte  la  funci6n  de  los  sentidos  y 
me  parece  que  veo  y  oigo  hacia  dentro  y  me  incomunico  con  cl 
mundo  como  si  fuese  ciego  y  sordo-mudo.  Ya  ves  como  tus  tris- 
tezas,  que  al  fin  y  al  cabo  son  reparti  das  con  todos  los  que  te 
acompanan  y  que  ademàs  son  iundadas,  no  son  tan  angustiosas 
como  las  mias,  que  no  tienen  razàn  externa  y  que  me  las  trago 
yo  solo.  Ejerzo,  pues,  de  Juan  Palomo  de  la  psicologia.  Angel. 

^^^  Dime  que  te  parecen  las  poesias  que  envié  i  Martfn  Mén- 
dez;  pero  conste  siempre  que  mientras  la  Musa  no  da  mejores 
frutoS;  me  considero  en  estado  de  canuto. 

El  31  te  enviaré  otros  cinco  ejemplares  de  mi  librillo  para  que 
los  dés  à  quien  quieras.  Dime  si  recibiste  los  cinco  que  iban  con 
dedicatoria.  En  los  que  envié  después  à  Guillermo  incluf  uno  para 
la  Biblioteca.  Tanto  tu  como  los  demàs  amigos  podéis  pedirme 
todos  los  ejemplares  que  queràis,  pues  son  para  eso  para  distri- 
buidos  entre  los  amigos.  No  te  escribo  màs  porque  saïga  hoy 
esta.  Âdios. 

A  ver  si  reuno  cuartos  y  compenso  el  librito  de  hoy  con  otro, 
ese  de  que  te  he  hablado  que  resultarà  con  400  paginas  y  se  titu- 
hirà  probablemente  v  La  Conquista  ». 


RUBEN  DARIO  Y  EL  SIGLO  XV 


Durante  mucho  tiempo,  llaniô  mi  atenciôn  el  carâcter  «  si- 
glo  XV  ')  de  los  DezireSj  layes  y  canciones  que  Rubén  Dario 
agregà  a  sus  Proms  profanas  (libro  de  1896)  al  reimpriniirlas  en 
Europa  (en  Paris,  1901).  No  ténia  nada  de  extrano  que  el  poeta, 
amigo  de  experimentar  constantemente,  ensayara  las  formas 
trovadorescas  del  siglo  XV  :  lo  extrafio  era  que,  puesto  a  escoger 
modelos,  no  los  buscara  en  los  grandes  maestros,  como  Juan  de 
Mena,  Santillana,  los  Manriques,  sino  en  poetas  de  mucho  menor 
importancia,  como  Juan  de  Duenas,  Juan  de  Torres,  Pedro  de 
Santafé,  Valtierra.  Y  sobre  todo  :  i  donde  habia  encontrado  Dario 
la  peculiar  ortografia  de  esos  nombres  :  Johan,  Santa  Ffe,  Due- 
nyas  ?  ^  Por  que  se  habia  creido  obligado  a  escribir  esparça, 
dezir,  ffin,  ffinida  ? 

Antes  de  1900,  taies  peculiaridades  ortogràfica^  no  se  repro- 
ducian  frecuentemente  tratàndose  del  siglo  XV  :  la  mayor  parte 
de  las  antologias  modernizaban  los  textos.  Podia  pensarse  en  el 
Cancionero  de  Baena  (ediciôn  de  Madrid,  185 1)  :  pero  s61o  para 
desechar  inmediatamente  la  idea,  puesto  que  Duenas,  Torres, 
Valtierra  y  Santafé  no  figuran  en  aquella  colecciôn.  Âun  mas 
podria  pensarse  en  el  Cancionero  de  Stûniga  (edicicSn  de  Madrid, 
1872),  ya  que  alli  figuran  Duenas  y  Torres  :  pero  no  se  advierte 
relaciôn  entre  las  composiciones  suyas  que  alli  aparecen  (i)  y 
las  de  Dario  ;  y,  como  se  ve,  faltan  Santafé  y  Valtierra. 

La  solucion  del  problema  la  encontre  en  el  Cancionero  inédito 
del  siglo  XV  publicado  por  Alfonso  Pérez  Gomez  Nieva  en 


I.  De  Duenas,  La  nao  de  ainor  y  l.i  coipposicion  que  comienza  "  La  franquesa 
muy  extranna...";  de  Torres,  las  que  comienzan  "  Non  sabes,  lohan  de  Padilla..." 
y  "  Oh  temprana  sepoltura...'* 


RUBÉN   DARiO  Y  EL  SIGLO  XY  ^2$ 


Madrid,  1S84.  (i)  Este  volumen  que  no  es  muy  conocido  ni 
merece  serlo,  transcribe  torpemente  textos  de  trovadores  cas* 
tellanos  y  aragoneses  que  en  su  mayor  parte  pertenecieron  a 
la  corte  de  Âlfonso  V  de  Aragon  en  Nipoles.  (a)  Y  en  este  volu" 
men,  que  caeria  casualmente  en  manos  de  Rubén  Darioi  hallà 
el  poeta  de  Prosas  profanas  la  manera  de  ser,momentineamente, 
te  muy  siglo  XV  », 

iQué  tomo  Dario  de  aquellos  poetas  menorea?  Apenas  la 
versificadôn,  y,  de  tarde  en  tarde,  vagas  resanancias  de  estilo,  — 
las  que  suelen  acompanar  a  toda  forma  métrica. 

Del  castellano  de  Duenas  toma  dos  formas  de  decires  :  una  en 
doce  versos,  de  ocho  y  de  cuatro  silabas,  rimas  AaB  AaBCC  D 
ED  Ey  con  finida  AaB  AaB  (composiciôn  «  Senyor  Don  Juani 
excelente...  »;  en  Dario:  «  Reina  Venus,  soberana...  ^>)\  otra  de  siete 
versos  octosilabos,  rimas  A  B  A  B  C  C  B  (composiciôn  «  Entre 
todos  los  cuydados..-.  »;  en  Dario  :  «  Ponte  el  traje  azul  que  mAs,..») 

De  Juan  de  Torres,  la  forma  de  lay  en  seia  versos  hexasllabos, 
rimas  a  a  b  a  a  b,  luego  b  b  c  b  b  c  (composiciôn  «  Ay  trii^te  de 
mi...  »;  en  Dario  :  «  i  Que  pude  yo  hacer...  ?  »). 

De  Valtierra,  la  forma  de  canciàn  octosilàbica,  con  cabeza  de 
cuatro  versos,  rimas  AB  B  A,y  copia  de  ocho,  rimas  A  B  B  A  C 
D  D  Cf  sirviendo  de  fin  los  très  ûltimos  versos  de  la  ùltima  copia 
(composiciôn  «  Enojados  de  tristura...  »;  en  Dario  :  «  Amor  tu 
ventana  enflora...  »). 


1.  Colecciôn  de  poesias  de  un  canehnero  itiédito  del  sifilo  XV  exiitcnte  eu  la 
hihltoUca  de  S.  M.  el  rcy  D.  Alfonso  XI I^  con  una  car  ta  dcl  Excmo.  Sr,  D,  Manuel 
Canete,  de  la  Acadcmia  Espanola^y  unprôlogo^  notas  y  apéndice  pot  A .  Péret  Gômet 
Nieva.  Madrid,  Tipogra/ta  de  Alfredo  Ahnso,  calle  drl  Soldado,  nûm.  8^  1884. 

2.  Sobre  Duenas,  Torres  y  SanUfé,  v.  Menéndez  y  Pelayo,  Antologfa  de  poetas 
lirtcos  castellanos,  tomo  V,  paginai  ccLvi,  ccLXXXV,  ccxc,  ccxcvi  a  ccxcvfii, 
ccc  a  cccii  ;  tomo  VI,  pâg.  cccLXXix  ;  tomo  VII,  pàg.  ccuii.  De  Duefias  re|)ro- 
duce  la  Antologta  (tomo  H,  pags.  145  z  1$})  La  nao  de  amor.  Koulché-Uclboitc 
recoge  todas  sas  composiciones  conocidas  -  doce  -  en  cl  tomo  II  de  su  Cancionefo 
castellano  del  siglo  XV  {VlzàviA,  1915). 


326  PEDRO  HENldQUEZ   URENA 


Del  aragonés  Pedro  de  Santafé  (i)  —  el  poeta  de  quien  hay 
mis  composiciones  en  el  Cancionero  de  Pérez  Xieva — ,  très  for- 
mas :  I,  una  cancién  en  octosilabos  y  tetrasilabos,  con  cabeza 
de  cuatro  versos,  rimas  A  B  A  b^  y  copias  de  ocho,  C  D  C  D  E 
B  E  bf  repitiéndose  como  estribillo  el  verso  corto  b  a  través  de 
toda  la  composiciôn  (en  Santafé  :  »  Senyora,  roagiier  consien- 
to...  n  ;  b  :  tt  No  me  'nga^yo  »  ;  en  Dario  :  »  Senora,  Âmor  es 
violento...  >>;  b  :  ^  La  locura  »  );  2,'otra  cancion  en  octosflabos  y 
tetrasilaboSy  rimas  AaBBbAaCcA^  con  fin  de  cinco  versos, 
rimas  A  a  B  h  A  (composiciôn  «  Rey  Âlfonso  esmerado...  )  ;  en 
Dario  :  «  A  que  comparar  la  pura...  >0  î  Y  3»  ^opla  espar za^  octo- 
silàbica,  ocho  versos  con  rimas  ABBACDDCy  tomada 
E  F  F  E  (composiciôn  «  Tanto,  senyora,  baledes...  »;  en  Dario  : 
«  j  La  gâta  blanca!  Kn  el  lecho...  »).  De  Santafé  proviene  también 
el  intercalar  un  verso  en  latin  en  medio  de  los  castellanos  {Tristis 
est  anima  mea  en  a  Pues  mi  triste  corazon...  »,  y  Regnum  meum 
non  est  de  och  mundo,  en  «  Cerca  mi  gloria  que  beo...  »;  en  Dario  : 
tf  Mel  et  lac  suh  lin^ua  tua,  en  «  Senora,  Amor  es  violento...  >»). 

Al  imitar  sus  formas,  Rubén  Dario  superô  con  creces  a  los 
medianos  trovadores  del  Cancionero  :  como  en  ellos  habia  escasa 
materia  poética,  desdenô  sus  temas  de  escolàstica  cortesana.  En 
los  Dezires,  layes  y  canciones  del  poeta  moderno,  la  versificaciôn 
es  «  muy  siglo  XV  »  ;  pero  la  materia  es,  por  lo  gênerai,  «  muy 
sîglo  XVIII  »,  muy  Uena  de  «  la  Grecia  de  la  Francia  »  (con  cu- 
riosa  mezcla  de  los  nombres  latinos  y  los  griegos  :  Venus,  Afro- 
dita,  Eros,  Juno,  Diana...).  A  veces  hay  «  siglo  XVII  »,  G6n- 
gora  (y,  a  través  de  él,  Renacimiento  italiano,  Ariosto  y  Bernardo 
Tasso)  :  «  la  lecciôn  que  dio  a  Angélica  Medoro  »;  «  el  garzôn  de 


I.  En  los  versos  Por  Saucha  de  Lnbidn  Santafé  se  plane  del  esfuerzo  que 
le  cucsta  el  scftorio  de  la  lengua  de  Castilla  : 

HIanda  lengua  castellana 
que  por  guerra  que  la  haga 
tan  dulcemente  me  llaga... 


RVBÈS  DARio   Y   EL  SIGLO  XV  337 


Ida  f".  Y  tarobién  (recuentes  alusiones  al  amor  hebraico  :  Es« 
ter,  Belkiss,  la  Sulamita,  —  y  hasta  la  cita  «  Mel  et  lac.,.  »  pro- 
viene  del  Cantar  de  las  cantares  en  la  Vulgata  latina. 

Admirables  juegos  de  ingenio  poctico,  élégantes  divagaciones 
sobre  temas  de  fina  sensualidad,  a  los  cuales  se  mexcla  a  veces 
la  profunda  nota  del  pesimismo  de  la  carne  : 

...  Que  en  el  vino  del  annor 
hay  la  amargura  del  mar. 

Corresponden  a  la  fase  Banville  de  la  obra  de  Dario  :  la  eu- 
riosa  exploraciôn  de  formas  caidas  en  desuso,  pero  que  pueden 
dar  de  si  nuevamente  elegancia  o  brillantez,  como  en  los  Cci- 
prù:es,  las  Odelettes  y  las  Améthystes  de  Banville,  o  en  los  versos 
ingleses,  sobre  modelo  francés,  de  Andrew  Lang  y  Austin 
Dobson. 

Pedro  HENRiQUEZ  UreSa 


MARAGALL 

LA  SEVA  PERSON ALITAT  POÈTICA 


De  les  obres  humanesja  poesia  i  la  mùsica  donen,més  neta  que 
cap,  la  grafia  sentimental  de  Tautor,  i  es  alta,  espiritual  fniîcio  la 
tasca  de  cercar  l'home  en  Tobra  o  d'explicar-nos  aquesta  per  les 
condicions  d'aquell.  Feina  relativement  fàcil  sera  quan  es  tracti 
de  poètes  purs  com  el  nostre  Maragall,  puix  que  es  l'unie  amb 
puresa  suficient  per  a  respectar  en  la  pràctica  ço  que  ha  dogma- 
titzat  en  credo  estètic  :  les  sèves  teories  del  moment  (Temocio 
pura  i  la  paraula  viva.  I  convé  analitzar-la,  l'obra  maragalliana, 
perquèy  generalment,  li  son  atribuides  valors  sols  fragmen- 
tàries.  Serenitat,  Uatinisme,  hel.lenisme,  hi  troben  els  uns;  in- 
quietud,  germanisme  i  romanticisme  hi  veuen  d*altres  ;  i  tots 
tenen  ra6,  de  tôt  hi  ha,  per6  dominant-hi  una  o  altra  tendència, 
segons  que  preponderin  en  el  moment  considérât,  les  condicions 
ètiques  i  estètiques  del  poeta  o  bé  la  seva  sensibilitat.  Mirant  de 
separar  les  idées  i  els  sentiments  que  vivifiquen  i  caracteritzen 
la  poesia  d'En  Maragall,  hi  trobem  per  éléments  fonamentals  : 

a)  tots  els  motius  sentimentals  comuns  als  homes; 

b)  VantUesi^  forma  necessària  al  desglossament  de  la  comple- 

xitat  anfmica  de  l'autor  ; 

c)  amor  a  Vesforç  com  una  valor  moral  o  de  bellesa  ; 

d)  un  misticimie  que  podrfem  dir-ne  sintètic  per  ésser  resolu- 

tiu  de  les  antftesis  maragallianes 

Motius  sentimentals  —  L'obra  poètica  d'En  Maragall  palesa 
que  l'autor  cercava  l'emociô  contemplantlaNaturalesa  i  embria- 
gant-se  amb  l'essència  de  l'anima  popular.  Tota  altra  senti- 
mentalitat  n>s  derivada,  i  tant  hi  claven  Uurs  arrels  la  Religiô 
com  l'Amor  i  com  la  Pàtria.  La  part  transcendental  i  mftica 
de  l'obra  neix  de  considerar  l'Univers  i  relacionar-lo  amb  la 


MARAGAIL  329 


humanitat:  d'aqui,  com  en  Thome  primîdu,  en  suri  el  sentiment 
religiôs.  Perô  Tesperit,  fati^t  de  l'especulaciô,  ha  de  reposar- 
se  per  a  la  aual  cosa  es  bressa  en  afectives  ingenuïtats  del  Poble: 
Amor  V  en  pren  aléshores,  i,  fuetejant  conceptes  caducs  de 
Pàtria,  ens  conjura  per  realitzar  la  idéal,  la  pàtria  que  son  cor 
somiava 

La  Naturalesa  déna  notes  diverses  al  nostre  poeta.  qui  a  vol  tes 
s'  hi  eixamora  de  serenitat  i  optimisme,  i  altres  cops  frisa  per  la 
coneixença  dels  misteris  que  ella  enclou  ;  les  esplendors  del 
vel  de  Maia  Textasien.  i  aturen  per  un  moment  les  ànsies  d'in« 
terrogar  l'esfinx;  perô.  per  la  joia  sensitiva  de  la  contemplacià 
extema  de  Natura,  arriba  la  dolorosa  punxada  filosôiica  i  amb 
ella  la  cobejança  d'esquinçar  el  vel  il.lusori,  de  rompre  la  pedra 
que  dôna  forma  a  Tesfinx  i  arrencar-li  el  secret  que  avara  réserva 
en  les  entranyes 

Per  aixô  debades  cercarfem  intents  descriptius  d'aspectes  de 
la  Natura  en  la  poesia  d'En  Maragall«  L  autor  no  vol  pintar-la,  la 
Naturalesa,  sab  la  valor  de  la  paraula  i  el  paper  que  li  pertoca  en 
el  chor  de  les  arts,  i,  com  Beethoven  en  la  Pastoral  fixa  impres- 
sions del  mon  extern  en  Tesperit.  Si  algun  cop  reprodueix  la  nota 
que  feri  un  sentit  es  perquè  la  creu  indispensable,  la  té  per 
base  d'un  procès  emotiu  pur  o  amb  derivaciô  intel  lectual  :  el 
blau  del  cel  en  la  nit  de  la  Purissima,  la  remor  de  les  onades,  la 
impura  rojor  amb  que  les  rierades  sullen  la  pohra  mar  bla^  a^ .  .  :  . 
son  tocs  sensorials  simples  que,  sensé  haver  desenrotllament, 
obren  solucions  de  continuitat  perquè  hi  juguin  la  imaginaciô 
i  el  sentiment  receptors  :  vénen  a  ésser  com  les  pinzellades  dels 
pintors  impressionistes.  Fins  en  poésies  com  La  fageda  d*En 
Jordâ,  En  Maragall  es  preocupa.  mes  que  de  descriure  el  Hoc, 
de  relacionar-lo  amb  l'esperit  de  Thome.  De  notes  objectives 
sols  n'hi  dôna  una:  la  pregonesa  i  claredat  del  verd  :  la  resta  dels 
versos  parlen  dels  efectes  de  la  fageda  en  el  caminant  que  hi 
entra. 

Si,  passât  el  primer  moment  d*enfrontar-se  el  poeta  amb  la 


330  h  VOKSELL 

Natura,  (es  a  dir.  aquell  instant  paseiu  del  quai  ileîa  En  Mara- 
gall  :  «  t6c  la  natura  sentin-sc  a  si  matetxa  .  .  Tinc  un  benestar 
molt  gran,  perô  pacifie  *  no  penso  res,  es  un  rxtasi  •)  ;  si,  passât 
aqucst  instant,  diem,  el  mon  intem  comenva  a  desyetllar-se  i 
sentir-se  Uigat  amb  TUnivers^va  fcnt-ho  gradualment.De  primer 
antuvi,  a  Tesperit,  encara  que  esdevingut  conscient,  la  visio 
etlema  el  domina,  i  el  poeta  concreta  el  moment  en  Cant  de 
maigf  per  exemple,  que  es  un  himne  orgiàstic  al  desvetllament 
de  tota  saba  Vibrant  de  joia  i  de  voluptuositat  enunajada,  hi 
projecta  una  ombra  lieu  la  recordança  que  tôt  es  transitori  ;  pero, 
tôt  just  apuntada,  la  'n  foragita  resoltament  un  gest  bàquic  : 

**  Promple  els  arbres  de  niai<;  s'assecaran... 
la  Ilenya  v>i<;  de-torba  : 
la  tir;irefn  al  fric  de  Sant  Joan 
i  saltarem  pcr  sobre.  " 

No  pretenem  que  sigui  un  cas  notable  a  favor  d'En  Maragall, 
itr  un  nou  comentari  poètic  al  tema  de  la  primavera,  constant- 
ment  glossat  pels  poètes.  Ja  no  es  tan  vulgar,  pero,  que  el  Cant  de 
novembre  canti  la  Naturalesa  amb  igual  tônica  d'optimisme  pagà 
que  el  Cant  de.  mai^,  Creu  el  poeta  que  la  caiguda  de  les  fuUes  no 
pot  ésser  motiu  que  estronqui  Talegria  de  la  vida,  i  es  ben  cre- 
gut,  puix  que,  en  el  mite,  Cronos  podia  devorar  els  seus  fills 
per  egoisme  ;  perô  no  hi  ha  tal  en  el  ritme  de  Natura  créant  i 
nodrint^se  del  créât.  Els  fenômens  côsmics  obeeixen  a  les  Ueis 
eternals  de  la  Veritat,  de  la  quai  èl  Mon  es  plasmaciô  i,  per  tant, 
Natura  ha  d'ésser  Bona  i  Bella.  Per  Bona,  el  nostre  sentit  étic 
es  complau  annulant  tôt  desconhort  que  provingui  de  la  inflexi- 
bilitat  de  Tordre  natural  ;  per  Bella,  satisfà  tothora  el  sentiment 
estëtic.  I  si  la  dita  popular  atribueix  a  les  muntanyes  del  Canigô 
que  «  elles  tôt  Tany  floreixen  —  primavera  i  tarder  »,  també  ho 
creurà  del  Màn  Tesperit  que  no  es  deixi  enganyarper  aparences. 
Axf  En  Maragall,  xuclant  tan  rica  saba  del  maig  com  dèl  no- 
vembre, pogué  cridar  goj6s,  malgrat  ésser  ben  allunyat  d'Epicur  : 


MARAGALL  33 1 


"  un  dia  de  vida  es  vida  : 
gosa  cl  moment  que  t'  ha  sigut  donat  '\ 

Igual  que  el  PreJicaire  biblic»  el  nostre  poeta  creut  en  aitals 
moments,  que  es  preferible  fruïr  la  realitat  que  fer-se  victima 
de  cabôries  i  cobejances  per  ço  que  ens  ha  de  restar  ignorât, 
Tal  era,  com  es  veurà  mes  endavant,  Tesforç  constant  d*En  Ma- 
ragall  per  mantenir-se  en  un  pla  d'equanimitat  espiritual  i 
alliberar-se  d'afanys  ingènits. 

L'optimisme  de  certes  poésies  maragallianes,  com  Cant  de 
maig  i  Cant  de  novembre^  es  l'optimisme  propi  d'una  primera  im- 
pressià  del  mon  extern  en  l'home  :  correspon  a  ço  que  podrlem 
anomenar  estât  èpico-natural  o  generador  d^apolMnisme,  Perô  la 
contemplaciô  de  Natura  (esdevenint  conscient,  cada  cop  mes) 
desvetUa  la  noci6  de  dependència  de  l'home  a  ella,  la  intel.li- 
gència  es  fa  carrée  de  la  situacié  delséssers  en  el  si  del'Univera, 
i  considéra  que  les  indomtables  forces  naturals  bé  poden  régir 
les  destinacions  humanes.  El  Destf  es  identifîcat  amb  la  Natura, 
i  En  Maragall  dôna  aquesta  nota  en  el  poema  El  comte  Arnau, 

En  el  desenrotUament  d'aquesta  obra,  la  Naturalesa  hi  col. 
labora  avivant  el  foc  passional  amb  els  éléments  de  que  disposa. 
Ben  mirât,  quasi  podria  dir-se  que  es  converteix  en  el  Deus  ex 
machina  de  la  tragèdia,  malgrat  intervenir-hi  sols  amb  una  es- 
trofa  ûnica,  repetida  très  voltes,  a  manera  de  motiu  conductor, 
en  els  moments  necessaris  per  a  ablanir  la  defensa  espiritual 
que  l'abadessa  oposa  a  les  insinuacions  d'Arnau.  Cada  cop  que  les 
suggestions  amoroses  d'aquest  s6n  contradites,  desfetes  pel  re- 
ligios  encastellament  d'Âdalaisa,  sembla  que  la  Naturalesa  pren- 
gui  el  partit  del  comte  i  continuï  l'obra  de  seducciô,  coadjuvant 
als  arguments  d'Arnau  amb  la  seva  màgia  sensual.  Nova  Bran- 
guena,  ofereix  als  interlocutors  el  filtre  d'amor,  i,  com  TeUxir  de 
Natura  es  totpotent,  s'infiltra  en  l'ésser  huma  estremint-ne 
voluptuosament,  a  despit  del  voler,  fibres  que  rauen  en  la  in- 
consciència.  No  precisen  copes  que  l'hagin  contingut,  ni  llavis 
que  desitjosos  s'hi  abeurin  : 


232  J.  FORKBLL 


**  Canta  una  alosa  de  la  part  de  fora  ; 
per  la  finestra  entra  el  sol  brillant  : 
el  cel  es  blau  i  resplendenta  Thora  : 
el  comte  i  la  abadessa  es  van  mirant  ". 


I  Que  bellament  dôna  l'autor  un  sentit  transcendental  a  la  in- 
tenrencià  de  la  Naturalesa  en  el  conflicte  dramàtic,  Uavor  de  tôt 
el  poema  !  Si  en  aparença  ella  es  testimoni  impàyid  de  la  tragèdia 
humana  que  s*  hi  desenrotUa,  en  realitat  actua  Convertint-se 
en  autor  o  complice  de  la  buUida  amorosa,  la  quai  atia  amb  càlida 
Uuminositat  .  .  .  i  donora,  puix  que  Talosa  cantaire  es  de  prou 
vàlua  per   a  ésser  menyspreada. 

La  conseqiiència  directa  del  sentiment  de  subjeccià  de  l'home 
a  l'Univers  es  el  moment  religiôs,  i  la  primera  concepciô  religio- 
sa  natural,  el  panteisme,  car  es  el  desenrotUament  intel.ligent 
o  filos6fic  de  l'impuls  que  empeny  l'home  a  l'adoraciô  del  M6n 
i  deïficacio  de  la  Naturalesa.  Cerquem-les  en  En  Maragall,  les 
émergències  poètico-panteistes,  i  no  ens  costarà  trobar-les,  que 
no  hi  son  gaire  amagades  en  les  sèves  poésies.  Ja  havem  parlât 
de  la  forma  com  Uiga  a  la  Naturalesa  la  parella  simbèlica  Arnau- 
Âdalaisa,  i  com  el  pois  vital  del  Mon  acaba  per  imposar  son  ritme 
a  llurs  amors  anihilant  les  resistències.  En  una  de  les  Pirenen- 
queSy  plau  a  l'autor  despersonalitzar-se  i  sentir-se  confôs  no  pre- 
cisament  amb  l'Univers,  sino  amb  la  terra  que  petja  ;  perô  co- 
bricelada  del  pur  blau  on  la  mirada  reposa.  En  Les  muntanyes 
continua  la  seva  identificacio  amb  la  terra  ;  bevent  del  raig  d'una 
font  a  l'hora  del  sol  ponent,  es  envaït  per  la  pregona  saviesa  de 
Demèter.  La  iniciaciô  imaginativa,  il.lusôria,  en  els  misteris 
de  la  Terra,  fa  que  el  poeta  senti  el  Mon  d'una  altra  manera  ; 
i  la  nova  modalitat,  encara  que  sigui  d 'identificacio,  no  es  d'ab- 
sorciô  ;  la  personalitat  humana  no  es  fon  en  el'Gran  Tôt,  sinô 
que  es  limita  a  sentir-se  u  amb  la  Terra,  distanciada  o  diversifi- 
cada  del  Cel.  En  la  Pirenenca  a  que  adés  ens  referlem,  el  poeta 
se  ((  sent  un  tros  mes  del  prat  suau  »  perô  «  sota  d'un  cel  ben  blau»; 


MARAGALL  333 


i,  en  Les  muntanyes^  ranima,  vivificada  per  amors  del  Cei,  anima 
la  terra  entera  : 

**  Tôt  semblava  un  mon  en  flô 
i  l'anima  n*  era  jo  *'. 

La  primitiva,  mitica  uniô  de  Tànima  amb  la  Mare  Etema  es 
refeta,  perô  la  consciència  perdura,  i,  en  Hoc  d'anorrear-se  in- 
dividualment,s'esforçaper  ennoblir-ho  tôt  i  fer-ho  digne  de  son 
Creador  : 

'*  fortament  m'adreçava  per  dû  al  Cel 
tôt  lo  de  mos  costats  i  mes  entranyes  '* 

« 

El  pas  de  Crist  per  la  terra  no  fou  debades;  i,  encara  que*sigui 
justa,  en  part,  la  dita  que  la  Naturalesa  s'ha  venjat  de  Thome 
plenament  (per  baver  la  pretensio  de  dominar  els  éléments), 
ensenyorint-se-li  de  l'anima  i  retornant-lo  al  panteisme  orien- 
tal, els  afanys  espirituals  modems  no  podran  mai  remeiar-se 
amb  la  inconsciència,  desig  suprem  de  sentimentalitats  remotes. 

Sentir  el  gran  misteri  del  M6n  no  vol  dir  Uiurar-se  a  l'Uni- 
vers, deixar-se  absorbir  per  ell  ;  com  pressentir  la  gran  Unitat 
tampoc  significa  no  compendre  la  diversificacio.  No  es,  doncs, 
al  panteisme  oriental  on  va  la  trajectoria  de  Tesperit  modem  ; 
el  mon  vèdic  es  massa  allunyat  de  nosaltres,  el  corrent  dels  se- 
gles  ha  polit  sobradament  Tespiritualitat  humana,  perquè  aital 
retorn  sigui  possible  ;  i  els  esforços  successius  de  Thome  per 
alliberarse  de  la  primitiva  tirania  de  Natura  coronats  pel  sacri- 
fia sublim  de  THome-Déu,  impedeixen  ofrenes  noves  a  Maia, 
la  velada  dea 

Âvui,  per  la  Naturalesa,  anem  a  la  concepci6  de  Déu,  perô  no 
ens  limitem  deïficant-la  ;  com  salvem  la  nostra  consciència  Per- 
sonal de  la  corrosiva  dissoluciô  en  la  universal.  Fixem-nos  en  la 
visiô  poètica  maragalliana  de  Les  muntanyes  damunt  analitzada« 
i  ens  donara  la  raô  pel  que  toca  a  son  autor  :  aixô  malgrat  poésies 


334  J-  FORNELL 


com  la  dedicada  a  ^a  ginesta,  himne  quasi  dionisiac  per  la  seva  es- 
datant, /f/r/osa  adoracio  a  Natuia.  Vegem  també  els  Goigs  a  la 
Verge  de  Nuria,  on  sentirem  planar  la  impressiô  de  ço  que  es  des- 
conegut  :  totes  les  estrofes  son  creuades  per  les  esgarrifances  que 
donen  les  grans  solîtuds  pel  calfred  que  l'home  sent  en  trobar- 
se  désemparât  en  la  terra  i  haver  de  cercar  redôs  en  sobrenaturals 
poders.  Per6  clamant-hi,  Er  IVIaragalI,  per  l'anima  de  les  ténèbres 
i  per  la  fe  de  la  Nif.  si  bé  ens  demostra  que  el  seu  senti  nent 
poètico-religiés  ve  del  sentiment  de  Natura  f  i)  i  que  ambdds 
neixen  d'una.impressiô  sola,  essent  dos  moments  diversos  d'una 
força  ûnîca,  ens  prova,  ensems,  que  la  seva  sentimentalitat  va  mes 
enllà  del  terror  de  l'home  al  Uigam  que  el  junyeîx  a  les  forces 
naturals  ;  precisament  vol  domtar-lo  per  V anima  i  per  la  fe  ; 
anima  que  vitalit%:i  les  ténèbres  de  l'esperit  huma,  i  fe,  la  ferma 
fe  del  cor  que  sent  la  dolor  de  la  nostra  impotencia  per  salvar-nos 
de  la  cega.  confusionaria,  torrentada  universal. 

Un  cert  aspecte  de  poeta  primitiu  que  té  En  Maragall,  per 
la  puresa  de  les  impressions  i  per  Thonradesa  dels  procediments, 
justifîca  la  comunitat  d'origen  que  havem  assenyalat  :  l'home  ar- 
ribà  al  pressentiment  de  Déu  per  la  impressiô  de  la  Naturalesa  ; 
perô  sols  la  revelaciô  compléta  el  pressentiment 

A  mes  a  mes,  justifiquen  certes  confusions  sentimentals  ma- 
ragallianes,  i  algun  papalloneig  idéologie,  Tésser  el  nostre  poeta 
un  constant  i  afanyôs  perseguidor  de  la  pau  :  igual  prova  de  re- 
posar-se  en  el  Nirvana  i  en  dissolucions  panteistes,  que  mira 
d'haver-la   amb  limitacions  paganes.  Perô,  desenganyant-se  a 


I.  —  Que  el  sentiment  reliijios  neix,  en  el  nostre  poeta,  del  sentiment  de  la 
naturalesa.  ho  demostren  bé  les  sèves  prôpies  paraules  :  "  Aquî  m'estic  tôt  sol  a 
vora  el  mar.  Soc  la  natura  sentintse  a  si  mateixa  ....  no  penso  res,  es  un 
èxtasi.  De  cop,  Déu  se'm  mou  en  l'anima,  i  començo  a  pensar  en  la  meravella  de 
que  tôt  aixo  hagi  sigut  créât,  i  el  sentiment  d'un  Creador  m'inonda  ;  el  cor  me 
bat  mes  vivament  s'alcen  mos  ulls  al  cel,  i  el  germe  de  l'oraciô  brolla  de  l'anima- 
Es  el  moment  religios.  ■  *  [Elogi  de  la  Poesia). 


MARAGALL  335 


cada  nou  intent,  vola  per  fi  amb  ala  decidida  des  de  TOlimp  al 
Gàlgota,  convençut  que  sols  amor  fa  miracles,  i  que  sols  per 
miracle  assolirem  la  pau  Fitant  els  ulls  del  desig  en  la  Santa 
Muntanya  on  s'esbadellaren  a  la  realitat  els  grans  miracles 
d'amor,és  com  el  cor  d'En  Maragall  esdevé  esperançat  d'atènyer  el 
repos  definitiu  en  el  si  de  Déu,  el  Pare,  l'unie  qui  Es 

Una  altra  arrel  poètica  de  1  obra  maragalliana  es  en  el  Poble^ 
No  fou  En  Maragall  un  poeta  popular,  en  el  sentit  com  sol 
aplicar-se  el  qualificatiu  ;  per6,  bavent  fet  poésies  que  poden 
arribar  directament  al  cor  d'aquelK  i  duent-li  una  amor  viva, 
la  quai  cosa  el  fa  extremadament  sensible  als  efluvis  poètics 
que  n'emergeixen,  aquestes   condicions  bé  han  d'estudiar-se. 

Es,  doncs,  per  força  d*amor  que  s'assimila  el  poeta  costums. 
cançons  i  Uegendes  on  el  poble  vessa  el  sentir  seu.  D'aital  manera 
infongué  nova  i  forta  vida  al  Uegendari  català  en  El  mal  caçadoTy 
El  comte  Amau^  Joan  Garù  La  fi  d'En  Serrallonga,  etc.  Jugant 
i  Sol  solet  son  infantfvoles  cançons  que  feriren  el  cor^d'En  Ma- 
ragall, i  les  glossà  amb  l'encis  de  l'espontaneitat  i  la  gracia  del 
candor  De  costums  que  mostren  la  tendresa  de  l'anima  popular, 
en  recolli  a  dojo  aquell  home  d*excelsa  deHcadesa,  fent-ne  poètics 
comentaris  de  vibracions  flairpses  (Uaufdbrega),  o  de  ritmes 
dilectes  {La  sardana). 

Un  dels  goigs  (diguem-ne  populars)  que  la  poesia  d'En  Mara- 
gall  ofereix  es  que  tothom  pot  trobar-hi  fixât,  immortalitzat, 
algun  moment  de  la  prôpia  vida.  La  vida,  per  a  ell,  no  es  una 
pura  abstracciô  ;  no  vol  cloure  els  ulls  davant  la  realitat.  Tanta 
dignitat  poètica  concedeix  a  les  minûcies  de  la  terra  com  als 
motius  mes  sublims,  ja  que  l'essència  poètica,  idèntica  a  la  del 
Mon.  ha  de  trobar-se  arreu  espérant  Tadveniment  de  Tartista  qui 
ha  de  mostrar-la  als  cors  meravellats  que  en  restaven  cobejosos. 
En  Maragall  es  com  l'abella  de  la  lliçô  verdagueriana  ! 


"  Doncs  ^cotn.ho  feu,  abclletes  divines, 
d'amargues  espines 


Jî^  |.  f<««IX 


«émet  v^e  r^-f^me  4?  asan»  ;rji9Kir.4e» 
v^*»  îr  Jtt  <e  «1  ?■ 


Aixi«  ^1  n^Mrt  f>oo  pr>ble  pc<  crobar  en  b  poc^ta  d  Eo  Maïa- 
Ipill  1/4  v''  que  atma  :  b  rermtîW  xardorosa  dd  cbreD.  b  d^H- 
eada  thâte  de  b  roia  i  Vendreç^iàz  de  l'cspigc4  o  de  les  pomcs 
<|iie  embaumen  eb  cabno»  de  b  roba  bbnca^  ek  refilets  de  b 
eadernera  s  el  canari  caiobns^  el  joios  cspbi  deb  dics  de  festa, 
eb  K^/i^i  de  b  patemitat  i  Tadorada  grogor  de  b  ginesta.  Pcr 
a^|«ie^ta  amor  a  tôt  ço  que  es  hunuL  que  es  tingm  geneialmcnt 
per  /fifim^  é»  que  ha  estât  quaUficada  de  fnmciscaiia  aqucsta 
p(H»iM.  L^acaba  d'aparionar  amb  lesperit  del  Sant  d* Assis, 
b  natural  incUnaci^  de  veure  en  tota  criatura  b  belb  ocmdicio 
o  b  bons  quatttat  que  en  fan  espill  on  adorar  el  Creador  -  ^  Tôt 
el  que  veig  «e  vos  assembb  en  mi  ^•  digué  el  poeu  en  el  Cant 
eipirhuaL 

Vcrh  En  Maragall,  del  poble,  no  en  té  un  concepte  vulgar  Xo 
éêf  per  a  ell,  b  designacid  genèrica  de  les  humib  classes  sociak, 
ni  la  massa  an6nima  que,  quan  s'agita  per  un  voler  colJectiu, 
generalment,  Todi  n'es  el  motor.  sinô  que  el  troba  en  tots  i  cada 
un  deb  individus  com  una  mena  de  fons  cornu  o  qualitat  espe- 
cifica  de  Tesperit,  Fer  aquesta  qualitat,  vera  diferencial  de  races 
ens  hfluriem  d'esforçar  tots  per  apropar-nos  a  lldeal  cada  cop 
mé»,  comptint  cadascù  amb  b  Uei  de  vida  prôpia.  D'aital  maoera, 
i  per  la  suma  dcls  esforços  successius  de  les  generacions.  la  ter- 
ra, jtt  esdevinguda  esperit.  tornaria  a  son  origen  divi 

Ëi  aixi,  désintégrant  la  massa  en  TindiWdu,  com  En  Maragall 
a<ma  ço  que  es  popular,  puix  que  ho  concep  «  com  segell  de  la 
gcrmanor  entre  els  homes  »  i  diu  «  me  trobo  a  mi  mateix  en  cada 
u  d*cl!s  i  els  estimo  ». 

D*aqu{  ve  el  concepte  ètic  que  havia  de  la  Caritat.  Desitjava 
que  fos  practicada  espontàniament^  amb  ver  altruisme  i  noblesa 


MAIt\<;ALL  ^1^^^^ 


de  sentiiDCfits,  de^Hf^da  de  UM;t  ccmvenciiS  $<vkl  <^  in^v^i^ichS 
f  mal  sim  h  idigiosa  que  endou  U  idet  de  piv^mi)^  i  M^n\A  h 
caritmt  abstnctft  i  càmoda  que  compra  uiui  trânquiUKtat  de  cx^ivjt^ 
dènda,  peio  no  cerca^  no  té  per  finalitat^  la  joia  a^ticA  de) 
sacrifid  per  a  eixugar  les  Uàgrimes  de)  nostre  prxNxim.  1^^  MarA« 
gaU  anhelava  rcxcraci  d'una  caritat  viva  ;  carilat^amor  t^hr^da 
d'home  a  home,  personal  i  conscient*  Res  dé  $oci>r»i)»  ot^A« 
nitzats,  anonims,  impropis,  a  son  jui,  d\ina  socieiat  )>erfecta« 
Utopies  de  poeta?  Tal  volta  ;  perà  reveladores  d\ma  ÀnimA 
conscient  dels  seus  deures  i  escalfada  amb  cU  puris»im«  rai|{A 
de  l*Ainor. 

Abans  hem  vist  com  el  sentiment  poètico-religicWt  d'Kn  NturA» 
gall  eixia  de  la  deu  Natura.  Es  per  un  fenàmen  .Himilar  que  cl 
doll  sentimental  de  Pàtria  brolla  en  ell  de  la  roca  viva  l\éht 
Sols  per  amor  a  aquest,  pot  ésser  amada  aquella,  puix  que  IVa- 
périt  es  categoria  mes  amable  que  no  paa  ^o  que  ell  informai  I 
essent  tal  la  relacià  entre  Poble  i  Pàtria,  encara  que  aquc»ta  ttigui 
conceptualment  mes  comprensiva  (qui  sap  si  pcl  mrtfcix),  com 
que  es  menys  viya,  ha  d'ésser  eaporgada  d^abutrucciotm  k\w 
puguin  fer  el  poble  esclau  de  cap  ficci6,  Per  tal,  arrihat  cl  cmm  de 
sacrificar-lo  en  lluîta  estèrîl.  ordenada  per  conccptcA  cutHnliMun, 
el  poeta  valorà  amb  la  fel  del  dolor  les  imprecarionn  futntinttdcn 
per*  mor  d*una  santa  indignaciô.  En  V(^da  a  lisfianya  (Itt  p&giriM 
mes  forta»  mes  vibrant,  de  les  provocadcH  per  la  ({ucrra  dcl  t)H\ 
8*  hi  plany  la  sang  ofrenada  a  un  estol  d*()mbrc«  (|uc,  de  puMadai 
es  flagel  len  durament,  ja  que 


**  dinH  de  les  venet  ^  vtda  éi  lu  (t;4iiu, 
vida  pelf  d'ara  »  i  pel«  que  vlrtdiati  t 
veiftada  en  mm  ta"  ; 


i  donant  malauradament,  la  ra<S  al  ftUmtf  que  im/lrjib  I  ^{«partyi 
de  «  terra  d'avantpaatat*  n  aquetta  oda  aMcnyala  el  i^uuttifiil  iit* 


338  J.  FORNELL 


tota  una  joventut  en  les  ares  del  temple  on  rendim  culte  a  les 
nostres  glories  pretèrites.  Eixorc  sacrifici  en 

'*  trista  llnita  sensé  fe  ni  giôria  *'. 

Antitesi  —  Obra  curta»  la  poètica  d'En  Maragall,  perà  molt 
comprensiva  ;  càlîda  pel  sentiment  i  pregona  per  les  idées,  re- 
flecteix  la  riquesa  espiritual  del  seu  autor.  D'aqui  que  l'an- 
tftesi  en  sigui  el  nervi  dant*li  la  gràcil  mobilitat  de  seguides  re- 
accionSy  puix  que  hi  van  aparellades  la  joia  amb  l'amargor,  la 
serenitat  amb  l'angoixa,  i  l'optimisme  es  trencat  amb  interroga- 
cions  punyents,  com  vives  fulguradons  de  dubte 

Per6,  l'antitesi  sostinguda,  i  pot,  en  essénda,  acusar  contra- 
dicdô  ?  Ptatônicament  (i  ja  diguérem,  estudiant  El  comte  Amau^ 
que  En  Maragall  es  platônic)  la  diversitat  es  resol  en  unitat  per 
gracia  de  Tharmonia.  Formula  que  té  la  virtud  d'explicar  mantes 
contradiccions  aparents»  i  aix6  tant  en  el  mon  sensible  com  en 
el  suprasensible,  car  l'Univers  es  variât,  la  vida  multiple  i  com- 
plexa  i  en  un  i  altra  les  aparences  de  contraposici6  son  ben  nom- 
broses,  encara  que.  en  realitat,  la  coordinaciô  impera  i  ho  redueix 
tôt  a  u. 

No  cal  iigurar-se  que  glossem  aquest  concepte  del  fîlosof  grée 
per  relacionar-lo  amb  el  nostre  poeta  i  afirmar  que  assoleixi 
l'idéal  de  l'art  :  l'expressiô  intégral  de  vida,  de  vida  harmonitzada, 
que  ajunta  en  un  acord  les  notes  mes  dissonants  De  cap  manera. 
Pensem  que  qualsevuUa  idéal  es  per  a  la  faumanitat  Teste!  d*una 
nova  Epifania  r  guia  vers  l'encarnaciô  salvadora  d'una  idea  ;  perô, 
dissortadament,  tota  encarnaciô  no  es  pas  l'idéal  mateix  :  per 
ella  s'apropa  a  l'home,  perô  perd  de  sa  pristina  puresa.  Per 
tal,  encara  que  fem  via  adaleradament  amb  els  uUs  fits  en  el  brill 
esperançador  de  l'estel,  les  cobejances  humanes  s'ajornen  de 
manera  indefinida,  perquè  l'idéal  rau  en  l'infinit.  i  sols  en  ell  es 
realitzarà  la  confluència  del  nostre  cami  i  el  del  guiatge. 

Certament  que  En  Maragall,  sentimentalitat  oberta  a  tots  els 


MARAGALL  339 

aires,  comprengué  les  excel.léndes  de  Tait  clàssic  i  les  acolli 
amorosament  en  son  esperit  d*inclinacions  romantiques  ^i);  perà« 
encara  que  les  dues  concepcions  cabdak  del  mon  no  fossin  per  a 
ell  irréconciliables^  sinô  dos  aspectes  o  résultats  diferents  d\m 
sol  fenômen  o  pruîja  humana  {rafany  d^expresxio)  no  trobà  el 
fundent  expressiu  que  hauria  de  realitzar  el  miracle  de  retomar* 
les  a  rhome  fusionades.  Nosaltres  no  creiem  que  tal  cosa  sigui 
humanament  possible,  i  menys  a  la  poesia  tota  sola,  sensé  el  con* 
curs  de  les  altres  arts,  especialment  el  de  la  mûsica.  El  do  d*ex« 
pressiô  concedit  a  Thome  es  limitât  ;  la  funciô  de  la  paraula  ^ins* 
trument  poètic)  es  concretar  ;  i  encara  que  es  quedi  en  el  pla  del 
balbuceig  (com  ho  vol  En  MaragalK  per  a  la  poesia  pura),  la  quai 
cosa  es  transportar-la  quasi  a  les  llindes  del  règne  musical»  no 
pot  arribar  a  Texpressiô  immattrialitzada  o  abstracta  que  pre* 
cisa  per  a  fondre  el  mon  apol  Uni  amb  el  mon  dionisiac.  Quan  un 
poeta  es  superior  a  certes  limitacions,  com  ho  era  En  Maragall, 
podrà  transcriure'ns  indistintament  visions  d'imatges  o  endevi« 
naments  de  llur  essència  ;  perô  la  fusià  d'amdues  coses  la  referim 
al  pla  on  rauen  els  ideals,  no  tenint,  per  tant,  altra  realitat  asso* 
lible,  per  a  l'home,  que  la  d'un  guspireig  en  el  Cel.  El  pur  senti- 


1.  —  PcT  mes  que,  Toriginària  inqutetud  maraKalliana,  intentés  la  mailuictia 
del  poeta  embolcallar-la  ainb  formes  de  la  Grècia  houiètica,  mai,  pero,  fou 
ofegada  ;  tant,  que  l'home  morî  corsecat  per  les  angûnies  exacerbades  en  els  srua 
ûltims  anys,  abrusat  per  l'angoixosa  febie  que  el  Misteri,  aferrussat  eu  I  ànim.t,  Il 
encenia.  Aixo  ho  confirma  el  confessor  d'En  Maragall  en  un  opuscle  q  le  li 
dedicà. 

Pot  dir-se.  doncs.  que  el  nostre  poeta  anava,  a  través  del  classicisme  acadèml- 
cament  consngrat,  a  clavar  les  sèves  an  els  sentimeutals  en  ta  couCepciô 
^preclàssica  de  la  vida,  puix  que  de  Nietzsche  a  TUnamuiio  hc  'us  ha  dit  prou 
(  i  nosaltres  compartim  llur  criteri)  que  la  bescautada  screnitat  hcllèiiKa  ch  una 
fàlornia,  i  que  la  inquietud  espiritual  no  es  cap  aportaciû  modei  na,  j.i  que  la 
Grècia  prehomèrica,  tal  com  la  Grècia  posterior  a  Crist.  ci  en  picKoiiaincnt 
capficades  dels  misteris  del  Mon.  Orfèu,  Fitagoras,  Plato  ....  tant  coin  l'cscula 
d'Alexandria.  son  els  progenttors  de  les  modernes  escoles  lilobOiiques  ;  1  no  ha 
de  dir-se  que  tôt  misticisme,  sensé  exclusio  del  crislià,  hi  xuclen  cl  licor  de  vida. 


340  J.  FORNELL 


ment  té  quelcom  d'espontani»  d'inconscient,  d'immaterialitzaty 
puix  que  no  es  funcio  d'esforç  huma  (reflexio,  voluntat);  de 
manera  que  pot  ésser  intégral,  comprensiu  d'éléments  antitètics; 
no  aixi  la  idea  (base  de  l'expressiô,  i  aquesta  de  l'obra  d'art),  la 
quai  ha  de  actuar  forçosament  desplegant  els  matisos  diversos  del 
sentiment  origen. 

La  coexiâtència  en  la  poesia  maragalliana  d'un  culte  a  Dio- 
nisos  i  d'un  altre  culte  a  Apol.lô  es  l'antitesi  primària,  o  diguem 
l'antitesi  on  convergeixen  les  altres  que  s'hi  troben,  acceptant 
aquestes  divinitats  hel.lèniques  per  simbols  respectius  d'in- 
quietud  o  pessimisme  panteista,  i  serenitat  o  optimisme  olimpic. 
La  primera  neix  de  creure's  l'home  depenent  de  la  Naturalesa 
i  desconèixer  la  finalitat  d'aquesta  dependència  ;  la  segona  té  per 
origen  la  limitaciô  de  Tafany  de  coneixença  filosôfica  :  l'anguniosa 
fiblada  es  desenverinada  i  anul.lada  per  lacreença  que  vida  i  mort 
tenen  fins  determinats  i  coneguts,  regits  per  divinitats  amb  les 
'  quais  la  vida  terrena  es  gaire  bé  compartida. 

Resumint  el  nostre  critcri,  podriem  dir  que  els  dos  corrents 
sentimentals  susdits,  que  es  troben  en  la  poesia  d'En  Maragall, 
no  es  que  es  fonguin  en  un  per  l'harmonia  de  la  doctrina  platôni- 
ca,  sin6  que  deriven  de  la  unitat  harmonica  universal  pel  senti- 
ment comprensiu  que  n'hagué  l'autor:  ells,  els  dos  corrents,  en 
vénen  d*aquesta  unitat  demostrant-nos  que  En  Maragall  la  senti; 
perà  no  hi  duen,  fent-nos-la  sentir  a  nosaltres,  la  quai  cosa  séria 
atènyer  l'idéal  poètic 

I  que  en  la  personalitat  maragalliana  hi  ha  les  dues  tendèn- 
cies  basiques  dites  adcs,  tingudes  generalment  per  antitètiques, 
es  dedueix  de  l'estudi  intégral  d'ella,  cercant-la  en  les  Noies 
autobiogrdfiqueSj  aixi  com  en  l'obra  literària.  En  aquesta,  sobre- 
tot  en  la  poètica.  es  troben  fenômens  produits  per  ambdues 
forces  animiques  (dionisisme-apoUinisme  ;  romanticisme- clas- 
sicisme ;  inquietud-serenitat)  ;  perô,  en  les  Notes  autohiogrà- 
fiques,  sols  s'hi  descobreix  una  sola  inclinacio  espiritual  :  el 
romanticisme  es  qui  francament  s'emmena  l'anima  de  l'autor.  I 


MARAGALL  34 1 


de  la  valor  de  l'autobiografia  maragalliana  no  cal  pas  duptar-ne, 
perquè,  referint-se  aïs  anys  de  la  primera  joventut,  ens  dàna  la 
clau  de  les  forces  inicials  que  mogueren  el  poèta.  En  aital  època, 
ni  la  reflexiô  ni  Texperiència  han  pogut  anuançar  encara  ni  em- 
premtar  cap  deformaciô  a  Timpuls  natural  de  Tesperit.  Tampoc 
es  dubtosa  la  sinceritat  dels  documents  psicolàgics  aportats  per 
Tautobiografia  aquesta,  perquè  En  Maragall,  rellegint  a  cirïquanta 
anys  ço  que  havia  escrit  a  vint-i-cinc,  deu  confirmar-los  quan 
dôna  «  gracies  a  Déu  que  d'aquell  jove  tan  decaigut  moralment 
n'hagi  volgut  fer  l'home  que  ara  em  sento  »  «  Aixfs  me  trovo  a 
cinquanta  anys  .  .  .  jo,  tempérament  egoista  de  somiador  i 
solitari,  fet  cap  d'un  gran  casai  i  amb  reputaciô  de  patriarca.9 

Segons  la  propia  definiciô  d'En  Maragall,  el  séu  caràcter  v  es 
indolent,  répugna  tôt  lo  pràctic  ;  esta  constituât  per  una  sensi- 
bilitat  exagerada,  a  voltes  fins  extravagant  ...'>;  de  manera 
que,  en  acabar  el  batxillerat  i  posar-se  a  treballar  amb  son  pare, 
l'ocupaciô  d'industrial  la  troba  grollera  i  poc  adaptada  a  les  as- 
piracions  sèves. Comença  després  la.  carrera  d'advocat  pie  d'il.lu- 
sions,  i  es  sent  feliç,  puix  que  te  fe  en  la  ciència  ;  perô,  acabats 
els  estudis,  novament  decau  rel  seu  romanticisme  l'empeny  a 
anhelar  ço  que  no  té  i  a  avorrir  el  que  posseeix. 

També,  analitzant  les  primeres  concepcions  maragallianes  de 
la  vida,  de  l'amor,  de  la  glôria  i  del  mon,  haurem  coneixement 
del  seu  romanticisme.  En  el  misteri  de  la  vida  hi  veu  quelcom 
material  i  groller  que  li  desplau  ;  el  mon  el  fastigueja,  i  es  en  la 
soledat  on  troba  el  goig,  per  manca  de  qui  l'acompanyi  en  les 
sèves  fantasies.  Tocant  a  -l'amor,  la  forma  de  concebre'l  prova 
sobradament  el  desequilibri  que  hi  ha  entre  la  realitat  i  l'idéal 
del  jove  :  l'embransida  de  la  imaginaciô  es  massa  forta,  i  salta 
els  limits  clàssics,  duent  el  poeta  a  régions  suprasensibles,  a 
esferes  etèries,  on  pot  fàcilment  crear  môns  diferenciats  del  que 
petja,  i  mes  concordants  amb  el  desig  de  la  seva  anima.  Si  aixi 
amb  l'amor,  tal  amb  la  gloria,  semblant-li  '(  pobres,  trivials  i 
fins  ridiculs  )>  els  primers  èxits  literaris  assolits,  mentre  que, 


342  J.  FORNELL 


atalaiats  de  Uuny,  ek  creia  «  immensos  i  rodejats  d'una  gloriosa 
auriob  ».  De  gloria  i  amor,  en  digue  el  poeta  :  «  al  deîxar  'd'ésser 
per  a  mi  un  somni,  han  deixat  també  de  tenir  atractius  > . 

A  fi  de  comptes,  el  simil  que  serveix  a  En  Maragall,  per  a 
indicar  ço  que  amb  l'amor  li  passava,  es  el  simil  de  tota  la  seva 
vida.  Eli,  assedegat  viatger  dels  camins  de  l'Idéal,  obira,  Uunyana, 
la  deu  on  remeiar  la  cobejança  seva  ;  pero,  debades  la  cerca  en 
atansar-s'hi,  puix  que  sols  en  fou  creadora  l'angoixa  del  sede- 
jar.  Una  set  amb  prou  força  per  a  crear  una  font,  i  una  font  que 
resta  idea,  que  no  passa  d'aquesta  condicio,  palesen  la  topada 
afrosa  haguda  entre  l'idéal  i  el  real  en  Tesperit  jovenivol  del 
poeta 

Pel  que  es  pertany  a  les  idées  estètiques  espargides  pels 
Elo^is  i  en  ben  nombrosos  articles,  el  nostre  autor  les  exposa 
francament  romantiques,  malgrat  correspondre  l'època  en  que 
foren  formulades  al  pie  desenrotUament  de  la  personalitat  mara- 
galliana. 

La  rebel  hô  contra  «  els  motllos  tradicionals  »  en  poesia  i  la 
proclamacià  de  l'anarquia  mètrica  per  la  «improvisaciô  absoluta 
del  ritme  en  cada  moment  de  la  inspiracio  »,  testifiquen  una  gran 
afinitat  espiritual  amb  Frédéric  Schlegel,  qui  proclama,  des  de 
l'orgue  de  la  seva  escola,  que  «  la  poesia  lomàntica  es  Tùnica 
infinita,  sols  ella  es  lliure  :  no  reconeix  altra  Uei  que  la  fantasia 
del  poeta,  no  obeeix  cap  régla  »  ;  i  En  Maragall  bé  l'anhelava 
Taparicià  del  poeta  pur,  que  pogués  Uiurar-se  a  la  fûria  de  la 
inspiracio  Les  classiques  limitacions,  tan  recomanades  en 
l'epistola  d'Horacî,  es  inûtil  cercar-les  en  El  comte  Arnau  i  en 
el  Cant  espiritual  ;  obres,  ambdues,  les  mes  caractéristiques  del 
nostre  autor. 

També  son  confirmats  els  punts  de  contacte  d'En  Margagall 
amb  els  romàntics  per  les  sèves  traduccions  L'atragueren,  per 
a  fer-ne,  obres  de  l'Ernest  Hello  i  d'En  Novalis  ;  i  si  bé  d'En 
Goethe  dugué  al  català  les  classiques  Odes  romanes,  en  les  obres 
del  nostre  poeta  hi  ha  moments  de  consciencia  turmentada  a 


MARAGALL  343 


l'estil  del  Werther^  i  també  un  romanticisme  histèric  del  quai  no 
era  pas  exempt  l'Aguila  de  Weimar. 

A  mes  a  mes,  En  Maragall  sols  reconeix  la  importància  de  la 
voluntat  i  de  Tenteniment  en  poesia  en  un  sentit  negatiu,  con- 
cedint  efîcàcia  major  al  moment  d'emocio  pura:  paral.lelisme 
amb  Schelling,  qui  donh  la  preeminència,  en  la  creaciô  de  Tobra 
d'art,  a  l'élément  inconscient. 

Aixi,  doncs.  tant  se  val  que  hi  hagi  hores  en  que  es 
presenti  amb  un  sentiment  clàssic  de  la  vida,  En  Maragall  :  si 
ho  fa,  es  contrariant  la  seva  inclinacià  espiritual.  En  Cant  de 
maigf  Cant  de  novembre  .  .  exalça  la  plenitud  de  la  vida, 
sensé  contraposarhi  una  recordança,  descoratjadora,  de  la 
mort: 

'*  Germans,  alcem  el  cors,  que  tôt  es  bell, 
el  vcrd  i  el  vermeil  !  " 

Tant  encisa  al  poeta  la  verdor  vital  dels  arbres  en  la  prima* 
vera  com  Uur  tardorenca  vermellor,  anunciadora  de  l'hivernenc 
repès  ;  els  accidents  de  color  i  llur  significaciô  simbôlica  en  el 
cicle  de  la  vida  son  anul.lats  per  una  condiciô  d'eternitat  :  Be- 
llesa.  La  idea  de  la  mort  prou  hi  apunta,  en  aquestes  poésies; 
perô  la  trista  visi6  o  es  esborrada  o  es  embellida.  La  mort  es 
un  incident  :  el  concepte  sols  té  realitat  per  als  cssers  ;  i,  con- 
sidérant que  l'etema  torrentada  creadora  ni  s'atura  ni  es  desvia, 
l'esperit,  en  Hoc  d'heure'n  descônhort,  s'en  reconforta.  El  poeta 
no  pot  despendre 's  de  la  preocupaciô  que  es  per  a  ell  el  pro- 
blema  vital  ;  per6,  en  Cant  de  novembre^  com  l'infant  qui  va 
cantant  poruc,  cobreix  la  gelada  blancor  de  la  mortalla  amb 
tùnica  d'exultant  vermeil,  estèticament  sensual.  |  Que  hi  fa,per  a  la 
vida  universal,  que  mon  quelcom  a  tôt  instant  !  Un  petit,  con- 
sirôs  moment  en  Cant  de  maig  recordant  que  l'èsser  es  transitori 
(com  ja  diguèrem  tractant  dels  motius  sentimentals)  i,  tôt  seguit, 
la  flauta  de  Pan  anima  la  visiô  detinguda  davanjt  l'anihilament 
de  l'individu  :  per  l'harmonia  dels  sons  d'ella,  aquest  entra  en 


344  h  ^om^!^^LL 

h  630»^  oniveraal,  s  es  poea  de  mairifrir  bi  incstroocabilitat  de 
la  Vkfa  : 


"  Fromrte  eH  arhrfn  de  mai^  ^'aaaecaran 
I^  I.rrnya  V/U  destorfaa  ; 
ta  tifM'em  al  foc  de  :Sant  Joaa 
i  -i^kltarem  per  *-ibrc  '\ 


I  «4^  ben  tu^estivcSy  per  al  poeta»  les  notes  que  fa  sonar  en 
b  flauta  del  vell  déu  Talenada  de  la  féconda  Natnnu  No  essent 
ja  cosa  conturbadora  la  mort.  En  MaragaU,  en  on  desig  semi- 
nirvàntc,  la  contraposa  amb  joia,  per  la  seva  serenitat  i  placidesa, 
a  les  lluftes  del  viure  :  tal  ho  fa  en  la  poesia  A  la  mort  d^unjave. 
Vtth^  com  que  la  inquietud  es  una  de  les  caractéristiques  del 
nostre  autor,  d'una  impressié  salta  tdt  seguit  a  la  contraria,  i  en 
el  Dimecre$  de  cendra  troba  que  el  record  de  la  mort  ofèn  la  ple- 
nitud  de  la  vida. 

Aquesta  inquietud  es  éloquent:  mostra  que  l'esperit  del  poeta, 
•empre  fîdel  a  les  normes  de  VExcelsiar^  no  es  reposa  en  «  la 
tranquiia  —  aigua  mansa  de  cap  port  ».  Per  un  moment  Ten- 
lluerna  el  bril^  del  mon  extern,  i  s'encalma  voluptuosament  en 
«  platges  roîns  ».  No  triga,  perô,  a  girar  «  els  ulls  enlaire  »  — 
]  Tactitud  pagana  d'En  Maragall  s'esfuma  com  l'ombra  d'un  cos 
en  desaparèixer  el  sol.  El  cos  prou  resta,  la  seva  existencia  es 
independent  dek  raigs  lluminos'os;  perô  la  forma  de  sa  projeccio 
sobre  la  terra  ve  imposada,  condicionada,  per  una  relativitat  de 
posicions  i  de  llum.  L'anima  d'En  Maragall  no  l'aconsolen 
nirvanes  ni  creu  que  es  resolgui  un  problema  limitant-lo  ;  com 
que  el  m6n  «  ja  es  tan  formés  »  l'aima  amb  tots  els  seus  sentits; 
perô  troba  a  mancarhi  pau,  «  l'eterna  pau  »,  car  les  fîblades  del 
Gan  Misteri  li  enverinen  la  vida.  Pels  seu  sentits  coneix  i  adora 
el  mon,  sensé  poder  deseixir-se'n  ;  perô,  no  deturant-s'hi  ni  el 
cor  ni  la  raô,  el  conflicte  es  créât,  i  Com  el  solucionarâ,  el  poeta  ? 
Sols  amb    dos  versos,  prenyats  de  joia  deslliuradora  : 


Ma%rat  aquesti  formula  coocUiadora»  p«f$i»tiio  a  cr^ur^  v)\^ 
l'autor  de  El  amae  Anmm  es  atret  pel  vtftigeA  d^  l'iniiait»  Ciu» 
ho  es  resperît  romande»  contraposat  a  la  clàssica»  serina  (xrien* 
tado.  Les  turmentadores  iDquietudsde)  sentiment  q\ie  no  ^Vm-^ 
motlla  a  ks  defimitacions  del  classicisme  brollen»  com  lava 
ardent,  del  cor  dd  poeta,  o  li  banren  el  cami»  traduint^^  ale^hon^ 
en  els  punts  suspensius  de  que,  a  manta»  semhra  el$  seu»  versos. 
Aixi,  en  el  Cant  espirihtal^  el  poeta,  turmentat  pel  desig  d'eabri* 
nar  Tetem  misteri  de  la  vida,  formula  aquelles  interrogaciont 
punyents  : 

*'  es  que  aquest  "  fè  etern  "  c«  ja  \vk  niin*!  ? 
Mes  Davores,  la  vidât  ^u^  ^t^ria  }  ** 

I  en  La  nit  de  la  Purissitna  s'endinsa  en  h  contemplaciâ  del  cel 
estelat,  per  a  acabar  una  de  les  estrofes  amb  la  méa  eloqUent  do 
les  suspensions  verbals  : 

**  La  lluna  i  elsctitels  brillcn  tan  cla 
en  el  blau  iniinit  do  lu  nit  aantu, 
que  ranima  s'cncunta 
cnllà .    .     ,     " 

Ès  que,  precisament,  En  Maragall  el  sent,  Tencla  del  miateri, 
com  no  se'n  trobaria  cap  d'altre,  de  poeta  català.  Tant  ae  val  que 
l'objecte  desvetllador  de  Temotivitat  maragalliana  aigui  la  mun- 
tanya  com  que  sigui  la  mar  :  sempre  éa  Tindefinible  ço  que  la 
mou,  i  ranima  del  poeta  se  sent 

"  ...tota  plena  de  l'anhel 
agitador  del  mar  i  les  muntsnyeti  ". 

I  a  f e  que  no  es  pas  la  caracterlatica  delà  poètes  compreaoa 
en  el  gnip  dels  mediterranis»  el  sentir  aquell  anbel  en  rinima, 

4 


346  J.  FORNELL 


És  clar  que  la  visià  de  la  mar  amb  la  continuïtat  de  la  seva  agi- 
taci6,  contraposada  a  la  immobilitat  de  la  muntanya,  la  forma  de 
presentar-se'ns  rhoritzo  mari,  i  la  ritmica  monotonia  del  soroll 
de  Tona,  sembla  que  ensopeixin  els  sentits  i,  concentrant  Tes- 
perit,  convidin  a  la  meditaciô  dels  problèmes  transcendentals  de 
la  vida.  Perô  aixô,  que  és  cert  per  als  poètes  de  les  cendroses 
mars  del  Nord,  no  ho  résulta  pas  per  als  poètes  de  la  mar  Uatina. 
L'excès  de  Hum  i  de  color  d'aquesta  canvia  la  reacciô  poètica 
del  paisatge,  i  dôna  la  joia  del  viure,  sensé  la  preocupaciô  dels 
misteris  del  Mon.  Un  poeta  ben  representatiu  del  grup  mediter- 
rani,  En  Mistral,  hereu  del  bell  sentit  clàssic  de  natura  que  havien 
les  musses  greco-romanes,  diu  A  la  raça  llatina  : 

"  Déu,  a  ta  mar  sempre  rienta, 
li  dona  llum  i  bell  esclat, 
i  és  la  percinta  resplendenta 
del  poble  teii,  fort  i  colrat  ". 

(Trad.  Salvà). 

I  en  La  reinajoana  encara  es  mostra  mes  clàssic.  «La  mar-diu 
— és  una  encisadora.  Tôt  just  sôc  damunt  Tona  somrient,  un 
beneistar  delitôs  m'inunda.  Tôt  fuig  :  la  platja,  els  ressons  mali- 
ciosos  de  la  terra,  els  neguits  i  dois  de  la  vida  ...  La  vêla 
blanca  trenca  el  blau  fosc  del  cel.  El  clapoteig  de  les  ones 
irradia  una  muniô  d'espurnes  diamantines.  Mig-nus,  els  voga- 
dors  balancegen  a  la  manera  de  Tantigor  el  moviment  de  llur  cos.» 

Aixô  SI  que  és  una  vera  visiô  clàssica!  La  vêla  (el  détail), 
trencant  Thoritzà,  que  podria  donar-nos  la  inquietud  de  Tinfinit; 
res  de  neguits  ni  dois;  la  mar  Uuminosa,  i  Tevocaciô  dels  antics 
remadors,  que  tan  bé  encaixen  en  'el  quadre  ;  tôt  és  sobirana- 
ment  clàssic.  La  Uuminositat,  la  transparència  i  la  serenitat  que 
les  poésies  de  Greciai  Roma  begueren  de  llur  cel,  de  llur  aire  i  de 
llur  mar,  son  les  condicions  que  han  de  tenir  les  obres  dels  poètes 
actuals  per  a  qualificar-los  de  mediterranis.  Tal,  doncs,  sera 
En  Mistral  ;  mai,  perà,  podrà  ser-ho  En  Maragall.  I,  si  esmen- 
tàrem  exemples  de  com  veia  la  nostra  mar  el  poeta  provençal. 


MARAGALL  347 


tôt  just  fou  amb  Tintent  de  confrontar-hi  la  visià  maragalliana, 
mes  ben  dit,  la  idea  maragalliana,  puix  que  el  nostre  poeta  no 
ens  dôna  la  impressià  de  la  mar  sobre  el  sentit,  sinà  ço  que  dina« 
mitza  el  pensament.  Aixi,  ben  altrament  impressionat  En  Mara- 
gall  que  En  Mistral,  en  front  de  la  mar  s'astora,  i  pregunta 
repetidament  : 

"  D'on  pot  venir  la  inquietud  de  Tona  ?  " 

Perà  res  li  dona  resposta,  no  justifîca  la  inquietud, 

'*  Ni  un  nûvol  en  el  cel .    .    .  ni  un  aie  d'aire  "  ; 

resta  el  secret  inescrutable,  fent  exclamar  al  poeta  ; 

**  Misteri  de  la  mar  !...,". 

I,  per  a  repdsar  l'esperit,  ha  de  convertir-lo  En  Maragall  vers 
la  contemplaciô  inefable  de  Natura;  la  impressiô  ha  dresser  re- 
duïda  a  la  visiô  senzilla,  clàssica,  sensé  ànsies  escrutadores: 

„  .    .    .    .    L'hora  es  ben  dolça, 
Flameja,  al  sol  ponent,  l'estol  de  vêles  " 

Aixi  i  tôt,  hom  creu  endevinar,  en  el  canvi,  una  mena  de  re- 
cança,  a  tall  de  qui  venç  Tencis  sabent  que  haurà  d'enyorar-lo. 

Tais  son,  de  violentes,  les  inflexions  de  la  corba,  en  el  diagrama 
poètic  d'En  Maragall  ;  de  Nausica^  tinguda  per  una  de  les  ale- 
gries  catalanes  (i),  a  El  comte  Arnau  i  El  mal  caçador^  Uegendes 
de  boires  nordiques  ;  de  La  sardana  amb  arrels  homériques,  al 


I.  —  Es  En  Joaquim  Montaner  qui  la  qualificà  aixi  en  un  bell  article  publica 
en  El  Sol.  En  Montaner,  poeta  també,  déclara  que  es  l'Odissea  la  mes  pura 
alegria  literària,  i  remarca  que,  arribant  l'episodi  de  Nausica  a  En  Maragall  per 
Goethe,  fou  ell  qui  el  duguè  a  la  Grècia. 

Esser  conduit  a  Grècia  per  l'autor  del  segon  Faust  es  un  fet  que  confirma  la 
idea  lunamental  d'aquest  estudi  :  el  classicisme  tVEn  Maragall  es  una  super posiciô 
cultural^  no  es  pas  cap  força  printa^ia  del  seu  esperit. 


34^  J.  FORNELL 


Cant  espiritual  que  ho  es  de  lluita  i  osciLlaciô  entre  el  sentiment 
pagà,  imposât  pels  sentits  davant  del  Mon,  i  la  fe  de  Tesperit  en 
quelcom  superior  que  voidria  aferrar  i  se  li  esmuny  ;  de  les 
abstraccions  com  el  panteisme  de  Les  muntanyes^  i  la  glossa 
poètica  La  dona  hermosa  al  concepte  goethià  de  Fetern  femerd^  a 
a  les  plastiques  concrecions  de  La  vaca  cega. 

S'ha  dit  que  en  els  versos  d'En  Maragall,  xops  de  méditer- 
ranisme  (  !),  no  hi  havia  res  semblant  a  la  turmentadora  inquietud 
de  rUnamuno.  Potser  sigui  veritat,  perô  nosaltres  creiem  tôt  el 
contrari  :  no  hem  sabut  trobar  una  sola  poesia  del  nostre  poeta 
on  nohi  sigui  la  inquietud,  latent  almenys.  Sentimentalment^  les 
pagines  excelses  Hambre  de  inmortalidad  (i)  no  son  gaire  allunya- 
des  del  suprem  desig  d'Ârnau  : 

•*  viure,  viure,  viure  sempre  : 
no  voidria  morir  mai  ". 

En  certes  teoritzacions,  també  s'acosta  En  Maragall  a  TUna- 
muno  ;  i,  aixi,  el  respecte  al  moment  d*emoci6  pura  i  a  laparaula 
viva  tenen  clara  relaciô  amb  la  preferència  que  dona  el  professor 
de  Salamanca  a  Tescriptor  que  escriu  pensant,  sobre  el  que  ho  fa 
perquè  ha  pensât.  Ambdôs  autors  (Unamuno  i  Maragall  )  creuen 
mes  en  l'eficàcia  de  la  idea  en  gestaciô  que  en  la  que  pugui 
tenir  la  idea  ja  definida.  Malgrat  la  claredat  d'aquesta,  aquella  li 
porta  l'aventatge  immens  d'ésser  mes  viva,  diria  TUnamuno  ;  de 
dur  un  cant  a  les  entranyes,  diria  En  Maragall.  Par  aix6,  aquest 


I.  —  Hambre  de  inmortalidad  es  un  capitol  de  l'obra  cabdal  de  l'Unamuno 
El  scniimieuto  trdgico  de  la  vida  en  los  hombres  y  en  los  pueblos.  En  ella, 
poematitzant  la  pruîja  humana  d'immortalitat,  l'autor  ens  en  dona  la  culminacio 
fent-la  cieadora  de  Déu  per  a  haver  el  triomf  sobre  la  Mort.  Tota  Tessència 
espiritual  de  l'Unamuno  la  creiem  destil.lada  en  aquesta  obra,com  la  d'En  Maragall 
en  K\  comte  Arnauie\  Cant  espintual.No  vol  dir,  aixo,  per6,que  confonguem  una 
amb  altra  les  modalitats  refigioses  dels  dos  autors  :  l'esforç  d'Ën  Maragall  es  per 
dogmatitzar-se  ;  ben  contrariament,  l'Unamuno  es  ctntrifuga  del  dogma  en  tots 
els  ordres  del  pensament. 


^UIA<i.\L:,  :^4v^ 


biasoBi.  est  Excsisànt  la  petrincack*  ^>irttual  v^uc  r<tN:v<!fcCi>U  Tuji- 
redosBar-se  a  Tombra  de  qu-ifeevu-tu  kKf>»;  tT\>tsi  bdi  pr^Kniblv 
abnBm-€c  sk  raèr^  del  sol  i  cocwr  <fe  j«illsi  vjk  r;i^ v\  U  v^uv  tiu 
en  eH  Ll  œxndii  escnxt^o». 

av*  pervbî!^  «iwc  ci  ivu  ikhO  v 

canta  cl  po^u  ;  i  FUnamuno  en$  ha  vlit  \W  mil  n>*ucv\^  vj\*<) 
posa  un  cTTor  viu  (idca  evoIucianant)per  aohrt>  un«  w^riui  ^^i- 
solida.  Aquesta  té  una  utilitat  pràctica;  pc^nN»  f^t  a  U  \'\\\a  kW 
resperit  ja  es  cosa  morta;  sols  pot  st^rvir  d*apoi  por  a  llauv^v-tic 
a  la  persecucio  d'altres  veritats  pressentidt>»,  tVrt«ment  k\\\^  on 
ésser  la  humanitat  possessora  de  la  suprema  conoixenv^i  ^\\ 
regnar  entre  nosaltres  la  veiitat  absolut»,  TtictivittU  t^ï^piritu»! 
rebria  un  cop  de  mort,  i  la  nostra  vida,  concrctttila  a  le«  hmcii^ua 
végétatives,  no  hauria  la  dignitat  que  li  prové  di^l  noblt)  ^imy 
d'investigar. 

Un  altre  sentiment  aferrat  en  ela  dos  Autors  amb  lorvH  idèn- 
tica,  i  amb  infiltracions  dolorosament  triigiiiudii,  i^ti  la  nt:rt!H(iitHt 
de  creure  en  la  ressurrecci^.  Ambdues  n»ituruleHcsti  en  tkàw  tiutii- 
roses,  de  la  idea;  per  aix6  Tun  s'arriipa  goj(iii  a  ruiitiiriui  dt*U 
Sants  Pares  i  dels  mistics,  i  Taltre  té  d'uital  at^ntinuiU  ëovinit:- 
jades  irrupcions  poétiques  :  Tesp^rit  d'AdiilHIsa  en  N'Utulhm 
de  FA  comte  Arnau  no  fa  altra  cosa  que  delir-iie  per  la  iinJ<i  Hinh 
el  cos  ;  tôt  el  Cant  e%piritual  es  un  cobrjàs  afany  d'^^bticr  huinii 
fins  mes  enllà  de  la  terra;  i  el  populaWâi«im  Kerrallonga  no  vol 
morir  (segons  la  poesia  maragalliana)  sitant  no  hagi  Aïi^  dcl 
credo,  «  crée  en  b  resurrecci^  de  U  carn  '',  qiu;  deg  ÙMcr  pin  a 
ell  la  auprema  e^perznçà  ultraterrena, 

Aquesta  comuni6  en  la  forma  de  scnfir  la  piifti/naliiai  bu- 
mana,  plenameot,  integraloienti  éê  a  dir,  amb  Tantiiitica  dua- 
Istat  de  cos  i  esptrit,  explica,  en  un  i  altre  d'aml^d/^  ^numf  ïi^rê 


3SO  J.  FORNELL 


aparences  enigmàtiques,  per  exemple  :  roscil.laciô  entre  una 
visiô  pagana  del  m6n  que  el  fa  adorable  i  raspiracîô  a  quelcom 
superior  que  espiritualitza  els  atàvics  sédiments  de  paganisme. 
Una  qiiestiô  intéressant,  també,  i  de  la  quai  podem«  aiximateix, 
derivar  similituds  entre  En  Maragall  i  TUnamuno,  es  el  tema  de 
la  claredat  en  Tescriptor,  tema  que  dôna  una  altra  de  les  notes 
en  Tantitesi  maragalliana.  Limpida  i  Uuminosa  es  la  presentaciô 
de  Nausica  amb  el  joc  de  pilota  ;  clares  les  ritmiques  estrofes  de 
La  sardana  ;  cristal.lines  les  escenes  amoroses  de  Claror  i  les 
advertències  a  les  roses  de  Uhort\  perô  son  enterbolits  els  cants 
de  Elcomfe  Arnau,  on  el  procès  sentimental  i  idéologie  es  trencat 
sovint,  i  suspessa  l'expressià  verbal  per  punts  suspensius,  que 
deixen  el  pas  lliure  a  la  imaginacio  del  lector.  També  es  ben 
vagarosa  la  visiô  poetico-llegendària  El  mal  caçadoTy  i  son  nom- 
brosos  els  moments  en  que  l'obra  maragalliana  ens  sorprèn  i  ens 
fibla  ranima  amb  l'encis  d'énigmes  i  entenebrides  pregoneses. 

L'obediència  a  les  prôpies  Ueis  estètiques  del  moment  d*emocto 
pura  i  la  paraula  viva  condueix  forçosament  a  aitals  résultats. 
La  lluita  entre  el  pensament  i  Texpresio,  o,  millor,  Tesforç  de  la 
sensacio  i  del  sentiment  per  concretar-se  en  pensament  son  de- 
latats  pel  balbuceig  verbal.  El  curs  de  les  idées  é$  sovint  inter- 
rumput.  obrint  véritables  abismes  entre  dos  versos  i  posant  de 
manifest  la  tragèdia  espiritual  de  l'autor  ;  tragèdia  adorable  per 
a  rUnamuno,  puix  que  ée  la  nuvolada  que  cova  el  Uamp,  la  de^ 
nunciadora  d'un  pensament  en  gestaciô  d'un  caos  ordenant-se 
per  una  força  creadora  i  que  pot  infantar  un  m6n,  perquè,  segons 
ell,  "  la  claredat  no  es  sempre  un  mèrit  ...  sol  reflectir  la 
rigidesa  de  quelcom  immobil  ». 

La  personalitat  d'En  Maragall  ha  estât  ben  forta  i  ben  dis- 
tingible  de  la  dels  altres  poetas  catalans;  perô  ell  ha  estât  el  menys 
llatf,  el  menys  mediterrani  de  tots,  ma^grat  haver  esdevingut 
quasi  tôpic  el  llatinisme  seu  i  la  seva  quaHtat  mediterrània.  Si 
aquestes  condicions  poétiques  fossin  sinônimes  de  senzillesa  i 
transparència,  no  serien  pas  atribuïbles  al  nostre  admirât  autor.  I 


MARAGALL  35 1 


no  hem  pas  dit  claredat  sinô  senzillcsa  i  transparència,  puix  que 
la  claredat  del  concepte  creiem  ésser  qiiestià  de  relacià  entre 
ell  i  el  subjecte  receptor.  mentre  que  senzillesa  i  transparència 
son  qualitats  objectives. 

Si  la  terra  dona  flors  de  les  quais  n'havem  coneixement  sols 
esguardant-les>  també  estoja  trésors  que  sols  arrencarà  el  minaire 
prèvia  l'encesa  de  la  Hum  que  ha  de  mostrar-los-hi.  Tal- passa 
amb  la  poesia,  havent  d'èsser,  doncs,  flama  d'amor,  el  guiatge 
per  a  descobrir  les  vêtes  sentimentals  del  poeta  que  no  aconse- 
gueixi  dar-les-hi  cos  amb  la  carn  del  pensament,  puix  aital  carn 
(la  imatge)  no  es  sempre  d6cil  a  les  forces  d'una  impressiô  senti- 
mental. 

I  amb  En  Maragall,  précisa  l'amorés  caliu  per  a  heure  els  favors 
de  l'intima  coheixença  i  per  a  la  possessiô  sentimental  de  les 
frisances  sèves,  ja  que  la  plasticitat  necessària  perquè  la  intel.li- 
gència  del  llegidor  entri  de  pie,  i  sensé  esforç  apreciable,  en  el 
pensament  del  poeta,  no  Tassoleix  gaire  el  nostre  autor  Perô 
aquesta  plasticitat  es  quasi  exigida  per  la  poesia  mediterrània  ; 
i,  escassejant  en  la  maragalliana,  no  pot  incloure's  Tautor  en  el 
grup  dels  que  s'inspiren  en  les  condicions  caractéristiques  del 
nostre  cel,  de  Taire  nostre  i  de  la  nostra  mar.  tal  com  adés  es 
demostrà  i  ara  es  demostra.No  s'ha  pas  d'oblidar  un  fet  ben  sin- 
tomàtic  :  l'austeritat  iconolôgica  que  es  en  el  protestantisme, 
contribueix,  probablement,  a  bar-rar-li  les  vies  del  migjorn  per 
'manca  d'aiinitat  sentimental  amb  els  pobles  del  Mediterrani  : 
el  nostre  sentiment  i  la  nostra  imaginaciô  freturen  alguna  cosa 
concreta  on  apoiar-se. 

I  sempre  persistint  Tantitesi  ;  perô,  presidida  per  Eros,  qui, 
força  de  la  simpatia  universal,  imposa  la  comprensià  esborrant 
limits,la  fantasia  maragalliana  créa  o  glossa  conceptes  i  tipus  que, 
en  la  unitat  a'  que  tendeix  el  M6n,  venen  a  ésser  complementaris. 
A  dues  menas  poden  reduir-se  :  tipus  satànics,  afanyosos  de 
poder,  de  goigs  materials,  de  finalitats  utilitàries  ;  i  tipus  pro- 
metèics,  cobejosos  d'idéal.  Mentre  el  mal  caçador  deixa,  impia- 


352  J.  FORNELL 


dés,  la  via  de  salvaciô  i  es  llença  etemament  al  goig  d'una  terrena 
dèria,  per  als  fidels  de  l'Ideal  es  rompen  les  limitacions  objec- 
tivades  pel  poeta  en  les  parets  de  l'ermita,  i  Uurs  frisances  misti* 
ques  van  darrera  la  visi6  de  l'Hostia  Santa,  que,  mitjancera  entre 
cel  i  terra,  precedeix  l'home  en  sa  nita  ascensional  vers  l'Infinit. 
Arnau  i  Adalaisa  es  complementen  tant,  que  ambdos  sofreixen 
alhora  una  inversiô  de  dalers:  quan  Arnau  es  aferrat  a  la  terra, 
Adalaisa  sospira  per  la  promesa  pàtria  celestial;  perô,  tantost 
Tabadessa  sent  el  fermall  terrenal  de  la  matemitat,  el  comte 
anhela  la  redempcio  i,  esclau  d  una  força  ignota,  enlaira  al  Cel 
son  esguard.  A-  l'esbojarrament  de  les  festes  dionisiaques  del 
solstici  de  Testiu,  de  les  quais  son  hereves  les  nostres  de  la 
revetlla  de  Sant  Joan,  hi  oposa  En  Maragall,  en  UaufàbregUy  la 
puresa  de  l'aura  Heu  del  mati;  a  la  claror  roja  i  inquiéta  de  les 
fogueres,  la  llum  daurada  i  fixa  del  sol  que  es  lleva;  a  la  màgia 
negra  (ritus  de  la  superstici6),  l'inefable  missa  matinal;  a  l'aroma 
fetillera  de  l'alfàbrega  escabellada,  l'olor  ascètica  de  la  cera  que, 
cremant,  assisteix  a  la  simbolica  renovacio  del  sacrifîci  de  l'Anyell 
Divi...  els  chors  de  bacants  son  bandejàts  per  la  dolça  rigidesa 
de  la  Creu,  el  Dia  es  contraposa  a  la  Nit!  Perô  no  es  cregui 
que  aquestes  contraposicions  siguin  assenyalades  d'una  ma- 
nera  expressa  ni  en  Vaufàbrega^  ni  en  El  mal  caçador,  ni  en 
El  comte  AmaUj  ni  en  cap  poesia  d'En  Maragall.  El  nostre  poeta* 
mes  s'estima  suggerir  que  descriure:  les  idées  es  desprenen  de 
la  seya  pensa  en  estât  embrionari,  i  a  la  poesia  n'hi  pervé  en  encis 
indeiinible.  Assegurant-nos  que  les  pures  olors  del  mati  son  ger- 
manes  de  l'aroma  de  l'alfàbrega  (heroïna  de  la  nit  pagana,  pre- 
cursora  d'un  sant  dia)  ens  desvetlla  els  conceptes  de  simpatia 
universal  i  comunitat  d*ortgen  de  les  coses:  afîrma  que  d'una  sola 
deu  brolla  la  Vida.  En  Maragall  no  pot  ésser,  doncs,  agradôs  al 
mandra  espiritual  que  ho  vol  tôt  fet;  pero  sera  preferit  de  qui 
cerca  la  joia  de  la  conversa  amb  el  poeta.  En  Maragall  no  es  poeta 
de  monôlegs:  vol  dialogar  amb  el  Poble,  i,  en  sa  verba,  hi  posa 
les  interrupcions  convenients  perquè  el  chor  faci  sentir  la  seva. 


MARAGALL  353 


I  sempre  Eros,  aparellant  amorosament  els  termes  de  les  an- 
titesis  maragallianes,  acaba,  déu  de  la  sintesi,  per  imposar  al 
poeta  Vesforç  de  cercar-ne  la  realitzacio.  Es  en  el  Cant  espiritualy 
son  cant  de  cigne,  on,  avivant-se  el  foc  cordial,  intenta  la  fosa» 
en  un  sentiment  unie,  del  mon  espiritual  i  el  mon  sensible. 
Els  sentits  no  poden  desaferrar-se  d'aquest,  i  priven  la  Uiure 
entrada  de  la  rao  i  el  sentiment  al  règne  de  l'Idéal  :  per'  mor 
d'aquells  no  pot  heure  la  coneixença  pura  d'aquest  ;  i,  perquè 
no  n'hi  sigui  fêta  «  una  culpa  mes  enllà  >,  En  Maragall  els  ofrena 
plegats  (sentits,  rao,  sentiments)  al  Misericordiôs,  unie  conei- 
xedor  de  la  clau  que  resol  Tantinomia  aparent  de  Tùltim  vers 
clamât  pel  poeta  : 

*'  Sia'm  la  mort  una  major  naixença  !  " 

EsforCy  mistidsme  (1). -- a  h^esfoTç  ve  de  l'amor  ),  havia  dit 


I.  —  No  es  vegi  contraàiccio  entre  Tenamorament  d'En  Maragall  per  Vcs^forç 
i  la  seva  tcoria  del  moment  d'emocio  pnra.  En  VElogt  de  la  Poesta  enà  ensenya 
l'art  originant-se  en  la  contemplaciô  de  la  forma  natural,  i  aquesta  com  una 
manifestacio  de  l'esiorç  divî  esmerçat  en  la  Creaciô;  hi  diu,  també,  que  l'esforç 
es  ritme  per  naturalesa  i  que  la  forma  artistica  es  un  ritme  huma.  La  purcsa, 
doncs,  de  l'emocio  no  pot  anihilar  l'esforç  per  a  expressar-la  :  si  es  justa  cosa 
creure  que  l'emocio  no  pot  forçar-se,  séria  erroni  pensar  que,  ep  pendre  foi  ma 
expresiva,  rebutja  la  dolor  de  l'esforç  per  donar-li  vida  externa. 

A  mes  a  mes,  En  Maragall  amava  l'esforç  per  creure  '1  una  categoria  ètica  de 
gran  vàlua  ;  i,  com  que  a  la  poesia  li  asignava  una  valor  moral,  no  podia  negar-li 
l'esforç,  précis  a  l'infantament  i  dignitîcador  de  la  nostre  voluntat.  Ço  que  es 
passiu,  es  sempre  el  moment  po€tic\  mai  perô,  l'acte  de  plasmar-lo.  Ui  rcceptivitati 
la  feminitat,  caracteritzen  la  consciència  humana  en  el  moment  d'esser  fecundada 
durant  l'espaume  que  li  pervé  de  la  impressio  d'un  mon  extern;  perô,  alhora,  tota 
una  vida  interna  es  congria  i  s  esforça  per  heure  objcctivitat.  Per  tal,  logicament, 
cronolôgicament,  anteposava  En  Maragall  la  intuîcio  a  la  voluntat  i  a  l'enteuiment 
en  lajcreaciô  de  l'obra  artîslica.Tampoc  ha  de  sorprendre  que  originem  en  l'esforç 
el  misticisme  poètico-universal  d'En  Maragall.  També  cl  pressupossava  el  procès 
espiritual  dels  mistics  cristians  per  a  assolir  la  seva  finalitat.  La  uuiô  amb  Déu 
era  precidida  de  la  il.lnmiuaciô\  pero,aixô  exigeix,  abans,  tôt  un  esforç  intcnsissim 
per  a  afluixar  i  annular  els  lligams  del  mon  sensible,  entrebancs  naturals  a 
l'imperi  de  l'esperit.  Aquesta  via,  anomenada  furgaiivii  no  es  idèntica  a  l'esforç 
maragallià,  perô  hi  te  bastanta  retirada. 


354  J-  FORNFLL 

En  Maragall  en  YEhp  de  ta  Poena  ;  i  aixô  cxplica  que  la  seva 
obra  poètica  fos  un  texk  d'esforços,  ^  que  en  el  fus  de  Tamor  Sià 
ta  vida  el  poeta,  Per  tal,  haurem  de  parhr  suaia  de  l'csforç  que 
H  fou  imposât  per  Eros,  el  mes  antic  i  beD  de  tots  els  déus,  triom- 
fador,  segons  Hésiode,  de  la  intelJîgència  hnmana, 

Ja  donarem  el  concepte  platonic  de  lliarmonia  reduînt  la 
diversitat  a  unîtat  ;  pero,  Hiarmoma,  que  en  el  Mon  es  una  força 
natural,  en  Tobra  d'art  es  la  résultant  d'una  âUmcio  i  un  esforç. 
La  primera  es  com  si  diguéssim  el  moment  de  la  fecundaciô  :  ve 
per  via  emotiva  o  sensitiva,  i  es  lliarmonia  actuant  com  la  força 
natural  que  es.  En  canvi,  el  segon,  Fesforç,  concreta  en  forma 
apta  per  a  la  transferència  la  idea  generada  per  una  intuîciô. 
Si  aital  forma  es  bella,  Tfsforç  haurà  estât  el  creador  de  l'obra 
d'art,  puix  que  sensé  ell  no  hauria  hagut  realitat,  restaria  inde- 
finidament  en  potència, 

D'aquf,  Tenamorament  d'En  Maragall  per  l'esforç.  Essent 
aquest  l'actualitzador  per  exel.lència,  cregué  el  poeta,  sempre 
pruîjôs  d'acordar  la  discrepància  entre  la  realitat  i  el  desig,  que 
l'esforç  podria  posar  l'home  sobre  la  via  que  Tapropés  a  la 
identitat  somiada.  Per  tal,  fins  troba  la  sublimitat  de  la  Creaciô 
en  ço  que  cregué  l'esforç  divi  per  imposar-se  al  caos,  quan  tôt  just 
la  vera  sublimitat  creadora,  l'home  la  sent  mes  en  la  manca  de 
tôta  mena  d'esforç.  Creaciô  d'aquesta  llei  es  fora  de  la  nostra 
comprensiô,  i,  per  tant,  som  mes  propensos  a  admirar-la. 

I,  si  bé,  en  totes  les  arts,  l'esforç  per  arribar  a  l'expressio  de 
la  idea  pot  esdevenir  tràgic,  cap  d'elles  en  serva  l'empremta  com 
la  poes^ia.  En  la  d'En  Maragall  s'hi  palpen,  hi  resten  els  senyals 
d'una  manera  desacostumada,  perquè  el  respecte  al  moment 
poètic  fa  que  l'expressià,  essent  mes  prôxima  a  la  concepcio, 
sigui  mes  embrionària.  Al  capdavall,  la  formaciô  de  la  idea  té 
quelcom  de  similar  amb  la  dels  astres,  segons  la  teoria  de  con- 
densacià  progressiva  d*una  matèria  côsmica.  La  idea  acabada 
d^eixir  de  la  intuîciô  es  vagarosa.  Sols  rodolant  per  la  pensa  es 
concreta  i  heu  força  per  a  fecundar  altres  inteï.ligències,  en  les 


MARAGALL  355 


quais  brollaran  idées  noves  que,  ferint  de  nou  el  sentiment,  com- 
pleixen  amb  la  llei  ciclica,  en  aparença  regidora  del  M6n,  i  per 
la  quai  tôt  retoma  a  son  origen  :  «  Tôt  ve  de  Déu  i  ha  de  tornar 
a  Déu  per  esforç  >^  son  les  paraules  amb  que  En  Maragall  la 
consagrava. 

A  mes  a  mes,  la  inquietud  espiritual  del  nostre  poeta,  de- 
mostrada  per  les  nombroses  antitesis  de  que  s*és  fêta  menci6, 
confirma  la  Uuita  constant,  Tesforç  del  seu  esperit,  ja  que  el 
desenrotllament  de  les  inquietuds  (sia  lôgic  o  sentimental)  llança 
alternativament  i  de  manera  fatal  contra  termes  antinomies 
Es  certa  cosa,  doncs,  pel  que  toca  a  En  Maragall,  que  1*  amor 
obria  les  portes  de  son  cor  a  tots  els  aires  ;  perô  el  seny  havia 
de  depurar-los,  seleccionar*los  o  coordinar-los  amb  esforç, 

I  les  aparents  contradiccions  de  les  antitesis  maragallianes, 
que  a  primera  vista  podrien  semblar  inexplicables,  àdhuc  re- 
sulten  logiques  estudiant  el  psiquisme  del  poeta  de  la  Glosa,  La 
filiaciô  poètica  d'En  Maragall,  ja  diguérem  que,  pel  nostre  en- 
tendre, es  mes  romàntica  que  no  pas  clàssica  :  Tesperit  d*ell  es 
llançat,  amb  la  invencible  empenta  del  tempérament,  a  escan- 
dallar  les  pregoneses  del  desti,  a  interrogar  les  lleis  del  ritme 
vital  de  l'Univers;  per6,  coneixent  que  la  pau  no  pot  ésser  as- 
solida  endinsant-  se  en  régions  tenebroses  per  a  la  raà,  vol  defu- 
gir  la  perpétua  tragèdia  generada  entre  ella  i  el  sentiment,  i 
cerca  Fenyorat  repos  de  Tànima  en  la  serenitat  de  l'optimisme 
i  en  la  limitacio  dels  anhels,  acceptant  les  formules  o  els  sistemes 
que,  per  ambdues  condicions,  obren  com  un  fre  sobre  les  ansies 
investigadores  del  poeta. 

En  Maragall  dévia  reconèixer  els  perills  de  Textrema  sensibi- 
litat,  prôpia  dels  tempéraments  poètics,  i  cercava  la  manera 
d'encarrilar  (no  ofegar)  les  inquietuds  que  duen  certes  esgar- 
rifances  poc  ortodoxes  a  l'anima.  Vegi's  El  comte  Arnau,  vegi's 
el  Cant  espiritual  (sols  esmentant  les  obres  tipiques)  on  es  troben 
ben  palpables  les  insubordinacions  d'una  sentimentalitat  i  un 
intel.ledte  turmentats  pel  flux  i  reflux  de  l'ona  del  pensament. 


346  J.  FORNELL 


És  clar  que  la  visiô  de  la  mar  amb  la  continuïtat  de  la  seva  agi- 
tacio,  contraposada  a  la  immobilitat  de  la  muntanya,  la  forma  de 
presentar-se'ns  l'horitzo  marf,  i  la  ritmica  monotonia  del  soroU 
de  Tona,  sembla  que  ensopeixin  els  sentits  i,  concentrant  Tes- 
périt,  convidin  a  la  meditaciô  dels  problèmes  transcendentals  de 
la  vida.  Perô  aixô,  que  és  cert  per  als  poètes  de  les  cendroses 
mars  del  Nord,  no  ho  résulta  pas  per  als  poètes  de  la  mar  llatina. 
L'excès  de  Hum  i  de  color  d'aquesta  canvia  la  reaccià  poètica 
del  paisatge,  i  dôna  la  joia  del  viure,  sensé  la  preocupaciô  dels 
misteris  del  Mon.  Un  poeta  ben  representatiu  del  grup  mediter- 
rani,  En  Mistral,  hereu  del  bell  sentit  clàssic  de  natura  que  havien 
les  musses  greco-romanes,  diu  A  la  raça  llatina  : 

"  Déu,  a  ta  mar  sempre  rienta, 
H  dona  Hum  i  bell  esclat, 
i  és  la  percinta  resplendenta 
del  poble  teu,  fort  i  colrat  ". 

(Trad.  Salvà). 

I  en  La  reina  Joana  encara  es  mostra  mes  clàssic.  «La  mar-diu 
— és  una  encisadora.  Tôt  just  soc  damunt  Tona  somrient,  un 
ben^star  délités  m'inunda.  Tôt  fuig  :  la  platja,  els  ressons  mali- 
ciosos  de  la  terra,  els  neguits  i  dois  de  la  vida  ...  La  vêla 
blanca  trenca  el  blau  fosc  del  cel.  El  clapoteig  de  les  ones 
irradia  una  munie  d'espurnes  diamantines.  Mig-nus,  els  voga- 
dors  balancegen  a  la  manera  de  Tantigor  el  moviment  de  llur  cos.» 

Âixô  SI  que  és  una  vera  visio  clàssica!  La  vêla  (el  détail), 
trencant  rhoritzo,  que  podria  donar-nos  la  inquietud  de  Tinfinit; 
res  de  neguits  ni  dois;  la  mar  lluminosa,  i  Tevocacià  dels  antics 
remadors,  que  tan  bé  encaixen  en  el  quadre  ;  tôt  és  sobirana- 
ment  clàssic.  La  Uuminositat,  la  transparènda  i  la  serenitat  que 
les  poésies  de  Greciai  Roma  begueren  de  llur  cel,  de  llur  aire  i  de 
llur  mar,  son  les  condicions  que  han  de  tenir  les  obres  dels  poètes 
actuals  per  a  qualificar-los  de  mediterranis.  Tal,  doncs,  sera 
En  Mistral  ;  mai,  perô,  podrà  ser-ho  En  Maragall.  I,  si  esmen- 
tàrem  exemples  de  com  veia  la  nostra  mar  el  poeta  provençal, 


MARAGALL  347 


tôt  just  fou  amb  Tintent  de  confrontar-hi  la  visiô  maragalUana» 
mes  ben  dît,  la  idea  maragalliana,  puix  que  el  nostre  poeta  no 
ens  dona  la  impressio  de  la  mar  sobre  el  sentit,  stno  ço  que  dina* 
mitza  el  pensament.  Âizi,  ben  altrament  tmpressionat  En  Mara- 
gall  que  En  Mistral,  en  front  de  la  mar  s'astora,  i  pregunta 
repetidament  : 

''  D'oD  pot  venir  la  inquietud  de  Tona  ?  ** 

Per6  res  li  dona  resposta,  no  justifica  la  inquietud, 

"  Ni  un  nûvol  en  el  cel .    .    .  ni  un  aie  d*aire  *'; 

resta  el  secret  inescrutable,  fent  exclamar  al  poeta  ; 

**  Misteri  de  la  mar  !....". 

I,  per  a  reposar  Tesperit,  ha  de  convertir-lo  En  Maragall  vers 
la  contemplaciô  inefable  de  Natura;  la  impressio  ha  dresser  re- 
duîda  a  la  visiô  senzilla,  clàssica,  sensé  ànsies  escrutadores: 

„  .    .    .     .    L'hora  es  ben  dolça, 
Flameja,  al  sol  ponent,  Testol  de  vêles  " 

Aixi  i  tôt,  hom  creu  endevinar,  en  el  canvi,  una  mena  de  re- 
cança,  a  tall  de  qui  venç  Tends  sabent  que  haurà  d'enyorar-lo. 

Tais  son,  de  violentes,  les  inflexions  de  la  corba,  en  el  diagrama 
poètic  d'En  Maragall  ;  de  Nausica,  tinguda  per  una  de  les  ale- 
gries  catalanes  (i),  a  El  comte  Arnau  i  El  mal  caçador,  llegendes 
de  boires  nordiques  ;  de  La  sardana  amb  arrels  homériques,  al 


I.  —  Es  En  Joaquiin  Montaner  qui  la  qualificà  aixi  en  un  bell  article  puhlicH 
en  El  Sol.  En  Montaner,  poeta  també,  déclara  que  es  l'Odissea  la  mcH  puru 
alegria  literària,  i  remarca  que,  arribant  l'episodi  de  Nausica  a  En  Mara|{all  por 
Goethe,  fou  ell  qui  el  duguè  a  la  Grècia. 

Esser  conduit  a  Grècia  per  l'autor  del  segon  Faust  es  un  fet  que  contirinn  la 
idea  l'onamental  d'aquest  estudi  :  tl  classicisme  d'En  Maragall  es  una  superposictô 
cnlluralj  no  es  pas  cap  força  pritna^ia  del  seu  espertt. 


358  J.   FORNELL 


resta  soterrat  pel  Renaixement  ;  perô  l'aliança  entre  Cel  i  Terra 
(diversament  simbolitzada  en  nutiques  creences  i  realitzada  pel 
Sacrifici  en  la  Creu)  pot  ésser  idealment  renovada  en  tôt  esperit 
prou  cobejôs  (com  el  d'En  Maragall)  perquè  el  Desig,  essent-hi 
entronitzat,  els  confogui  amoros  en  amplissima  abraçada. 

J.    FORNELL. 


SIDEUGHTS  ON  BYROXISM  IX  SP.MX 


ProffssQT  Churchman,  in  hb  sur\'ey  of  the  hcginnings  of  By* 
ronism  in  Spain  (/{éruf^  Hisp4miqme.  VoK  23)  mentions  an  impoi^ 
tant  Romantic  rcN-iew,  El  Europeo^  published  in  Barcclona  dur- 
ing  thc  years  1823  ^"^  i824.which  he  has  beenunable  totrace* 
Thcrc  is,  however,  a  copy  of  this  rcx-iew  in  thc  libran*  of  thc 
University  of  Barcelona  and  as  I  havc  rcccntly  had  occasion  to 
examine  it  somewhat  closely  for  another  purposc,  I  havc  thought 
ît  well  to  note  separately  its  contributions  to  the  question  of 
Byron*s  influence  in  Spain. 

Only  two  small  volumes  of  the  Europeo  wcrc  publishcd,  with 
thc  comprehensive  title  of  «Periédico  de  Ciencias,  Artcs  y  Lite- 
ratura  »,  Apart  from  a  séries  of  articles  on  thc  Romantic  Movc- 
ment  they  contain  no  contributions  of  outstanding  litcrary  im- 
portance,  though  many  of  the  shorter  revicws  and  références  to 
contemporary  authors  arc  of  the  greatest  interest»  and  douhly 
so  on  account  of  the  early  date  at  which  the  journal  appeared. 

The  first  number  was  publishcd  on  Oct.  18,  1823  when  noth- 
ing  of  Byron's  had  appeared  in  Spanish  other  than  the  Siège  of 
Corinth  (i).  Throughout  thc  review,  ncvertheless,  thc  fréquent 
mentions  of  Byron,  both  in  notes  and  in  gênerai  litcrary  articles, 
shew  that  the  editorial  board  was  fully  alive  to  his  importance 
as  a  man  of  letters(2).    In  the  iifth  number  for  1 824  we  hâve  the 


(1)  Translatée!  in  the  Mincrva^  0  cl  Réviser  Gênerai  for  Deccinbcr  iHjS  uiickr 
the  litie  of  El  Sitio  de  Coriuto.  The  next  work  known  to  havc  Ihcii  traiiNhilcil 
into  Spanish  was  the  Corsair  whtch.  however,  did  not  appiar  tititil  lfl37. 

(2)  Aribau  atid  Lopez  Solcr,  the  Spanish  t'ditors,  wcre  a(«HlMti'd  bv  \a\\%  Mon> 
tegj^ia,  Ernest  Cook  and  Florencio  Galli.  But  therc  is  no  rcaiion  tn  mippine  that 
the  prominence  of  Byron's  name  is  duc  to  ttie  non-Spanish  clcinciil.  Hi  c  Moderu 
Lan/iuage  Re%*icw,  vol.  xv,  n*  4.  pp.  375-3H3. 


360  E.   ALLISON   PEERS 


following  short  notice  under  the  heading  «  Noticias  literarias  »  : 

El  tribunal  del  banco  derrey  de  Inglaterra,  por  un  jurado  especial,  ha  conde- 
nado  como  libelo  infamatorio  contra  Jorge  3*^  y  el  monarca  reinante  el  poemita 
de  lord  Byron  :  ihe  vision  0/  Judgment  (la  vision  del  juicio)  denunciada  por  la 
asociacion  constitucional  cuyo  objeto  es  perseguir  los  escritos  contrarios  a  la 
constilucion,  a  la  religion  y  a  las  costumbres. 

Now  the  trial  in  question  began  on  Jan.  15  1824  ^^^  ^^^^  ^^' 
port  of  the  verdict,  in  a  Spanish  journal  dated  Feb.  4  1824, 
shews  clearly  that  to  the  editors  at  least,  and  probably  also  to 
their  public,  the  very  name  of  Byron  justified  the  mention  of  a 
comparatively  unimportant  incident  of  primarily  national  in- 
terest.  By  the  time  the  judgment  was  given  (July  19)  and  the 
fine  was  imposed  the  poet  had  passed  beyond  the  reach  of  such 
punishment,  but  no  notice  of  either  event  is  to  be  found  in  the 
Europeo,  for  it  too  was  dead,  the  date  of  its  final  issue  corres- 
ponding  almost  exactly  with  that  of  the  death  of  Byron. 

Earlier  in  the  history  of  the  review  than  thîs,  there  are  indi- 
cations that  Byron  was  well  known  to  its  principal  contributors. 
On  Oct.  25  1823  «  L.  M.  •)  (no  doubt  Luis  Monteggia)  writes  a 
long  and  important  study  entitled  Romanticismo.  The  author  is 
temperate  in  tone,  —  naturally,  enough  at  a  period  when  the  fuH 
purport  of  Romantic  principles  was  understood  by  so  few  —  but 
he  gives  an  adéquate  exposition  of  the  chief  characteristics  of  the 
movement  as  they  then  appeared,  and  quotes,  together  with 
other  Works,  The  Corsair  and  Childe  HaroliTs  PUgrimage  as 
examples  of  Romantic  style.      The  passage  deserves  quotation: 

El  carâcter  principal  del  estilode  los  romànticos  propiamente  dichos.... consiste 
en  un  colorido  sencilio,  melancolico,  sentimental,  que  mas  interesa  el  ànimo  que 
la  fantasia. 

Quien  haya  leido  el  Corsario  y  el  Peregrino  de  Lord  Byron,  el  Atala  y  el 
Renato  de  Chateaubriand,  el  Carmanola  de  Manzdni,  la  Maria  Stuard  de  Schiller, 
tendra  una  idea  mas  adecuada  del  estilo  romantico,  de  lo  que  podamos  dar  noso- 
tros  hablando  en  abstracto.  Un  escollo  de  este  estilo  es  el  que  las  ideas  tristes  se 
vuelvan  demasiado  terribles  y  fantàsticas,  comô  las  del  Manfredi  de  Lord  Byron: 


SIDELIGHTS   ON  BYBONISM   IN  SPAIN  361' 

entonces  la  poesîa  se  convîerte  otra  vez  en  un  juego  de  palabras,  y  cesa  de  inte- 
resar  a  la  mente  y  al  corazon. 

Reviews  of  modem  poetry  (Scott,  Byron,  Moore,  MîUcvoyc, 
Schiller,  Delavigne,  etc.)  are  quite  common  in  the  Europeo^  es- 
pedally  towards  the  end  of  its  existence.  A  notice  in  1824 
(p.  57  of  the  new  séries  begun  with  the  thirteenth  number)  of 
a  translation  of  Moore 's  Laves  of  the  Angels  refers  to  the  rela- 
tions between  Moore  and  Byron  thus  : 

"  El  autor  (i.e.,  Bloore)  habiendo  sabido  que  su  amigo  el  Lord  Byron  habîa  esco- 
gido  el  misroo  asunto  para  la  composicion  de  un  drama  en  el  que  esta  trabajando, 
prefirio  publicar  inmediatamente  su  bosquejo  con  las  variaciones  y  adiciones 
convenientes,  a  sufrir  la  desventaja  de  renir  después  de  un  rival  tan  peligroso. 
M.  Moore  se  compara  a  la  homilde  estrella  que  empieza  a  aparecer  un  poco  antes 
que  la  luz  del  crepusculo  sea  bastante  para  hacerla  desaparecer,  y  se  félicita  de 
producirse  sobre  el  orizoote  literario,  antes  del  astro(Lord  Byron)  coya  brillante 
hiz  debia  obscurecer  la  suya.  '* 

Finally,  in  the  eleventh  number  of  the  1823  volume,  we  note 
the  foUo^ing  short  review  (unsigned  like  the  last)  of  Pichot's 
French  translation  of  Byron's  works. 

Ohras  complétas  de  Lord  Byron,  traducidas  en  francés  por  A.  Pichot,  6  tomos, 
en  9^  de  500  pag.  cada  uno.  Las  originales  producciones  de  la  pluma  de  este  padre 
del  rômantîcismo  ezagerado,  recogen  una  înfinidad  de  prosélitos,  admiradores 
de  sus  sublimes  extravagancias.    Très  ediciones  se  ban  apurado  en  muy  poco 

tiempo Sabemos  que  del  don  Juan  Tenorio  ya  tiene  el  autor  publicados  en 

Londres  hasla  14  cantos.  Ëstamos  dçseosos  de  ver  como  en  el  siglo  en  que  vîvi- 
roos  hace  interesante  este  disparatado  argumento  de  nuestro  Tirso  de  Molina* 
Para  ello  se  necesitan  muchas  tiellezas  en  el  autor,  o  mucha  imaginaciôn  «en  lot 
lectores. 

The  extremely  cautious  admiration  of  the  first  sentence  and 
the  somewhat  dubious  expectancy  of  the  concluding  Unes  suggest 
that  the  writer  was  neither  Monteggia  nor  L6pez  Soler,  whose 
articles  on  Romanticism,  shew  at  least  greater  sympathy,  if  no 
greater  enthusiasm,  for  the  tendendes  which  in  Byron  are  so 


362  E.   ALLISON   PEERS 


strongly  marked.  On  other  grounds,  too,  it  seems  likely  that 
the  writer  of  this  and  the  majority  of  the  other  notices  of  récent 
books  was  Aribau. 

Blanco  Garcia  {Literatura  espanola  en  el  siglo  XIX.  —  P.  79), 
in  a  short  and  quite  inadéquate  account  of  the  review,  says  that 
a  Spanish  translation  of  the  Giaour  appeared  in  the  Europeo. 
This  I  hâve  failed  to  find,  though  Ramon  LopezSoler  was  the 
earliest  of  Spanish  Byronists  and  a  few  years  later  incorporated 
a  free  version  (rather  than  a  translation)  of  the  Giaour  in  his  novel 
Los  Bandos  de  Castilla  o  El  Caballero  del  Cime.  A  translation  of 
the  Giaour  in  book  form  had  by  that  time  already  appeared. 

• 

To  thèse  notes  on  El  Europeo  I  take  the  opportunity  of  adding 
a  few  comments  onProfessorChurchman's  valuable  article  which 
I  hâve  coUected  from  time  to  time  and  which  serve,  I  think,  as 
additional  évidence  bearing  out  his  conclusions  : 

1.  In  speaking  of  Heredia  and  his  imitations  of  Byron  in  El 
Iris  Professor  Churchman  omits  to  note  an  imitation  of  Byron  by 
that  poet  which  appears  in  his  review  Miscelanea  (published  in 
Mexico,  1829)  (')•  I^  ^^  curious  that,  like  the  other  imitations, 
it  is  not  included  in  the  collected  édition  of  Heredia's  poems 
which  was  published  in  1840  at  Barcelona.  The  expressed  in- 
tention of  the  Miscelanea  being  to  «  reanimar  el  gusto  de  las 
letras  »,  this  poem  and  the  varions  brief  mentions  of  Byron  in 
the  journal  are  not  without  signifîcànce. 

2.  With  regard  to  Manuel  de  Cabanyes,  Professor  Church- 
man places  the  date  of  the  Preludios  de  mi  lira  between  1831 
and  1833.  As  a  matter  of  fact  the  date  is  April  1833,  the  congra- 
tulatory  letters  to  the  young  poet  by  Quintana,Sinibaldo  de  Mas 
and  Gomez  Hermosilla  being  dated  May  ist,  4th  and  25th  res- 


(I)  La  Vision^  imitaciôn  de  Lord  Byron  —  (iv.  157). 


SIDELIGHTS   ON   BYRONISM   IN   SPAIN  363 

pectively.  I  must  enter  a  protest  hère  against  the  judgment 
that  with  Cabanyes  died«  a  promising  Byronist  »  ;  the  only  poem 
which  gives  colour  to  this  view  is  the  well-known  A  Cintio  (i), 
and  in  this  the  resemblance  between  Byron  and  Cabanyes  is 
quite  superficial  (2). 

I  am  bound  to  add,  however,  that  when  I  visited  Cabanyes' 
house  near  Villanueva  y  Geltrù  and  was  allowed  (by  the  kind- 
ness  of  D.  Alejandro  de  Cabanyes)  to  examine  a  collection  of 
books  which  had  belonged  to  the  poet  and  his  brother,  I  found 
among  them  the  Galignani  édition  (16  volumes)  of  Byron's 
Works,  published  at  Paris  in  1822,  besides  a  large  number  of 
other  English  works  of  the  greatest  interest,  and  shewing  the 
poet  to  hâve  been  thoroughly  conversant  with  our  early  Ro- 
mantic  poetry. 

3.  Jt  seems  probable,  however,  that  Cabanyes  (as  was  not  un- 
natural  in  a  young  man  of  his  âge)  was  rather  strongly  under 
Byron's  influence  some  little  time  before  his  death.  In  the  1858 
édition  of  Cabanyes'  works  is  published  for  the  first  time  his 
translation  of  Alfieri's  Mitra  —  the  drama  whîch  when  played  at 
Bologna  (Aug.  11.  18 19)  so  deeply  affected  Lord  Byron.  «  Venne 
un  punto  poi  délia  tragedia.»  says  an  eye-witness  (3),  «in  cui  non 
potè  più  frenare  la  sua  emozione,  —  diede  en  un  diretto  pianto 
e  i  singhiozzi  gl'  impedirono  di  più  restare  nel  palco;  onde  si 
levô,  e  parti  del  teatro.  »  In  itself  it  is  interesting  that 
Cabanyes  should  hâve  chosen  such  a  play  for  translation  as 
early  as  1830  (4).  But  much  more  so  is  an  unsigned 
article  on  Alfieri  in  the  Revista  Europea  for  1837  (vol.  III, 


(i)  Not  A  Cinlia,  as  Professer  Churchman  wrongly  terms  it. 

(2)  1  hope  shortly  to  make  this  quite  clear  from  a  sepaiate  study  of  Manuel  de 
Cabanyes  which  I  hâve  in  préparation. 

(3)  Cf.  Byron's  Letters  and  Journals  (éd.  Prothero)  Vol.  IV  pp.  339-40»  for  this 
and  Byron's  own  account  of  the  incident. 

(4)  The  exact  date  is  uncertain,  but  this  is  probably  correct. 


364  E.  ALLISON   PEERS 


pp  82-115)  whîch  compares  that  poet  with  Byron  and  speaks 
of  the  comparison  39  a  common  one.  The  detailed  référence  to 
Mitra  makes  us  wonder  if  the  writer  can  hâve  known  of  Cabanyes' 
translation,  which  was  then,  of  course,  unpublished,  and  in  the 
possession  of  the  family.  In  any  case,  the  comparison  in  so  se- 
nous  a  review  as  the  Revista  Europea^  must  hâve  had  an  influence 
commensurate  with  its  undoubted  merit.  Tt  is  unfortunately 
too  long  to  quote,  except  in  part  : 

Mâchas  veces  se  ha  comparado  a  lord  Byron  con  Alfieri Sus  rahias  stlen- 

dosas  son  las  mismas  :  la  misma  también  su  embriaguez  de  ira  y  de  independen- 
cia  ;  sus  rasgos  de  avaricia  :  su  furor  de  pasiones  desenfrenadas  :  su  satisfacciôn 
ignoble  de  sensualidad,  y  su  esclavitud  bajo  el  yugo  de  la  opinion  cuando  la  vani- 
dad  y  no  la  virtud  estaba  interesada. 

Pcro  Alfieri  tenîa  en  sus  relaciones  amorosas  mas  ardor,  mas  constancia,  mas 

delicadeza  en  sus  obsequios  :  cuando  los  de  Byron  eran  casi  siempre  ironicos 

Aifteri  logra  que  se  olviden  sus  extravagancias  sensuales  por  la  rapidez  con  que 
pasaban....  Y  habla  de  ellos  con  una  brevedad  que  no  esta  exenta  de  arrepenti- 
miento.  Jamasse  sépara  en  él  el  s^r  inteligente  del  sensual  con  un  divorcio  abso- 
luto.  Pero  Byron  se  somete  a  sus  necesidades  con  ingenuidad  y  alegrîa  :  su  tono 
cuando  habla  de  estas  cosas  es  descuidado,  atrevido,  y  propio  de  un  bufon  : 
dibuja  a  sus  favoritos  a  la  manera  de  Rubens,  con  un  solo  rasgo 

Desde  la  Fcdra  de  Racine,  parecia  imposible  abrir  nuevas  sendas  para  pmtar 
las  emociones  vergonzosas  y  funestas  de  una  pasion  incestuosa.  Alfieri  lo  empren. 
dio  en  Mirra^  obra  asombrosamente  casta,  melancolica  y  bella,propia  para  inspi- 
rar  simpatîa  a  las  aimas  delicadas.  Byron,  viéndola  representar  en  Bolonia,  tuvo 
un2L  convulsion  dolorosa^  una  agoni'a  de  Id^rimas  rcprimidas^  como  él  lallama  (*)r 

y  hubo  de  salir  del  featro  antes  de  la  conclusion Sî  ;  Byron  debio  llorar  :  el 

teatro  francés  no  tieneuna  creacion  masconmovedora  y  bella  que  Mirra,  luchan- 
do  con  santa  energîa  contra  el  destino  de  crîmen  y  de  muerte  que  siempre  se 
apodera  de  ella. 

4.  I  doubt  if  Professor  Churchman's  mention  of  the  AViam- 
bra  brings  out  its  importance  to  his  subject  with  sufiicient  em- 
phasis.  It  waa  the  production  of  a  little  literary  coterie  oî  Gra- 
nada,  which  though  the  review  started  in  1839,  and  had  con- 
tributors  of  the  calibre  of  La  Âvellaneda,  Burgjs,  Canete  and  the 


I.  The  quotation  is  from  Byron  s  Letters.    See  above. 


SIDELIGHl^   ON   BYRONISM   IN  SPAIN  365 


Femandez-Guerras,  was  anything  but  abreast  of  events  in  the 
literary  world  as  a  hundred  quotations  might  be  made  to  show. 
Yet  Byron  is  eveiywhere,and  to  Prof  essor  Churchman's  examples 
1  would  add»  for  the  sake  of  the  cumulative  effect,  the  epigraph 
from  Byron  by  Talavera:  ^i  El  siglo  en  que  vivimos  es  sin  duda  el 
siglo  de  la  hipocresia  porque  la  imitaciôii  de  la  virtud  es  el  ùltimo 
refinamiento  del  vicio»  (vol.  iv,  p.  181^  and  Canete's  epigraph 
(vol  V.  p.  28).  quoted  in  English  from  the  Hebreto  Mélodies,  to 
his  poem  Recuerdo. 

I  saw  thee  weep  —  the  big  bright  tear 

Came  o'er  that  eye  of  blue  , 
And  then  methought  it  did  appear 

A  violet  dropping  dew. 

A  poem  Al  Sol  (vol.  V,  p  59),  which  also  has  a  strange  By- 
ronic  epigraph,  (v  most  gloriosous  orb*  that  '0«  ^^à.  is  sipned 
José  de  Lerchundi;  is  presumably  by  a  sUp  attributed  by  Pro- 
f essor  Churchman  to  Valera. 

5  In  the  AUiambra.  for  1839  ^^^  (v®"-  ^-  PP-  167-8)  appears 
a  curious  little  article,  of  some  thirty-two  Unes  on  Henry  Kirke 
White,  accompanied  by  a  translation  into  Spanish  and  a  repro- 
duction in  English  of  that  poet's  Sonnet  to  my  mother  ('And  canst 
thou,  mother,  for  a  moment  think..  ?'))  The  translation  (i)  is 
signed  «L.  M.  *\  and  is  perhaps  the  work  of  Luîs  de  Montes. 


(I)  Soneto  a  mi  madré. 

Oh  !  ^Pucdes  tu  créer  un  solo  instante,  madré  mia,  que  tus  hijos  podamos  rétro- 
céder ante  el  mas  dulce  de  nuestros  deberes,  cuando  la  ancianidad  siembre  de 
vénérables  cabellos  blancos  tu  fattgada  cabeza  ? 

Caerà  el  sol  de  su  alta  esfera  antes  que  nosotros,  ingratos,  te  dejemos  pasar  el 
resto  de  tu  vida  en  lânguida  soledad,  antes  que  te  abandonemos  cuando  vaciles 
sobre  el  elado  borne  de  la  tumba. 

Desecha  este  pensamiento  !  —  A  cualquier  punto  a  donde  nos  conduzcan 
nuestros  errantes  pasos«  ya  sea  a  risuenos  y  fioridos  bosques,  ya  sea  a  desiertos 
âridos  y  sin  sombra,  volarân  hacia  ti  nuestros  corazones  en  alas  de  la  merooria, 
y  nos  pintarâ  esta  las  alegrias  de  la  pacifîca  morada,  en  tanto  que  el  deber  nos 
ordene  calmar  tui  dolore<,  y  ablandar  la  almohada  de  tu  desfalleciente  ancianidad. 


366  E.  ALLISON   PEERS 


Why  thb  particular  sonnet  —  neither  characteristic  nor  more 
meritorious  than  many  others  —  shoiild  hâve  been  chosen.  1 
cannot  prétend  to  say.  The  sources  of  the  poem  and  of  the 
biographical  détail  are  equally  obscure;  Southey*s  édition  of  the 
Remains  is  the  most  probable,  since  Southey  was  by  no  means 
unknown  in  Spain. 

But  the  supposition  may  perhaps  be  allowed  that  we  hâve 
hère  a  subtle  indication  of  Byron's  influence.  For  it  will  be 
remembered  how  in  spite  of  the  f  undamental  antithesis  between 
the  two  poets'  tempéraments  the  greater  défends,  the  less  in  his 
L-etters  (i)  and  certainly  the  writer  must  hâve  known  the 
Engitsh  Bards  and  Scotch  Reviewers^  where  Byron  spears  of 
Kirke  White  in  al  most  affectionate  terms  ' 

Unhappy  White  !  wliile  life  was  in  its  spring. 

And  thy  young  muse  just  waved  her  glorious  wing, 

The  spoiler  swept  that  soaring  Lyre  away, 

Which  else  had  sounded  an  immorta]  lay. 

Oh  !  what  a  noble  heart  was  hère  undone, 

When  Science  'self  destroyed  her  favourite  son  ! 

Yes.  she  too  much  indulged  thy  fond  pursuit, 

She  sowed  the  seeds,  but  Death  has  reaped  the  fruit,  etc. 

(English  Bards  ami  Scotch  Revîewers) 

11  :  831-8. 

If  not  an  instance  of  Byronism,  it  is  at  least  a  curious  coin- 
cidence  that  so  unlikely  a  protégé  of  Byron 's  should  hâve  been 
introduced  into  Spain  (as  far  as  I  know  for  the  only  tîme)  through 
so  obscure  ajournai,  when  Byronism  in  Spain  was  at  its  height. 

E.  ÂUison  Peers 


(i)  Thèse  by  1833  had  been  published  by  Murray  in  Ënglish  and  had  reached 
three  éditions  ;  two  éditions  had  also  been  published  in  French  by  Galignani 
(1825  and  183 1)  and  thèse  would  hâve  bocn  quite  accessible  to  Spanish  scholars  : 
we  hâve  already  sccii  that  the  Cabanye'^  brothers  had  the  complète  works. 
Quotations  likc  the  (ollowing  in:iy  be  totiud  in  abundance  in  the  Letters  :  "  With 
a  great  de.il  of  cant,  which  in  hiin  wan  sincère....  certes  there  is  poesy  and 
gentus"  (2i-8>i8ti);  "Setting  asidc  hin  bigotry,  he  surely  ranks  nezt  Chatterton. 
l  tis  astonishing  how  littlc  hc  wan  known,  "  (27-8-1811),  etc.  etc. 


DIANA  DE  MONTE  MAYOR 

DONE  OUT  OF  SPANISH  BY  THOMAS  WILSON 

(1596) 


INTRODUCTION 


The  présent  text  —  a  translation  into  English  of  the  first  book 
of  Montemôr's  Diana  made  from  the  Spanish  by  Sir  Thomas 
Wilson  —  is  printed  from  Add.  MS.  18638  in  the  British 
Muséum.  The  translator  was  born  about  1560  and  died  in  1629. 
He  was  educated  at  Cambridge,  where  he  studied  for  fifteen 
years,  as  we  gather  from  the  dedication  to  his  version  printed 
below,  Towards  the  end  of  the  sixteenth  century  he  went 
abroady  and  it  was  while  travelling  in  Italy  and  Germany  in  1596, 
according  to  his  own  account,  that  he  translated  the  whole 
of  the  Diana  into  English,  dedicating  it  to  the  Earl  of  South- 
ampton,  «  who  was  then  upon  the  Spanish  voyage  »  with  the 
Earl  of  Essex.  The  manuscript  hère  printed  contains  only  the 
first  of  the  six  books  of  the  Diana.  It  is  not  a  fragment  of  the 
actual  translation  made  in  1596,  which  does  not  appear  to  be 
extant,  but  an  autograph  copy  made  many  years  later  for  Sir 
Fulke  Greville  —  it  must  hâve  been  made  after  1614,  when 
Greville  became  Chancellor  of  the  Exchequer,  and  before  1620, 
at  the  beginning  of  which  year  he  was  created  Baron  Brooke. 
Though  Wilson  was  about  36  when  the  translation  was  first 
made,  yet  he  so  flattered  himself  he  was  then  in  his  green  years, 
that  he  had  the  copy  for  Sir  Fulke  Greville  bound  in  green  — 
probably  in  green  velvet,  as  another  manuscript  by  him  now 
in  the  British  Muséum  is  bound  in  that  material.     The  Diana 


368  DIANA   DE  MONTE   MAYOR 

has  since  been  rebound  by  the  Muséum  authorities,  who  hâve 
pérpetuated  the  flattery  by  having  the  book  bound  in  green 
morocco. 

It  will  be  remembered  that  the  second  book  of  the  Diana  has 
the  honour  of  being  perhaps  the  source  from  which  Shakespeare 
drew  part  of  the  plot  of  his  Two  Gentlemen  of  Verona.  The 
fact  that  Wilson  had  dedicated  his  translation  of  1596  to  the 
Earl  of  Southampton,  Shakespeare's  patron,  and  that  later  he 
could  not  fînd  more  than  the  first  book,  is  a  temptation  to  think 
that  perhaps  his  manuscript  somehow  got  into  Shakespeare's 
hands,  and  that  his  version  may  hâve  been  the  one  which  actually 
brought  the  story  to  the  great  dramatist's  notice.  In  that  case 
Wilson  might  truly  speak  of  «  the  rest,  which  being  lost  are  better 
80».  But  the  critics,though  they  are  not  unanimous,are  generally 
agreed  that  the  Two  Gentlemen  of  Verona  belongs  to  the  early 
nineties,  while  Wilson 's  translation  was  confessedly  not  made 
till  1 596.  And  of  course  other  translations  were  available  earlier, 
even  if  Shakespeare  may  not  hâve  made  the  acquaintance  of  the 
Diana  in  Spanish  or  French  dress.  Bartholomew  Young  pub- 
lished  in  1598  a  translation  of  the  whole  of  the  Diana^  with 
the  continuations  of  Pérez  and  Gil  Polo,  and  he  tells  us  that 
this  had  remained  finished  in  manuscript  for  fîfteen  years. 
And  that  he  was  not  the  only  English  translator  attracted  by 
the  Diana  is  évident  from  his  own  statements  made  in  his 
préface  to  the  reader. 

«  Well  might  I  haue  excused  thèse  paines,  if  onely  Edward 
Paston  Esquier  (who  heere  and  there  for  his  owne  pleasure  (as 
I  vnderstand)  hath  aptly  turned  out  of  Spanish  into  English 
some  leaues  that  liked  him  best)  had  also  made  an  absolute  and 
complète  translation  of  ail  the  Parts  of  Diana;  the  which,  for  his 
trauell  in  that  Countrey,  and  great  knowledge  in  that  language, 
accompanied  with  other  leamed  and  good  parts  in  him,  had  of 
ail  others,  that  euer  yet  I  heard  translate  thèse  Bookes,  prooued 
the  rarest  and  worthiest  to  be  embraced  ». 


DIANA   DE  MONTE   MAYOR  369 

•  Who  thèse  others  are,  whom  Bartholomew  Young  «  heard 
translate  »  the  Diana,  I  can  hardly  say;  but  he  may  hâve  included 
among  them  Sir  Philip  Sidney,  who  translated  two  of  the  poems 
in  the  first  book,  for  thèse  poems  circulated  perhaps  some  time 
before  they  were  first  published  at  the  end  of  the  1598  édition 
of  the  Arcadiay  among  «  Certaine  sonets  written  by  Sir  Philip 
Sidney  :  Neuer  before  printed.  » 

If  Sir  Thomas  Wilson's  translation  could  hâve  been  connected 
even  vaguely  with  Shakespeare's  play,  that  would  hâve  been 
an  excellent  reason  for  printing  the  existing  fragment.  But 
probably  no  excuse  will  be  required  for  making  accessible  an 
Elizabethan  text  which  is  worthy  of  notice  for  more  than  one 
reason.  It  is,  for  instance,  useful  to  be  able  to  compare  the 
translation  with  that  of  Bartholomew  Young,  especially  in  the 
verse  portions;  and  hère  the  comparison  may  be  extended  to 
the  two  poems  translated  by  Sir  Philip  Sidney  and  appended  to 
the  1598  édition  of  the  Arcadta.  Bartholomew  Young's  trans- 
lation of  the  Diana,  and  Sir  Philip  Sidney's  Arcadta  (in  its  early 
éditions),  are  rare  books;  but  spécimens  of  the  verse  translations 
from  Montemôr  made  by  both  thèse  nien  were  included  in 
England*s  HeUcon  (1600),  readily  available  ih  one  or  other  of 
Mr.  BuUen's  éditions.  There  the  reader  may  iind  Sir  Philip 
Sidney's  rendering  of  the  first  poem  in  the  Diana,  beginning 

What  changes  hère.  O  hair, 
]  see  since  I  saw  you  ! 

corresponding  to  Sir  Thomas  Wilson's,  beginning 

Ah  hairs,  what  change  there  is 
Since  first  I  did  you  view. 

For  his  rendering  of  the  third  poem  in  the  Diana,  beginning 

Of  this  high  grâce  with  bliss  conjolned 
No  further  debt  on  me  is  laid. 


370  DIANA   DE   MONTE   MAYOR 


corresponding  to  Sir  Thomas  Wilson's,  beginning 

Lady,  for  this  your  favour  large 
I  am  not  now  your  debtor, 

the  Arcadia  itself  must  be  consultée!. 


Three  sets  of  verses  from  Bartholomew  Young's  translation 
of  the  fîrst  book  of  the  Diana  are  included  in  England's  Helicon^ 
and  so  can  easily  be  compared  with  Sir  Thomas  Wilson's  ver- 
sions. They  ail  come  from  the  end  of  the  book.  Young's 
verses  begin  thus  : 

(i)            No  more,  O  cruel  nymph  !  now  hast  thou  prey'd 
Enough  in  thy  revenge  

(2)  Shepherd,  vvho  can  pass  such  wrong, 
And  a  lite  in  woes  so  deep  ? 

(3)  My  life,  young  shepherdess,  for  thee 
Of  needs  to  death  must  post. 

Thèse  correspond  to  Sir  Thomas  Wilson's  verses  beginning 

(i)  Cease,  cruel  nymph,  thou  art  revenged  now. 

(2)  Shepherd,  how  can  a  life  be  borne 
So  direful  and  so  dolorous  ? 

(3)  To  cast  away  my  life  for  thee, 

I  shall  be,  shepherdess,  constrained. 

It  can  hardly  be  maintained  that  Sir  Thomas  Wilson,  any 
more  than  Bartholomew  Young,  has  added  much  to  the  store 
of  English  poetry  in  thèse  translations;  but  the  fault  lies  to  a 
large  extent  in  the  originals,  which  are  incidental  to  the  story 
that  contains  them,  and  not  particularly  lofty  in  sentiment. 
Sir  Thomas  Wilson  has  at  least  the  merit  of  keeping  close  to  the 
text  he  is  translating.  He  even  reproduces  the  metrical  struc- 
ture of  the  original,  with  its  dactylic  line-endings,  in  his  interest- 
ing  but  unsuccessful  experiment  beginning 

Where  were  thy  thoughts,  Sireno,  when,  beholding  thee, 
Under  the  swale  I  stood,  to  pity  bending  me  ? 


DIANA   DE  MONTE  MAYOR  37 1 


The  Stress  of  verse-translation  appears  to  hâve  driven  Sir 
Thomas  Wilson  from  banality,  as  in  «  blubbred  eyes  ;>  to  bold- 
ness,  as  in  «  tear-bleeding  eyes  »;  while  he  seems  to  hâve  been 
able  to  coin  a  word  when  comered,  as  v  misincence  »,  >\hich  is 
apparently  unknown  to  the  New  English  Dictionary.  His  voca- 
bulary,  indeed,  is  another  feature  that  make  his  text  worthy  of 
notice,  for  it  comprises  a  number  of  out-of-the-way  words  and 
expressions.  Among  the  adjectives  attention  n^ay  be  called  to 
the  foUowing  :  cautelous,  celebrious,  clumps  (N.E.D.  clumse), 
cringling,  disadventurous,  docible,  torteous;  among  the  verbs  : 
(ap)po3til,  fleer,  jump  with  the  foot  mett,  keem;  and  among  the 
substantives  :  baies,  brase,  cosnage  («  a  strange  imposturous 
cosnage  of  love  »  is  a  good  phrasej,  parr,  proccaccio,  shrubles^ 
swale.  In  two  or  three  cases  Sir  Thomas  Wilson 's  text  takes  back 
the  history  of  a  word  further  than  the  earliest  instance  recorded 
in  the  Neto  English  Dictionary.  Thus  161 1  is  the  date  of  the 
earliest  authority  given  for  «  clumse  »,  1645  for  «  proccaccio  », 
and  18 19  for  «  par  »,  which  is  said  to  be  dialetical. 

Other  points  worth  mentioning  are  the  comparative  «  badder  », 
the  irregiilar  «  ought  »  for  the  regular  a  owed  »,  and  the  spelling 
«levie»,  which  gives  Sir  Thomas  Wilson's  pronunciation  of  the 
word. 

In  printing  the  text,  the  spelling  has  been  reproduced  exactly, 
and  it  is  interesting  to  note  the  utter  inconsistency  in  the  use 
of  the  letters  «  u  »  and  a  v  ».  The  only  liberty  in  transcription 
that  has  been  taken  is  the  occasional  altering  or  supplementing 
of  the  punctuation,  where  the  original  either  made  or  left  the 
meaning  obscure. 

H.  Thomas. 


H^ciunr,  In  "ie  fcafe  rfoo 
i  ie^lûstf eri  'o  tiie  Hrîc  if 

7oœr  -^  mv  Lord 
or 


Wîvjrein  vnder  -he  namcs  and  vailc»  if  3ie^uaida 

and  'heire  I>>ijeri  arc  cnuerriv  iiacauraed 

manie   nnhle    jetions   Jb    afecnons 

'vf   rhe   .^.oanish   nadniu  aa    b   af 

jr^  En^iiih  of  j*^  adrwinible  jbnever 

enough  ^^rmed  bnok^  oi  S*  Phîl: 

Sidncve»  Arcadîa. 


To  the  fight  hofnorahfe  S*"  Fulke  Grevyil  kn^itt 

Ffîvie  Oiun^elW  u>  hk  ifa"^  âr  CfaancH^ 

of  the  Exchequer,  my  most 

hoftorable  and  tmljr 

worthy  to  be 

hcnored 

frend. 

H^  h^'^re  haiie  you  ait  length  the  transcriptîô  of  thîs  peece  of 
my  yiWti  y(m%tr  labour»,  w^^  I  haue  clothed  in  greene,  as  being 
»om«  of  the  frijîte  of  my  greene  yeares,  and  donc  only  to  enter- 
t«lfii!  my  th/MJ^ht»,  fc  to  keepe  my  Englîsh,  in  ioumeying  w*** 
y^  vripleffuing  Proccaccios  of  Italy  or  the  clumps  Waganors  of 


DIANA  DE  MONTE  MATOR  373 


Germany,  and  the  Muletiers  of  other  parts.  Âmongst  this  people 
my  thinking  of  other  things,  made  y®  rest  of  this  miscary,  but 
I  will  inake  a  suteto  Apollo  ashis  beloued  childrene  of  Pemassus 
did  to  him  to  recouer  the  lost  bookes  of  Cornélius  Tadtus. 
And  I  hope  to  haue  a  better  answeare  from  him  then  they  had, 
whoe  looking  for  grâce  &  thanks  for  making  that  motion  to 
recouer  the  workes  of  that  ffather  of  humaine  Prudence,  and 
Inventer  of  moderne  policie,  in  stead  therof  were  answearéd 
with  a  frowning  countenance  that  they  were  ignorant  men  to 
make  such  a  request,  as  though  from  that  w^^  was  left  of  his 
writting,  of  the  crueltie  of  Tiberius  and  the  rapacity  of  Nero, 
moderne  Princes  had  not  leamed  enough  per  rodere  et  radere 
i  populi,  but  that  they  must  needes  haue  the  obscœnity  and 
tyrannie  of  Caligula  &  Domitian,  those  odious  Monsters  of 
Nature,  which  out  of  divine  providence  were  lost  and  exter- 
minated  for  the  benefitt  of  the  world,  for  the  good  wherof,  it  had 
beene  good  (said  hee),  che  Tadto  hauesse  sempre  tacciuto.  Soe 
it  may  bee  said  of  mee  that  I  shewe  my  vanitie  enough  in  this 
litle,  that  after  15  yeares  painfuUy  spent  in  Vniversitie  studies,! 
shold  bestow  soe  many  ydle  howres,  in  transplantîng  vaine 
amorous  conceipts  out  of  an  Exotique  language  And  that  it 
giues  ill  example,  &  may  induce  other  yong  men,  that  are  other- 
wise  addicted  to  vertuous  leaming,  to  spend  their  tyme  as  ydlie 
as  I  did  in  this  and  the  rest,  w^  being  lost  are  better  soe,  then 
sought  to  be  recouered.  But  I  trust,  that  neyther  Apollo  nor 
your  self  y^  are  one  of  his.  worthiest  and  best  beloued,  will  say 
soe  of  mee,  but  raither  excuse  mee  after  the  example  of  Anax- 
agoras  that  greate  Philosopher,  who  a  litle  before  his  death  was 
curions  to  haue  his  baies  sought  vpp  w^**  hee  plaied  with,  when 
hee  was  a  chylde.  S'',  when  the  rest  of  thèse  my  chyldish  exer- 
cises can  be  found,  yo'  Honor  only,  shall  haue  the  vse  of  them, 
for  that  I  know  yow  will  well  esteeme  of  them,because  that  your 
most  noble  and  never  enough  honored  frend  S'  Phillipp  Siddney 
did  very  much  affect  and  imitate  the  excellent  Author  there  of , 


374  diana.de  monte  mayor 


whoe  might  well  tearme  his  booke  Diana  (as  theSister  of  Apollo, 
&  the  twinn  borne  w***  him)  as  his  Arcadia  (w^**  by  yo'  noble 
vertue  the  world  so  hapily  enioyes)  might  well  haue  had  the 
name  of  Phœbus,  for  never  was  our  âge  lightned  with  two  Starres 
of  such  high  and  eminent  witt,  as  are  the  bookes  of  thèse  two 
excelling  Authors,  w^^  doe  resemble  one  an  other  as  the  Sonne 
&  the  Moone  dot  h,  but  with  this  contrariety,  that  as  y®  Moone 
takes  her  light  from  the  Sonne:  soe  heere  this  Sonne  taking  some 
light  from  this  Moone  grewe  much  more  resplendent,  then  that, 
from  whence  it  had  it.  In  the  meane  tyme  whilst  they  bee 
recouered,  your  Honor  may  please  at  your  tymes  of  récréation 
(w***  I  know  are  but  fewe)  to  lend  your  ouer-buisied-Eyes  to 
looke  vppon  the  faits  that  I  haue  heere  comitted,  w***  that  yow 
may  the  easier  see^  I  haue  caused  the  spanish  of  the  Verses  to 
be  postilled  (i)  with  the  English. 

S',  I  must>  craue  your  Honors  pardon  for  interposing  thèse 
toyees  amongst  your  soe  manifold  serions  buisinesses  att  this 
tyme,  I  hauing  promissed  it  att  the  late  tyme  of  récréation.  But 
my  health  wold  never  since  permitt  mee  to  pervse  eyther  that 
or  any  thing  ells.  And  therefore  such  as  it  is,  (full  enough  of 
errours)  I  recomend  it  to  your  honorable  &  favorable  censure 
resting  ever 

Your  Hon"^*,  most  affectionatly  devoted  to  doe  yow  service, 

Tho  :  Wilson. 

DIANA  DE  MONTE  MAYOR 
THE  FIRST  BOOKE 

Downe  from  the  Mountaines  of  Léon  came  the  forgotten  Sireno, 
whome  Loue,  (Fortune,  and  Tyme,  handled  in  such  sort,  that 
from  the  least  evill  w*^^   his  sorrowfuU  lyfe  did  sufFer,  there 


t)  Originally  written  "  appostilled  *\  but  the  prefîx  has  l>een  crossed  out. 


DIANA   DE   MONTE   MAYOR  375 


was  noe  less  to  bee  looked  for,  then  the  loss  therof.  The  vn- 
fortunate  Sheppard  did  not  now  bewayle  the  mischeefe  w*"^  his 
absence  did  promise  him,  neyther  did  the  feare  of  being  for- 
gotten  truble  him,  for  hee  saw  y®  Prophesies  w*'^  hee  most  sus- 
pected  to  be  accomplished,  so  much  to  his  preiudice,  that  there 
was  noe  greater  misfortune  wherwith  to  threaten  him.  Ther- 
fore  y®  Sheppard  drawing  towardes  the  greene  delightfuU  Mea- 
dowes,  w^**  the  cringling  river  Ezia  moystneth  w^^  his  waters, 
there  came  to  his  remembrance  the  greate  contentment,  w'^*' 
some  tymes  he  had  enjoyed  there,  being  as  much  the  Lord  of 
his  owne  Hbertie  as  hee  was  then  subject  to  one  who  had  caus- 
lesslie  buried  him  in  the  darknes  of  oblivion.  Hee  meditated 
vppon  y^  fortunate  tyme,  wherin  by  those  Meades  &  faire 
streames  he  had  fed  his  flockes,  haueing  regard  only  to  y®  pro- 
fit he  found  in  y®  feeding  thereof ,and  his  spare  howres  the  shep- 
pard did  bestowe  only  in  taking  dehght  in  (i)  the  sweetes  mells 
of  the  goulden  flowres.att  (2)  the  tyme  when  the  springe  with  his 
chearefuU  dewes  of  theNew-yeare  spredd  it  self  ouer  ail,  and  now 
and  then  taking  his  Violl  (w^^  verry  neatlie  hee  caryed  alwaies 
in  a  scripp)  and  att  an  other  tyme  a  Cornett.  to  the  sound  wher 
of  hee  composed  pleasant  verses  for  w*  *"  hee  was  greatly  comen- 
ded,  of  ail  the  sheppardes  of  that  countrie.  This  shepparde 
neuer  trubled  his  heade  with  the  good  or  evill  successes  of  For- 
tune, nor  with  the  change  and  altération  of  tymes.  The  watch- 
fullnes  and  greedines  of  the  ambitious  Courtier  neuer  passed 
through  his  cogitations  :  neyther  yett  the  presumption  of  the 
daintie  Dame,  renowed  by  the  only  Vowes  of  her  passionate 
Louers,  soe  litle  did  the  swelling  and  careless  disdaine  of  the 
proude  Minion  of  the  Court  hurte  him.  In  the  feilde  hee  was 
brought  vpp      Cn  the  feilde  he  fedd  his  flocke,  &  from  the  feild 


1)  Originally  " of  ",  corrected  to  "in". 

2)  Originally  "  in  ",  corrected  to '•  att  •*. 


376  DIANA   DE   MONTE  MAYOR 

wold  not  his  thoughts  arrise  vntill  cruell  loue  tooke  such  pos- 
session of  his  libertie,  as  it  vseth  to  doe  in  those  v/^^  imagine 
themselues  at  most  freedome.  Then  became  sorrowfull  Sireno's 
eyes  fountaines.  his  countenance  changed,  his  h&rt  so  framed  to 
suffer  disadventures  that  if  Fortune  wold  désire  togiue  him  some 
contentm^  shee  must  bee  forced  to  finde  him  a  new  hart  to  re- 
ceiue  it.  His  weede  was  a  Cassack  as  rugged  as  his  ffortune,  a 
sheepe  hooke  in  his  hand,  and  vnder  hic  left  a*'me  did  hang  a 
scripp.  Hee  leaned  himself  to  the  foote  of  a  Beeche,  and  began 
to  strech  his  eyes  ouer  the  faire  river,  soe  long  till  hee  discried 
y®  place  from  whence  hee  first  had  beheld  the  Beauty  Grâce.  & 
Comlines  of  the  shepardesse  Diana,  shee  in  whome  Nature  had 
ingrossed  ail  the  perfections  w^^  înto  many  parts  shee  had  cils 
where  devided.  What  hee  then  felte  in  his  harte.  lett  him  ima- 
gine  y^  sometymes  hath  found  himself  besett  with  such  sorrow- 
full remembrances.  The  luckless  Sheppard  cold  not  command 
silence  to  his  teares  :  nor  excuse  the  sighes  that  issued  from  his 
soûle,  but  turning  vpp  his  eyes  to  Heaven  begane  to  saie  after 
thîs  manner.  Ah  my  Remembrance  the  Enemy  of  my  ease  and 
quiett,  why  sholdest  thou  not  bee  better  employed  in  causing 
me  to  forgett  the  présent  dislykes  then  by  putting  before  myne 
eyes  thèse  passed  contentments.  What  saiest  thou  Remem- 
brance that  in  this  Meadow  I  sawe  my  Ladie  Diana,  that  in 
it  I  began  to  feele  what  I  shall  neuer  cease  to  bewaile  :  that  iust 
by  that  cleare  fountaine  enclosed  with  those  greene  high  Wil- 
lowes,  with  many  teares  shee  sometymes  sware  vnto  mee  that 
there  was  nothing  in  this  life,  neyther  the  will  of  ffather,  the 
perswasion  of  Brother,  nor  importunitie  of  Kindred  w^**  shold 
dévide  her  from  her  affection,  and  that  when  shee  said  thus  the 
teares  trickled  downe  by  those  faire  eyes  lyke  Orient-pearles, 
w"^**  seemed  a  testemonie  of  that  w''**  remained  in  her  harte, 
commanding  mee  vppon  payne  of  being  accounted  a  man  of  a 
base  conceite  that  I  shold  beleeue  that  w^^  shee  had  so  often 
told  mee. 


DIANA   DE  MONTE   MAYOR 


377 


Then  stay  a  litle  Remembrance,  seeinge  thou  hast  sett  before 
mee  the  foundations  of  my  vnhappines  (for  soe  indeede  I  may 
call  them,  because  the  good  w^**  I  then  receiued  was  the  begin- 
ing  of  the  evill  w*'**  I  now  doe  sufFer)  forgett  not  to  temper 
this  discontentm*  by  puttîng  also  before  myne  eyes  by  one  and 
one  the  trubles,  the  toyles,  the  terrours,  the  suspicions,  iealousies 
&  distnists  w^^  even  in  his  best  estate  neuer  leaueth  him  that 
loyallie  loueth.  Ah  Remembrance  the  ouerthrowe  and  myne 
of  my  rest,  how  sure  am  I  that  thou  wilt  answeare  mee  that  the 
greatest  paines  I  tooke  in  thèse  passions  was  verry  smale  in  re- 
gard of  the  pleasure  w°**  in  lieu  therof  I  receiued.  Indeede 
Remembrance  you  haue  reason  of  your  syde,  &  the  worse  for 
mee  that  you  haue  soe.  Standing  vppon  thèse  tearmes,  hee 
tooke  out  of  his  bosome,  a  paper  wherin  were  wrapped  vppon 
certaine  greene  silk-laces,  haires,  ô  but  what  haires?  &  laying 
them  vppon  the  greene  grasse  with  manie  teares  hee  tooke  his 
Viol,  (not  soe  neate  now  as  it  was  wont  to  bee  when  Diana  fa- 
voured  him)  and  began  to  sing  as  followeth: 


Ah  haires  what  change  there  is 
since  first  I  did  you  vewe 
how  ill  befitteth  this 
fresh  collored  hoping  hewe 

This  hope  me  once  did  hould 
though  somewhat  fearingly 
that  neuer  Shepard  should 
deserue  your  loue  '  but  I 

Ah  haires  how  often  did 
Diana  for  yow  seeke 
within  my  bosome  hid 
^vtk  toyes  ten  thousand  lyke 


'    Cabellos  quanta  mudança 
he  visto  despues  que  os  vi 
I   y  quan  mal  parece  ay 
:   essa  color  de  esperança 

I    Bien  pensaua  yo  cabellos 
Aunque  con  algun  temor 
que  no  f  uera  otro  pastor 
Digno  de  verse  cabe  ellos 


Ay  cabellos  quantos  dias 
La  mi  Diana  miraua 
Si  os  traya  o  si  os  dezaua 
■   Y  otros  ci  en  mil  ninerias 


1)  So  originally  :  but  "  deserue  your  loue  "  has  been  crossed  out,  and  *'  entoy 
your  sight  "  written  alx>ve. 


37» 


DIANA  DE  MONTE  SI.%TOB 


Hotr  ott  *he  ^Jtw'd  w^  tearcs 
Ab  tatrt^  iiô  ùâncd  brcst 
that  lealoa^îy  sbe  itarcs 
tbat  «  h:cb  I  did  in  iest 

Bol  teil  me  hair<n  ot  ^ouîd 
UxMC  eyes  w**  «roaght  me  woe 
refuse  to  tiust  «.  roe  cold 
tith  tbey  secur'd  me  soe 

Yow  saw  frocD  thetn  sotne  day 
a  tboa^aiid  tearcs  ther  rain'd 
tîH  I  did  sweare  and  say 
I  tboaght  her  words  wer  faind 

Wbo  crer  '  beaaty  knewe 
in  such  a  changbig  eye 
or  in  a  louer  tme 
fo  hard  a  de^tinte 

Ah  halres  yo*  innst  net  pass 
thetber  frô  wbence  yo*  came 
that  saw  me  as  I  was 
and  see  me  as  I  am 

On  sands  wbere  she  did  sitt 
the  river  runing  by 
with  6nger  thus  she  writt 
raither  then  alter  dy 

Loe  beere  of  loue  a  token 
to  trust  tbat,  y*  can  stand 
that's  by  a  womâ  spoken 
and  written  in  the  sand 


Y  qtantas  \KZts  irarando 
Ah  lagryrcas  ecgaâosas 
Pedia  cek»  de  oosas 
De  qœ  yo  esîaaa  barlando 

Los  oyjs  qoc  me  matasan 
Dezid  djr-èdos  cahcliu-s 
Que  cu'pa  tuoe  en  crccll*:» 
Pues  eîl'js  me  as<«rguraiià 

No  vistes  \us  que  algun  dîa 
mil  la^rimas  derramana 
Hasta  que  yo  le  jaraoa 
que  SOS  palabras  creya 

Qaien  vio  tanta  bermosura 
en  tan  mndable  sajeto 
y  en  amador  tan  perfeto 
qoien  %'îo  tanta  desventura 

O  CibeUos  no  os  core>'s 
Por  venir  dcado  venistes 
\iendome  como  me  vistes 
En  verme  como  me  veis 

Sobre  el  arena  sentada 
De  aquel  rio  bi  vi  yo 
Do  con  el  dedo  escrivio 
antes  moerta  que  mudada 

Mira  el  amor  que  ordena 
que  os  viene  hazer  créer 
cosas  dichas  por  muger 
y  escritas  en  el  arena 


Sireno  (that  wold  not  soe  soone  haue  fînished  his  sorrowfull 
song  had  not  teares  internipted  him),  stode  lyke  one  against 
whome  Fortune  had  stopped  ail  the  waies  of  remédie;  hee  laide 
away  his  Viol«  &  taking  the  goulden  haires  &  foulding  them  vpp 


I)  ••  Who  ever  "  corrected  to  **  Who  cr  such  ". 


DIANA   DE   MONTE   MAYOR  379 


againe  in  theire  place,  Ah  quoth  hee  yo"^  spoiles  of  the  most 
faire  and  disloyall  Sheppardesse  that  humaine  eyes  did  ever  see, 
how  saflie  w'**  out  yo^  owne  damage  haue  yow  deceiued  mee. 
Alas  that  I  cannot  leaue  seeing  yow,  from  whose  sight  ail  my 
sorrow  issueth.  And  pulling  his  hand  out  of  his  scripp  by 
chance  he  mett  with  a  letter,  w***  in  the  tyme  of  his  prosperity 
Diana  had  sent  him,&  when  he  saw  it,  with  a  scalding  sigh  that 
issued  from  his  soûle,  Ah  paper,  paper  quoth  hee  that  I  might 
see  thee  sett  on  fire  by  a  hand  y*  better  might  doe  it  then 
myne  owne,  for  neuer  yett  in  myne  owne  behoofe  cold  I 
doe  that  w*'**  I  desired.  Much  evill  betyde  him  that  shall 
hence  forth  reade  thee.  But  alas  whoe  is  hee  that  can 
forbeare  it  And  soe  vnfoulding  it,  hee  sawe  it  say  on  this 
manner: 

My  Sireno  how  evill  cold  anie  one  endure  thy  speech  that 
thought  not  that  affection  forced  thee  to  speake  it;  thou  tellest 
mee  that  I  loue  thee  not  as  I  ought,  I  knowe  not  wherin  thou 
seest  it,  neyther  vnderstand  I,  how  I  shold  loue  thee  more.  Be- 
hold  Sireno,  tyme  serues  not  now  to  distrust,  for  thou  seest  that 
the  force  of  my  affection  forceth  mee,  to  beleeue  that,  w""*"  thou 
tellest  mee  of  thyne  owne  :  Many  tymes  I  haue  imagined  that 
even  as  thou  thinkest  I  loue  thee  not,  (louing  thee  more  then  my 
self)  soe  thou  mayst  also  thinke  that  thou  louest  mee  dearely, 
when  thou  abhorest  mee  deadlie.  See  Sireno  how  tyme  hath 
delt  better  with  thee,  then  at  the  begining  of  our  loue  thou 
expectedst,  and  that  (sauing  myne  honor,  w*"**  thou  oughtest  to 
holde  dearer  then  ail  the  worldej  there  is  nothing  therein,  w*^** 
for  thy  sake  I  would  not  doe.  I  beseech  thee  even  as  much  as 
possiblie  I  may,that  thou  wouldest  not  thurst  thy  self  into  iealou- 
sies  and  suspicions,  for  thou  knowest  already  that  fewe  escape 
theire  hands  with  lyfe,  w*"^  God  grante  thee,  together  w"'  y® 
contentm*  w***  my  self  doth  wish  thee.     Diana. 

Is  this  a  letter  quoth  Sireno  to  cause  one  to  thinke  that  there 
cold  ever  forgettfullnes  fînde  entrance  to  that  hart  whence  such 


380  DIANA   DE  MONTE   MAYOR 


words  proceeded  And  are  thèse  wordes  W^^  I  can  ^i)  forgett 
when  sheey^  spake  them  doth  not  remember  me  ?  Ah  soirow- 
full  soûle  that  I  am  !  w'*'  what  contentatioii,  did  I  leaue  pervsing 
this  Paper  when  my  Ladie  sent  it,  and  how  manie  tymes  in  one 
howre.  did  I  returne  againe  to  reade  it.  But  now  for  y^  pleasure 
I  paye  the  interrest  of  seven-foulde  sorrowe.  And  indeede  it 
colde  not  be  otherwise  but  that  I  must  come  from  one  extreame 
to  an  other,  for  ffortune  sholde  not  make  an  even  reckoning  if 
shee  shold  deale  otherwise  with  me,  then  she  vseth  to  doe  with 
ail. 

Att  this  instant  Sireno  nught  perceiue  coming  downe  the  syde 
of  the  hill  that  tended  from  the  towne  towardes  the  greene  med- 
dowe  a  sheppard  passing  leisurely  stepp  by  stepp,  and  att 
everie  turne  stopping  his  pace,  sometymes  beholding  the  Hea- 
vens,  other  whyle  y«  greene  Meade,  and  the  goodly  river,  w*** 
from  the  hill  hee  might  discouer,  the  (2)  thing  w^""  did  jr«  more 
augment  his  anguish,  behoulding  the  place  w^^  was  the  begining 
of  his  mishapp.  Sireno  knewe  him,  and  turning  his  face  towards 
that  part  from  whence  hee  came,  Ah  vnfortunate  sheppard 
quoth  hee,  and  yett  not  soe  misérable  as  my  self,  where  hath 
the  course  stopped  of  ail  the  concurrent  ryuallyke  desires 
which  thou  haddest  with  mee,  in  the  loue  of  Diana  ?  and  of  the 
disgrâce  w^*'  cruelly  shee  did  thee.  But  alas  hadst  thou  knowne, 
it  wold  haue  come  to  such  a  reckoning,  how  much  more 
might  (3)  thou  haue  thought  fortune  favouredthee  in  continuing 
thee  in  that  vnhappie  estate  then  shee  did  mee  in  causing  mee 
to  fall,  when  I  least  feared  it.  In  the  meane  whyle  the  litle 
beloued  Siluano  pulling  out  his  Pipe,  and  after  hee  had  played 
a  little  verry  sadly,  hee  sang  thèse  verses  following  : 


i)  Originally  '  cannot  ",  but  the  *'  not  "  has  been  crossed  out. 

2)  Originally  "  the  ",  altered  to  "  that  ", 

3)  So  originally,  but  corrected  to  '*  mightest  ". 

/ 


DIANA   DE  MONTE  MAYOR 


381 


I  loued,  but  neuer  was  w*''  loue  requiled 
I  sought  &  sued  but  neuer  was  desired 
I  sighd  but  sighes  on  Adders  eares  haue  lighted 
I  toyled  baue  but  never  others  tyred 
I  plain'd  but  Plaints  no  hearing  ever  gained 
I  sought  to  Aie  but  loue  me  fast  hath  chained 
Yet  that  I  was  forgott  1  could  not  moane 
ffor  non's  forgott  that  n'er  was  thought  vpon 

One  semblant  still  to  every  evil  I  carry 
I  never  conterchange  content  and  woe 
For  good  nor  badd  my  côtenàce  doth  not  vary 
I  looke  not  back  nor  forward  feare  to  goe 
I  fare  lyke  one  to  divers  notes  that  danceth 
Yet  ail  alyk  his  actions  ail  advanceth 
AU  cry  his  head  some  frantick  fît  doth  feede 
Yet  ail  is  short  ot  that  I  am  indeede 

Darknes  to  him  is  tedious  dispight 
That  from  y*  day  doth  his  délite  attend 
And  he  that  hopes  for  pleasure  in  ye  night 
He  thinkes  y^  daie  will  never  haue  an  end 
What's  one  man's  pleasure  is  an  others  paine 
ffor  in  delight  each  hath  his  divers  vayne 
But  mourning  still  I  long  ye  light  to  gaine 
Yet  when  tis  day,  I  wish  it  night  againe 

Who  blameth  loue  doth  sow  a  sandie  ground 
He  paints  yc  Sea,  &  parleth  to  the  Wynde 
He  seekes  redress  wher  never  none  was  f  ound 
And  of  his  woes  abatem'  none  doth  finde 
Go  pray  him  thee  to  counsell  or  advise 
Hee'U  tell  thee  20  thousand  fopperies 
Then  what  is  loue  ?  it  is  an  art  atlain'd 
W"  neyther  study  nor  expérience  gain'd 

My  Ladie  lou'd  Sircno  best  of  both 
Shee  turn'd  meeof  perhappsto  make  him  sure 
Poore  I  hold  y*  for  good  though  n'er  soe  loth 
W*  to  my  soûle  doth  sorrow  most  procure 
If  Loue  but  once  on  me  had  shyned  bright 
And  gloum'd  againe  I  iustly  blame  him  might 
But  l'H  not  say  he  doth  of  ought  bereaue  mee 
Sith  what  he  takes  he  neuer  yett  did  giue  me 


Amador  soy  mas  nunca  fuy  amado 
Quise  bien  y  querré,  no  soy  querido 
ffatigas  passo  y  nunca  las  he  dado 
Sospiros  di,  mas  nunca  fue  oydo 
Quexar  me  quise  y  no  fue  escuchabo 
Huyr  quise  de  amor  quede  corrido 
De  solo  oluido  no  podre  quexarme 
Porque  aun  no  se  accordo  de  oluidarme 

Yo  hago  a  todo  mal  solo  vn  semblante 
lamas  esteuue  hoy  triste  ayer  contento 
No  miro  atras  ni  temo  yr  delante 
Vn  rostro  hago  al  mal  o  al  bien  que  siento 
Tan  fuera  voy  de  mi  como  el  dançante 
Que  hazer  a  qualquier  son  vn  mouimiento 

Y  assi  me  gritan  todos  como  a  loco 
Pero  segun  estoy  aun  esto  es  poco 

La  noche  a  vn  amador  le  es  enojosa 
Quando  dcl  dia  attiende  bien  alguno 

Y  el  otro  de  la  noche  espéra  cosa 
Que  el  dia  le  haze  largo  e  importuno 
Con  lo  que  vn  hombre  cansa,  otro  reposa 
Tras  su  desseo  camina  cada  vno 

Mas  yo  siempre  Uorando  el  dia  espero 

Y  en  viendo  el  dia  por  la  noche  muero 

Quexarme  yo  de  Amor  es  escusado 
Pintar  en  el  agua  o  dar  vozes  al  viento 
Buscar  remedio  en  quien  jamas  le  ha  dado 
Que  al  fin  venga  a  dexalle  sin  descuento 
Llegaos  a  el  a  ser  aconsejado 
Diraos  vn  desbarate  y  otros  ciento 
Pues  quien  es  este  Amor  ?  Es  vna  sciencia 
Que  no  la  alc^nça  estudio  ny  experiencia 

Amaua  mi  Sefiora  a  su  Sireno 
Dexaua  a  mi  quiça  que  lo  acertaua 
Yo  triste  a  mi  pesar  ténia  por  bueno 
Lo  que  en  la  vida  y  aima  me  tocaua 
A  estar  mi  cielo  algun  dia  sereno 
Quexara  yo  de  amor  si  le  aîiiiblaua 
Mas  ningun  bitn  dire  que  me  ha  quitado 
Ved  como  quitara  lo  que  no  ha  dado 


382  DIANA  DE  MONTE  MAYOR 


Loue  in  noe  thing  that  whoe  so  hath  it  not       I  No  es  cosa  Amor  que  aquel  no  lo  tiene 
May  findea  Market  where  he  may  notbuy  it  j  Hallara  feria  a  do  pueda  coinprallo 
Nor  fis  noe  Chick  that  is  w'**  churking  gott     Ni  cosa  que  en  llamandola  se  viene 
Nor  fis  noe  thing  y*  ail  y'  seeke  it  spie  it        ]  Ni  que  le  hallareys  yendo  à  buscallo 
For  if  that  Loue  spring  not  w'*  in  thy  hart         Que  si  de  vos  no  nace  no  conviene 
Thou  must  not  think  to  force  it  spring  by  art     Pensar,  que  ha  de  nacer  de  procurallo 
Then  sith  that  Loue  none  ever  coldconstraine     Y  pues  que  jamas  puede  amor  forçarse 
Who  is  not  lou'd  hath  noe  cause  to  complaine     No  tiene  el  desamado  que  quexarse 

Sireno  was  not  idle  the  whyle  that  Silvano  song  thèse  verses, 
but  with  sighes  did  second  y®  accents  of  his  wordes  endings,  and 
with  teares  solempnized  that  w*"**  hee  ynderstoode  therof.  The 
dismayed  Sheppard  as  soone  as  hee  had  ceased  singinge  began 
to  take  accompt  of  himself,  howe  smale  accompte  hee  had 
made  of  himself,  &  how  for  his  Lady  Diana's  sake,  hee  had  for- 
gotten  both  his  ilock  and  his  affaires,  and  yett  that  was  one 
of  y®  smalest  matters,  hee  considered  that  his  service  was  w*** 
out  hope  of  reward,  a  thing  w"*"  to  those  harts  that  are  not  firmely 
fixed,  can  easily  stopp  vpp  ail  the  passages  to  affection.  But 
such  was  his  constancie,  that  being  sett  in  the  middest  of  ail 
those  causes  w*'**  hee  had  to  forgett  those  which  never  remem- 
bers  him  he  scaped  from  them  ail  soe  cleare  without  touch 
or  preiudice  to  the  loue  w*^**  hee  bare  to  his  Sheppardesse,  that 
with  out  ail  feare  he  wold  assaulte  everie  imagination,  w*^° 
durst  but  offer  to  make  hand  against  the  sincerity  of  his  faith. 
Now,  as  soone  as  hee  saw  Sireno  by  the  fountaines  hee  stoode  a 
whyle  astonished  to  behold  him  soe  sorrowfuU,  not  that  hee  was 
ignorante  of  the  cause  therof,  but  for  that  it  seemed  vnto  him, 
that  if  he  himself  had  receiuec^  but  the  least  favôur  from  Diana 
w*^**  Sireno  had  done  that  only  contentment  wold  haue  beene 
suffitient  to  haue  lasted  him  ail  his  lyfe;  hee  came  vnto  him, 
and  each  embraceinge  other  with  manie  teares  they  sate  downe 
vppon  the  short  grass,  &  Silvano  began  to  speake  after  thi? 
manner.  Âh  Sireno  q*"  hee  the  causer  of  my  calamity,  or  att 
least  of  the  smale  help  that  I  haue  therof,  it  was  neuer  God's 
will  that  I  shold   bee    revenged   of  thee,  sith   when  as   most 


DL\NA  Dfi   MONTE  MAYOR  3$3 


falslie  (i)  I  migfat  haue  done  it.  my  loue  to  my  Lady  >%'old  not 
let  me  oppose  my  self  to  bim  in  whome  shee  with  so  greate  good 
win  was  reposed.  If  1  soirowe  not  for  thy  truble  lett  mee  neuer 
see  end  of  myne  owne.  If  assoone  as  Diana  disposed  her  self  to 
maria^  I  did  not  think  that  her  wedding  and  thy  death  wold 
fall  ont  to  be  both  att  one  tyme,  lett  mee  neuer  see  my  self  in 
better  staie  then  I  now  stand  in.  Shouldest  thou  thinke  Sireno^ 
that  I  lyked  thee  ill,  because  Diana  loued  thee  well»  &  that 
the  favouis  w^  shee  did  thee,  were  )>tly  the  cause  why  I  dis- 
lyked  thee  :  Noe,  noe,  my  faithfuUnes  was  not  of  soe  base  a 
stampp  but  that  it  would  bend  to  my  Ladie>  not  only  in  louing 
herself,  but  in  lyking  every  thing  that  shee  tooke  lyking  of; 
neyther  art  thou  behoulding  to  one,  for  being  sorry  for  thy 
truble,  sith  my  hart  is  (2)  framed  and  enured  tP  woe  that  I  can 
bee  greeued  att  myne  owne  good  much  more  then  att  others 
ills. 

Sireno  did  not  a  litle  wonder  att  y^  wordes  of  the  sheppard 
Siluano,&  stoode  a  whyle  amazed  att  the  greatnes  of  the  passion 
and  the  quantitie  (3)  of  the  loue  w°^  he  bare  to  his  Sheppard- 
esse,  but  coming  to  himself  hee  answeared  in  this  sort.  Per- 
happs  Silvano  thou  wast  borne  for  a  Président  vnto  those  w^^ 
knew  not  how  to  beare  the  adversities  w^^  ITortune  setta  before 
them  :  or  happily  thy  nature  hath  given  thee  such  courage  in 
them  that  it  is  not  only  suffitient  to  beare  vpp  thyne  owne,  but 
also  to  help  others  in  the  burthen  of  theires  Mee  thinkes  thou 
art  so  conformable  (4)  to  y®  condicon  of  thy  ffortune,  that  sith 
shee  promiseth  thee  noe  hope  of  remédie,  thou  knoweat  not 


(1)  ''  Falslie"  crossed  out,  and  **safely  "  added.  The  original  ha»  **inuy  A  mi 
salvo". 

(2)  **  soti  '*  added  above  the  Une  before  **  framed  ". 

(3)  So  originalty.  but  altered  to  '^quality  ". 

(4)  Originally  **  comfortable  ".  but  altered  to  '*  conformable  ".  The  Spanish  text 
bas  "  conforme  contu  suerte  ". 


384  DIANA   DE  MONTE  MAYOR 


how  to  ask  more  then  herself  doth  giue.  I  tell  thee  Silvano  that 
in  the  (i)  tyme  sheweth  how  everie  day  shee  discouereth  ncw 
nouelties  much  differing  frô  mens  imaginations;  how  much 
more  may  I  envie  thee  in  seeing  how  thou  endurest  thy 
distress  then  thou  couldest  doe  mee  enioying  my  desires. 
Sawest  thou  the  fauours  shee  did  mee.  Heardest  thou  y^ 
doulcer  &  sweetnes  of  her  words,  wherwith  she  did  manifest 
vnto  mee  her  affections.  Beheldest  thou  not  how  shee  wouid 
leade  my  flocke  to  the  Brase  (2)  &  retire  my  Lambes  to  the  hill» 
carymy  sheepe  into  the  shade  of  thèse  Willowes  to  warrant  them 
from  the  sweltering  heate  of  the  weather  ?  Could  shee  ever  doc 
it  w^**  out  my  company.  And  yett  lett  me  neuer  see  an  end  of 
my  miserie  if  ever  I  eyther  hoped  for  or  desired  any  thing  att 
her  hands  which  might  bee  preiudiciall  to  her  honor  ;  &  if  ever 
I  had  but  the  imagination  of  such  a  matter,  her  beauty,  her 
vertue,  her  honestie,  and  the  vnspottednes  of  her  loue  towards 
me  (3)  was  such,  that  it  chased  out  of  my  verry  thoughts  everie 
thing  that  might  anie  waie  tend  to  y®  blemishing  of  her  chastitie. 
I  doe  verilie  beleeue  that  quoth  Siluano  (sighing),  for  the  verry 
same  I  could  affirme  of  my  self,  &  I  think  beseedes  that  there 
was  neuer  any  that  shold  sett  his  eyes  vppon  Diano  (sic)^  that 
durst  raise  his  désires  to  anie  other  matter,  then  seeing  &  con- 
versing  with  her,  albeit  I  knowe  not  whether  a  beauty  so  excès- 
siue  could  haue  chused  to  haue  wrought  some  excess  in  anie 
cogitation  not  soe  subjected  as  ours,  especiallie  coming  to  view 
of  that  w*"^  one  day  myne  eyes  chanced  to  light  vppon  when 
shee  sate  by  thee  at  that  Brookes  syde  keeming  her  goulden 
lockes,  k  thou  houlding  her  the  glasse  wherin  shee  eftsoones 


(i)  A  space  is  left  in  the  manuscript  as  though  a  substantive  were  to  be 
suppHed;  but  the  preceding  "the  "  is  really  the  pronoun  "thee  ". 

(2)  So  originally,  but  correctcd  to  **  water  '*.  The  Spanish  text  has  "  A  rio  ". 

(3)  So  originally,  but  altered  above  the  line  to  '*  my  [love  towards]  her  ".  The 
pa  Tii^h  text  has  "  la  limpieza  del  amor  que  me  ténia  ". 


DIANA   DE   MONTE   MAYOR 


3-^5 


viewcd  her  self;  litle  knewe  evther  of  vow  both  that  l  stooUe 
peeping  at  yow  behynde  those  high  shrubles  hard  by  those  iwo 
oaikes«  &  yett  doe  I  remember  the  verses  w  ^  thou  sangcst  to 
herthere,  whyle  thou  heldest  her  glasse  &shee  keeiwed  her  haire. 
How  came  th^  to  thy  hand»?  quoth  Sireno«  l'hc  day  toUuwing 
answearcd  Siluano  heere  in  this  place  1  tound  a  paper  wheriii 
tfa^  were  written,  and  I  reade  them,  yea  I  comniitted  theni  tu 
manoiie,  &  incontinently  after  came  Diana  hether  weeping  tor 
the  losB  of  them  &  asked  mee  for  them;  it  was  nue  sniale  con- 
letiUnenl  for  mee  to  see  those  teares  in  mv  Ladies  eves  which 
weie  in  my  powre  to  remédie.  I  remember  that  vras  the  tirst 
tyme  that  ever  I  hearde  word  proceede  out  from  her  mouth, 
with  out  anger,  but  behould  how  greatly  l  stoode  in  neede  of 
Ênvoiir»  diat  her  only  saying  vnto  n>ee  that  she^  wold  entreate 
me  to  ghxe  her  that  w"^  shee  sought  for»  that  sole  word  1  say  Icft 
sach  a  releefe  behynd  it  that  it  released  mee  of  moxe  then  a  w  hole 
jcarcs  sorrowe.  1  beseech  y^  q^^  Sireao  recite  thcxae  verses 
W^  thou  sayest  (i)  1  song  vnto  her  seeii\g  thou  çaxvst  saie  them 
by  hart.    I  am  content  quoth  Sihrano,      Thèse  they  were  : 


Ladie  for  this  yoor  fauour  large 
I  am  not  now  )*our  Dchter 
Id  coync  noc  worse  nor  bettcr 
your  Debt  I  doe  discharge 
for  if  it  ioy  the  hart  of  mee 
y<f  soueraigne  eyes  &  face  to  see 
your  self  aswell  rejoic'd  may  bee 
when  in  my  hands  yo*  hcre  may  vew 
the  self  same  face,  &  forme  &  hewe 
And  think  it  not  a  mater  small 
that  yo*  of  yo'  resplendent  face 
doe  only  see  y*  seeming  grâce 
and  I  beheld  the  naturall 
conceyts  soe  strong  so  gouerned 


U«  mvivcd  lAut  Ç!>t(x'u\«\(.U 
Niu^vmu  Ueud4  u\c  y\\.\s:<\*\ 
Pues  v'\»  la  miîima  muu^iU 
Scnuru  4ut:Uavs  |Mga(U 
yut:  bi  gozi)  cbUuulu  \\\\\ 
Viciulo  deUiUv:  de  mi 
Kobtro  y  ujus  bubcvanob 
Vobtambicn  vicudu  eu  mis  (uauo^ 
L(>t)ue  eu  vucbtu  (iu)  r^btiu  \\ 

Y  eslo  uo  ûb  parc/ca  mal 
yuc  de  vue>lia  bcrm^buia 
Vibtes  bula  la  ligura 

Y  yo  vi  lu  natuial 

Vn  pcubaniicuto  LbhLiuado 


I)  Orîginally  '^'sawest  **,  correcied  to  "  î>a>cst  " 


386 


DIANA   DE   MONTE   MAYOR 


by  Cupid  soe  vnconquered 
discernes  more  then  y"  vanquished 
^hough  thèse  y"  liuing  forme  doth  vewe 
&  they  the  only  figure  true 


Jamas  de  amor  sujelado 
Maejor  (sic)  vee  queo  '  el  cautiuo 
Aunque  el  vno  vea  lo  viuo 
Y  otro  lo  dibuxado 


When  Sireno  had  heard  it,  hee  said  to  Silvano  God  lett  my 
affection  bee  only  sett  vppon  the  hope  of  some  impossibility 
if  there  bee  anie  thing  in  my  lyfe  wherewith  I  wold  more  willing- 
lie  spend  it  then  in  thy  companie,&  if  in  lyke  sort  I  bee  not  now 
extreamelie  sorrie  that  Diana  hath  delt  soe  cfuelly  with  thee, 
that  shee  hath  not  vouchsaffed  to  shew  anie  lykeing  of  soe 
manie  loyall  services  and  such  sincère  loue  as  thou  hast  shewed 
in  them  Alas  said  Siluano  with  a  sigh,  a  litle  would  haue  con- 
tented  mee  if  my  fortune  wold  haue  afforded  it,  and  well  might 
Diana  haue  granted  it,  without  eyther  iniuring  her  owne  honor 
or  thy  faithfuUnes.  But  she  hath  not  only  refused  to  doe  that, 
but  every  othér  thing  wherby  shee  could  imagine  that  I  might 
obtaine  it.  Often  tymes  I  haue  said  to  my  self,  cannot  this  hard 
harted  Tygar  once  fall  att  odds  with  Sireno,  soe  that  to  bee  re- 
venged  of  him  shee  may  but  faine  to  fauor  mee,  ffor  indeede  a 
man  soe  disconsolate  and  depriued  of  ail  comfort,  will  hold  the 
verrie  fained  shewes  of  Kindness  for  good.  Then  when  thou 
didest  départ  from  this  river,  I  thought  verrilie  that  y®  remédie 
of  my  miserie  stoode  calling  mee  att  the  gâte,  and  that  forgett- 
fullnes  was  the  most  certaine  thing  to  bee  hoped  for  after  ab- 
sence, especially  in  y®  harte  of  a  woman.  But  when  after- 
wardes  I  saw  the  teares  of  Diana,  her  disquitnes  att  home.,  her 
lyking  of  solitarines,  her  continuall  sighing,  God  wott  what 
then  I  thought,  for  albeit  I  knew^that  Time  was  a  most  approued 
Phisition  for  the  disease  which  absence  breedeth,  yett  would  I 
not  that  my  Ladie  shold  endure  one  howres  sorrowe,  although 
therby  I  might  yett  gaine  a  hundred  thousand  of  ioy.     After 


i)  for  **que  no  ". 


DIANA   DE  MONTE   MAYOR 


3S7 


thy  departure  I  saw  her  at  y^  discent  of  the  hill,  leaning  agains;t 
an  oake,  her  brest  vppon  her  sheepe-hooke  &  in  thi&  manncr  sdice 
stoode  a  greate  while  before  shee  saw  me^;  after  lifting  vpp  her 
eyes^  the  teares  stopped  her  sight,  belyke  in  that  her  sorro^full 
loanelines  (i)  shee  mused  vppon  the  miserte  w~^  thy  absence 
did  procure  her.  Notwithstanding  not  long  after  (not  with 
ont  teares  accompanied  with  sadd  $tghe$)  shee  tooke  out  her 
Gttteme  w*^  shee  caried  in  a  skripp^  &  began  to  touch  the  same 
soe  sweetlie  that  the  dale,  the  hilU  the  brooke,  the  birvlea,  were 
cDamored,  vea  the  verrie  wvide  beasts  of  that  countrie  stoode 
astonishedf  &  laying  it  downe  againe  to  the  tune  which  ahee  had 
phied  thereTppon»  shee  began  to  sing  this  song  : 


Ah  eyes  sith  from  his  sight  yo*  are  reiected 
to  wbofxic  sometymes  a  Mirror  yo*  haute  been 
wbat  can  yo*  see  y*  caa  cootent  procure 
pleasant  Mead,  w**  flowers  fresh  &  greene 
wher  I  my  swcetest  frend  haue  oii  expected 
Lament  w^  me,  the  sorrowes  I  endure 
bere  manifested  he.  his  loue  soe  pure 
w^  made  me  straight  to  swell 
worse  then  y*  Serpent  fell 
fifull  of  revyling  him  w*^  raging  moode 
But  he  submislie  stoode 
Me  thinkes  he  doth  so  yet,  I  see  him  howe 
and  yet  I  wish  it  now 
Ab  y*  I  could,  ah  tyme  more  happy  noue 
fresh  shady  streame,  wher's  my  Sireno  gone 

[Mcadc 
There  run'sy«streame  this  is  y«  plcasanl 
There  stands  yw  hill  &  iher  y  dale  obscure 
where.w**  my  flock  of  sheepe  I  cropt  y«  gras» 
see  ther  y«  bubling  brook  of  water  cleare 
wher  in  ye  heate  to  drinck  I  did  them  leade 
when  ther  my  dearest  frend  abyding  was 
My  time  I  vnder  y*  greene  Beech  did  pass 
see  ttieie  y*  litle  hill 


Oicfcs  4  VA  no  vev!»  <^uic  os  mir«uu 
Quandoeradcs  espeiocu  4  se  viii 
\J  vx>s4  jHKircYs  vei  4  ^^  vie  càlcnio 
Prado  tk>rido  y  vculc  do  Al^lun,  dia 
Wiv  el  mi  dulce  auùgo  vo  esi>;\rau«i  [sic\ 

Z^lorad  comfgo  el  graue  \\\a\  *J  nicuto 
Aqui  me  declaio  su  pen^iamicuta 
Oy  le  yo  cuYiada 
Mas  que  serptente  ayrada 
Llamaudo  le  mil  ve/es  «Urevido 

Y  el  tnî»te  alli  Kudido 
Piuccc  que  es  a^ora,  y  q  lo  veo 

Y  auu  esse  es  mi  ilesneo 

Ay  si  le  viessic  vo  !  ay  tiempi»  Inieno 
Kiheia  vinbrosa  q«:  es  del  mi  hiieiio 

Aquella  es  la  libéra  e^le  et;  el  prado 
De  alli  parece  el  soto  y  valc  vinhroso 
Que  yo  Ci)ii  mi  lebaimti  repastaua 
Veys  el  arroyo  dulce  y  sdiioidso 
A  do  pacia  la  sie^ta  mi  gaiiado 
Quando  cl  mi  dulce  ami|4o  aqui  uiDiaua 
Uebaxo  aquella  liaya  vente  cNt.iua 

Y  vcyes  alli  el  oleio 


I)  Originally  *'  louelines  ",  corrected  (o  *'  loanciiiu  &  ". 


388 


DIANA   DE  MONTE  MAYOR 


whcr  him  1  saw  my  fill 

And  wher  he  me  did  vew  (thèse  '  blessed  date) 

if  my  vnhappie  fate 

that  happy  time  had  not  determtned 

Oh  tree,  oh  fountaine  head 

Al,  al  is  hcre,  saue  he  for  whô  I  mourne  * 

ffy  shacly  streame,  wher's  my  Sireno  gone 

His  pickture  hère  I  haue  w*'''  me  beguyles 

for  seeing  it,  himself  me  thinkes  I  see 

though  in  m  y  soûl  he's  grau'd  more  pfectly 

when  him  to  vew  y^  longing  taketh  mec 

wherof  ye  time  discouerth  soone  y«  wylcs 

then  to  y*  medovv's  fontaine  straight  I  hy 

I  leane  it  to  y«  tree,  my  self  therby 

sit  downe  blind  fancy  fy 

I  iij  the  watter  spy 

Now  I  my  self  behould,  now  him  I  see 

As  when  he  liu'd  w"*  me 

And  this  conceit  doth  me  a  whyle  sustaine 

then  fall  1  to  this  vaine  [groane 

&  saith  my  hart  y*  fraught  w*""  greefe  doth 

fy  cooling  streame  where's  my  Sireno  gone 

Sometymcs  I  speak  but  am  not  answeared 

then  thinke  I,  he  revengment  doth  devise 

for  y*  sometymes  I  answeare  him  denyed 

then  thus  I  say  w^^  teares  froni  blubbred  eyes 

Sireno  speake,  sith  thou  art  harboured 

where  I  did  neuer  thinke  tbou  sholdst  abyde 

seest  not  how  in  my  Soûle  thou  doest  resyde 

but  still  ail  mute  &  muin 

he  senceless  stands  &  gluiTi 

yet  runs  my  braine,  yet  speake  to  me  I  say 

ô  famous  fopperie 

y*  doth  a  painted  frame  to  speake  request 

Alas  y^  thus  oppresst 

My  soûle  shold  subject  be  vnto  an  other  onc 

Alas  cold  streame  wher's  my  Sireno  gone 


A  do  le  vi  primero 

Y  a  do  me  vio  dischoso  fue  aquel  dia 
si  la  desdicha  raia 

vn  tiempo  tan  dichoso  no  acabara 

o  haya  !  o  fuente  clara 

Todo  esta  aqui  :  mas  no  por  quic  yo  peno 

Kibera  vmbrosa  que  es  del  mi  Sireno 

Aqui  tcngo  vn  retrato  que  me  enganna 
Pues  veo  a  mi  pastor  quando  lo  veo 
Aunque  en  mi  aima  esto  mejor  sacado 
Quando  de  verle  Llegn  el  gran  desseo 
De  quien  el  tiempo  luego  descganna 
A  quella  fuente  voy  que  esta  en  el  prado 
Arrimolo  a  aquel  sake  y  a  su  lado 
Me  assiento  :  ay  amor  ciego 
Al  agua  miro  luego 

Y  veo  a  mi  y  a  el  como  le  via 
quando  el  aqui  viuia 

Esta  invencion  vn  rato  me  sustenta 
Despues  cayo  en  la  cuenta 

Y  dezia  el  coraçon  de  ansias  lleno 
Ribera  vmbrosa  q  es  del  mi  Sireno 

Otras  vezes  le  hablo  y  no  responde 

Y  pieuso  que  de  mi  se  esta  vengando 
Porque  algun  tiempo  no  le  respondia 
Mas  digo  le  yo  triste  assi  llorando 
Hablad,  Sireno  pues  estays  adonde 
Jamas  imagino  mi  fantasia 

No  veys  dezia  q  estays  en  el  aima  mia 

Y  el  toda  via  callado 

Y  estarse  alli  a  mi  lado 

En  mi  seso  le  ruego  que  me  hable 

Que  engano  tan  notable 

Pedir  avna  pintura  langua  o  seso 

Ay  tiempo  1  que  en  vn  peso 

Esta  mi  aima,  y  en  poder  ageno 

Ribera  vmbrosa  que  es  del  mi  Sireno 


(i)  So  originally,  but  corrected  to  •'  dayes  ". 
2)  So  originally,  but  altered  to  *'  moan  ". 


DIANA   DE  MONTE  MAYOR 


389 


I  neoer  can  znv  prittv  lanxkins  dnue 
about  vc  evenin«4  homward  ro  the  tolde 
nor  brin^  *hern  ttience  aiînme  îo  crop  thc 
but  wiil  I  mil  I  :icedes  l  inost  bchouid  'iirassc 
hiscottai^e.  his  in  whom  ray  soûle  doih  !iue 
tor  wanc   4  um  raine  to  y«  earih  alas 
ther  'lowne  l  sitt  a  whiic,  «&  quvt  Ict  pass^ 
both  sheepe  <&  Ïambes  ik.  ail 
vntiil  y«  Heardmen  call 
.\nd  whopins;  cry,  w^hai  Imla  âheparde:»(>e 
wtut  lioth  tin'  TTvnd  poss4:sse 
thv  tiock  :s  reedin^  an  y«  wheaten  eares 
Mvne  eyes  ^ood  witncs  beai  es         [grownc 
bv  whose  moist  teares  this  vailey  ii^ra^^se  is 
Ah  âhadv  <itreainc  wher'5  mv  Sireno  liotie 

It  bad  Sireno  ben  w*^  reason  ùting 

thoa  aholdst  by  force  thy  mvnd  frô^ting  tnun 

stth  farcelesly  I  myne  submitted  soc 

but ootalas  pore wretch  whocan  Iblame  ^ting 

wfao  cold  dxee  haue  restrained  trom  this  dee> 

îf  iabt  8l  fortune  needes  will  haue  thee  goe 

it  was  Qo  fonlt  ot  thyne.  no  'twas  not,  noe 

I  can  not  thinck  be  wold 

do  y*  w*  {(reene  me  sfaold 

Y^  Une.  y*  plaine  &  90  sincère  doth  seeme 

I  nener  will  nii<deenic 

thoogh  many  greate  présomptions  d^nr  arisc 

ah  portiall  desdnies 

yo*  darkncd  haoe  my  son  y*  brightlte  shoiur 

Say  shady  streame  wber's  my  Sirtrno  gone 


No  pued«^  jainas  nt  v.ù  lui  ^anado 

Quando  &c  rn^neci  <ol  a  iiucsira  .ildea 

Ni  de>de  alla  venir  a  la  MajaJa 

Si  no  por  donde  aunque  no  ^Uicia  vta 

L.O  chova  de  lui  b»ien  tan  de^^scado 

Yo  [X)r  cl  sui.io  toda  dernbada 

.Vlli  oie  assicMUo  \  n  ^hxi)  v  descuydada 

De  oue ja;^  \  cordero» 

Hasta  que  lo>  va4uei  0$ 

Me  dan  vo^es  duiciido.  Ua  pa^toia 

En  que  pici)sa>a^oia 

Y  el  ganado  pacicndo  los  tngos 

Mis  ojos  son  tcstjgo* 

Por  quien  la  ycrua  ciece  al  \alle  ainciio 

Ribera  vmbrosa  que  ci  dcl  un  Sii  cno 

Ka£ou  tiiera«  Sireno  que  ha/àeras 

A  tu  opinion  mas  fuer^a  en  la  partida 

Pues  que  sin  ella  te  cntregue  la  uiia 

3fas  yo  de  quien  me  que\o  ay  pardida 

Pudiera  alguna  bazer  q  no  pai  lieras 

Si  el  hado  o  la  fortuiia  lo  queria 

No  tue  la  ctilpo  f  sicj  tuya  ni  podria 

Créer  que  tu  haziesses 

Cosa  coii  que  offendiçsses 

A  etite  aaK>r  tan  llano  y  tau  scnzillo 

\t  quiero  presumiilo 

Aunq  ;  aya  mue  bas  muesiras  y  ^eôale:i 

Los  hado  désignâtes  {sic) 

Me  han  aiîubludo  vu  cielomuy  sercuo 

Ribera  \aibiojia  q  es  del  mi  Sucuo 


Goc  song,ft  sce  thon  go'st  whether  I  thee  will     Cancion  mira  vayas  donde  digo 
bot  soft  goe  not.  stay  with  mee  still  Mas  qucda  te  Ciunmigo 

thy  chance  may  be  to  light  on  some  ,  Que  pucile  ser  te  Ueue  la  f ortuna 
ihat  will  accompt  thee  tropblesome  A  parte  vk>  te  Uamau  iuxportuna 

When  Silvano  had  ended  thia  amoroua  aong  of  Diana 'a  he 
said  to  Sireno  (whoe  ail  thia  whyle  stoode  aa  one  raviahed  from 
himself  to  heare  the  veraea  which  hia  ahepardeaae  had  aung  after 
his  departure)  when^the  faire  Diana  aang  thia  aong  one  might 
easily  pceiue  in  my  tearea  whether  I  had  any  feeling  of  thoae  w  ^ 
ahee  ahedd  for  thy  aake,  and  not  deairing  to  heare  anie  more  of 


390  DIANA  DE  MONTE  MATOR 


that  w^**  already  I  had  hearde  too  much  (dissembling  in  the  best 
manner  I  colde,  W^^  was  noe  easie  matter  for  mee  to  doe)  I 
approched  to  the  place  where  shee  was. 

But  heere  Sireno  internipted  him  saying  thinkest  thou  Siluano 
that  a  hart  thus  possesst  cold  ever  haue  y^  power  to  change;  oh 
Constancie  !  oh  staîdness  how  seldome  hast  thou  anie  résidence 
in  the  hart  of  a  woman,  who  by  how  much  more  shee  is  easie  to 
afFect,by  soe  much  more  shee  is  ready  to  forgett;  well  cold  I  haue 
beleeued  that  ail  other  woemen  might  bee  found  to  haue  that 
imperfection,  but  in  my  lady  Diana  I  neuer  imagined  that  nature 
had  omitted  any  thin^  that  was  good.  But  Silvano  proceed- 
ing  on  with  his  Storie  vnto  him:  As  I  drewe  nearer  to  the  ptace 
where  Diana  was  I  saw  her  cast  her  eyes  ouerthe  cleare  fountaine 
where  w^**  continuing  her  wonted  exercise  shee  began  to  say, 
ah  myne  eyes,  how  much  sooner  will  teares  themselues  faile, 
then  the  occasions  to  çcure  them  forth.  Ah  my  Sireno,  God 
grant  that  yet  before  the  rigerous  winter  dispoileth  this  verdant 
Meadow  of  her  fresh  &  fragrant  flowers  or  this  delightfull  dale 
of  his  short  &  tender  grass  and  thèse  greene  shadowing  trees  of 
theire  greene  levie  attyre,  thèse  eyes  of  myne  may  behould  thy 
présence,  as  much  bf  my  soûle  desired  as  I  am  worthy  of  thyne 
to  be  detested.  And  thervppon  lifting  vpp  her  divine  counte- 
nance  and  spying  mee  shee  laboured  to  dissemble  her  sorrowfull 
lamentation,  yett  cold  shee  not  doe  it  soe  cuningly  but  that  the 
teares  did  stopp  vpp  her  dissemulation,  &  raising  her  self  said 
vnto  mee  sitt  thee  heere  Siluano  for  suffitientlyart  thourevenged 
of  me  to  my  cost.  This  vnfortunate  woman  paies  now  the  inter- 
rest  of  that  w^**  thou  say  est  thou  sufferest,  if  it  bee  true  that  shee 
is  the  cause  therof.  Is  it  possible  Diana  answeared  I,  that  I 
shold  yett  Hue  to  beare  this.  I  iinde  I  am  not  deceiued  in  saying 
that  I  was  borne  to  discouer  every  day  new  kindes  of  torments, 
&  thou  to  bee  the  doer  of  more  of  them  then  thy  imagination 
can  comprehend;  dost  thou  now  make  doubt  that  thou  art  the 
cause  of  my  calamitie  ?    If  thou  wert  not  the  cause  whome  ells 


DIANA  DE   MONTE   MAYOR  39 1 


canst  thou  suspect  can  bee  worthy  of  soe  exceeding  loue  ?  Or 
what  hait  could  there  bee  in  the  world  sauing  thyne  owne  w'^ 
my  teares  would  not  haue  moUified  ?  I  added  also  herevnto» 
y^  w'^  now  I  doe  not  remember.  But  cruell  shee,  the  enemie  of 
myne  ease  and  quiet,  cutt  of  ail  my  arguments,  saying  Behold  Sil* 
uano  if  at  any  tyme  thy  tongue  présume  to  speake  of  any  matter 
of  thyne  owne  or  cease  to  talke  vnto  mee  of  my  Sireno,  I  will 
giue  thee  leaue  to  enioy  this  fountaine  (where  wee  sitt)  alone. 
Knowest  thou  not,  that  everie  thing  that  entreateth  not  of  my 
sheppard  is  odious  and  tedious  vnto  mee  and  that  to  the  person 
that  loueth  truly,  ail  the  tyme  that  is  spent  in  hearing  any  thing 
besides  his  loue,  seemeth  to  bee  ill  employed?  Then  (least 
my  wordes  shold  make  mee  loose  y*  contentment  w"^  her  pré- 
sence afforded)  I  comitted  them  to  Silence,  and  stoode  theré  a 
good  while,  enioying  the  sight  of  that  superhumaine  fairenes, 
vntill  the  night  suffered  herself  to  come  vppon  vs  sooner 
then  I  wished  it,  and  from  thence  wee  went  both  with  our 
flockes  to  the  towne.  Sireno  sighing  said  greate  matters  Siluano 
hast  thou  recounted  vnto  mee  and  ail  to  my  owne  hurt  wretched 
man  that  I  am;  how  much  too  soone  come  I  to  proue  howe  litle 
constancie  remaines  in  woman  kinde,  for  w^^  I  must  bee 
sorrie  for  them;  for  sheppard  I  wish  it  might  neuer  bee  heard 
say,  that  in  a  vessell  wherin  Nature  hath  conjoined  such  beautie 
and  discrétion  there  shold  bee  soe  bad  a  mixture  as  is  the  in- 
constancie  w***  shee  hath  vsed  towards  mee,  &  that  w^**  touch- 
eth  my  hart  more  nearely  is,  that  tyme  will  make  her  knowe 
what  mischeef  shee  hath  done  meCyW'*^  cannot  chuse  but  bee  preiu- 
diciall  to  her  quiett.  How  fareth  her  .contentment  since  shee 
was  wedded  ?  Some  tell  mee  verrie  ill  answeared  Siiuano,and  I 
wonder  not  att  itt^for  as  you  know  Delio  her  husband  although 
hee  bee  rich  in  y«  goods  of  (Fortune,  yet  is  hee  not  soc  in  those  of 
Nature,  for  yo"^  haue  seene  concerning  his  disposition,  howe  ill 
hee  is  furnished,  sith  in  those  matters  which  wee  sheppard»  hold 
of  price,  as  to  plaie  of  the  Gitterne,  to  sing,  to  plaie,  .to  dart  the 


392 


DIANA   DE   MONTE   MAYOR 


Sheephooke,  to  dance  with  the  Maides  oa  holy  daies  &c,  it  seemeth 
Delio  is  borne  to  bee  noe  more  but  a  Beholder.  Now  sheppard 
quoth  Sireno  take  thy  *Viol,  and  I  will  take  my  Pipe,  for  there  is 
noe  miserie  which  musick  doth  not  mitigate,  nor  sorrow  w"**  is 
not  therby  augmented.  Soe  they  both  tuning  theire  Instruments, 
with  much  grâce  &  sweetnes  they  begane  to  sing  as  foUoweth: 


SILUANO 


Where  ivere  thy  thoughts  Sireno  when  bc- 

holding  thee 
Vnder  »  swale  I  stoode  to  pittie  bending  mee 
To  see  thee  there  to  sorrow  soe  vnfoiilding 

thee 
I  left  my  flock  at  randome  ail  attending  mee 
ffor  whilst  the  shyning  son  w*"»  clouds  vnquel- 

led  is 
I  cold  haue  staid  w^**  thee  not  ofifending  mee 
Saie  Sheppard  tell  thy  greefe  for  greefe  y* 

toulde  *  is 
Doth  neuer  hurt  thee  soe,  as  by  concealing  it 
And  sorrow  thyne  by  that  meanes  soone 

expelled  is 
But  contrary  my  mischeefe  by  revealing  it 
Increaseth  more  &  more,  to  think  it  fretteth, 

mee 

How  I  in  vaine  alas  do'  stand  bewayling  it 

My  fate  against  my  will  lyfe  longer  letteth 

mee  [leaueth  '  mee 

The   sorrowes    of  my    hart    noe    comfort 

[mee 
Vnwonted  mischeefes  round  about  besetteth 

[ueth  mee 
From  whome  I  hop't  of  help,  of  help  berea- 
Butt  neuer  did  I  hope,  for  hope  of  getting  it 
With  reason  iust  of  giving,it  deceaueth  mee 
My  Passions  still  did  neuer  cease  entreating  it 


Sireno  en  que  pensauas  qne  mirandote 

Estaua  desde  el  soto  y  condoliendome 
De  ver  con  el  dolor  que  stas  quexandote 

Yo  dexo  mi  ganado  alli  at^ndiendofhe 
Que  en  quanto  el  claro  sol  no  va  encubrien* 

dose 
Bien  puedo  estar  contigo  entreteniendome 
Tu  mal  me  di  pastor  que  el  mal  diziendose 

Se  passa  a  menos  costa  que  callandolo 

Y  la  tristeza  en  fin  va  despiendose 

My  mal  contraria  yo,  pero  contandolo 
Se  me  acrecienta,  y  mas  en  acordarseme 

De  quan  en  vano  (ay  triste)  estoy  îlorandolo 
La  vida  a  mi  pesar  veo  alargaresme  (stc) 

Mi  triste  coraçon  no  ay  consolarmele 

Y  vn  desusado  mal  veo  acercarseme 

De  quien  medio  espère  vino  a  quitarmele 
Mas  nunca  le  espère  porque  esperandole 
Pudiera  con  razon  dexar  de  darmele 
Andaua  mi  passion  solicitandole 


(1)  So  originally,  but  **  toulde  "  has  been  crossed  out  and  *'  telled  "  written  above. 

(2)  Originally  "  doth  ",  altered  to  "  do  "• 

(3)  Originally  *•  saue  ",  corrected  to  '•  leaueth  ". 


DUXà  DC  MONTE  MATOR 


W3 


ih«r  kKvfess 


By 

And  cracil  1  .<ae  dM  Dcœr  Itraoe  oé  letting  te 
My  sad  crocis£.i  w*  sorroves  risiî»c  h:  i«»us 
ffrom  pan  ;3  port  &  to.  &  tro,  enqinrrR^ 
V^nlafTCulî  zacuÈCS  accomptm^  alwaies  odioos 
If  my  D^ana  nencr  lett  desiring  ~ihc« 

To  case  my  grcefe.  and  y*  w^  ont  oâTending 
Soe  iarcd  I.  my  seîi  with  sorrow  tyring 
But  wfaat  if  shee  in  st«ad  o£  comtort  lending 


nor     Coq  asoii.^  no  rmportxttKx»  *.tK»  î^^♦^>* 


Take  ail  away,  to  tbinke  theroo  aUs  aday 
I  faine  voM  hyde  my  miseiie  net  tcUing  thee 
But  th«n  Sinrao  musing,  as  I  was,  I  saye 
I  call  to  mynde  my  Sheppardesse  perfection 
And  90  at  Icngth  a  las  my  paine  I  pass  awaie 


Y  ar.di.£&ei  cruviv>  Ji  rvH:  alU  <ntvxxuitKk^ 
Mis  trîstiw  pensamk'rtv»  muY  w^'ioiv» 
De  \TU  y  otm  piirte  ri:bot>ie»KU>$ip 
Hayen^^  en  Kxia  cvxsa  d  ser  TJk.  Uvv* 
Pedi.in  a  D-juva  qiie  padietKtv^jie 

CXir  medK>  en  Unlo  mal  y  ^n  cjittMurtvW 
Se  diesse  y  f uesse  vn  triste  entnrtent^mkvie 
Piie$  que  hixiera  di  «)ue  en  ve^  de  vUrtel« 

Te  le  quîtara  ?  ay  triste  que  peniand^^ 
Ollar  queha  ni  ^<tii  ma)  y  no  contartele 
Pero  despues  Sireno  îmagînandi^lo 
Vna  pastora  învoco  hermosissinu 

Y  ansi  voy  a  costa  mia  en  tin  passandolo 


SIREXO 


Sifaiano,  myne  soch  seldome  seene  affection 
Sucli  beauty  that  se  dim's  ye  sight  that  seeth  it 
A  witt  of  such  an  exqusite  {sic)  direction 
Mtzt  with  a  speech  >-*  sweetlie  soe  agreeth  it 
That  stones  it  moaes,  of  hardnes  quite  de- 

priuing  them  [fleeth  it 

What  sorrow  doth   that  Louer  feele,  that 
When   I   my  sheepe  behold   my  thoughts 

revyuing  them 
I  think  how  oft  I  saw  Diana  feeding  them 
And  w**  her  owne  together  kindly  driuing 

[them 
How  oft  I  meete  her  to  the  river  leading  them 
When  as  the  son  was  pching  hott,  where 

resting  her  [them 

Shee  carefully  sate  counting  and  repeating 

[her 
But  if  some  tymes  she  were  atone  vndre<:sing 
Yow  might  behold  the  Son  it  self  was  envious 
To  see  her  haire  in  combing  &  in  tressing  her 
Bit  oh  Siluano,  &  my  frend  most  precious 
How  often  times  vppon  a  sodaîne  meeting 

mee  [teous 

A  ruddie  blush  did  change  y*  face  most  beau- 
W'^  what  a  grâce  shee  with  this  question 

greeting  mee 


Silvano  mio,  vna  alîcîon  ranssima 
Vna  beldad  que  ciega  luego  en  vîendola 
Vn  seso  y  discrecion  excelentissima 
Con  vna  dulce  habla  que  en  oyendola 
Las  dura  {$ic\  penas  mueue  enterneciendolas 

Que  sentiria  vn  amador  perdiendola 
Mis  ouejuelas  miro  y  pienso  en  viendoUs 

Quantas  vexes  la  vi  rcpa^tandolan 

Y  con  las  suyas  proprias  t  ecogtendolus 

Y  quantns  vc/cs  la  ti^pe  llcvandolas 
Al  rio  por  la  siesta  a  do  sentiindosic 

Con  gran  cuydado  estaua  alli  coiUandoU:* 

DespueH  si  estaua  sola  dcHtocando«e 
Vieras  el  clara  aol  enihidiosiiMsiino 
De  sns  Cabellos  y  clla  alli  peynandoKe 
Pues  o  Silvano  amigo  mio  carinMiino 
Quantas  vezes  de  subito  rncontrandoine 

Se  le  encendta  aquel  roMro  hcrmosisiimo 

Y  con  que  gracia  estaua  pregunlundome 


394 


Of  AXA   DC 


MATOR 


Wh4^f«  h. 4' te   vf>^   ^M^  f  and  then   her 

U  I  tfytAte  û\,  ^hce  fCtutly  ûJi  «  entr eaî»r.g  m€« 
H'-iw  rrïHff^  (U»r%  I  /'^/iind  her  there  atten/lin^j 

'mec 

Ifhf^yUi^h  th;*f  Th  <  k't  ninin^  fann&rc'i4in|{ 
Hnt  wh;»tv>^ver  f>^/nnc  I  t/xHce.  in  meeting  her 
'f  h^î  t»fe  '^  Shefpe  A  l^jnbc»  wa»  r/ut  fÀ 

Hhee  met  wilh  wr^rd»  and  I  w**  glance^ 
An  Mb^r  whvic  wee  dîd  acc^>rd  o'  Hcrmony 
The  f'i{>e  ft  («itterne  w^  wee  Mu%ick  make 

vp|>f7n  r%olcmnly 

And  Ihen  iny  Vcrj»e«»  Ihcr  wce  chanted 
Vnto  (/  Hf»wc'*ft  ArrowcH  v»  wee  tr»*>ke  anone 
And  (Àhcr  whyte  r/  frMilinj^  nett<i  Shce  (ot- 

lowintfc  mec  [alone 

Wce  nciier  etnpty  home  ont  iourncy  make 

[lowiiig  mee 
ThtiH  ffortune  tumhHng  to  and  fro,  &  wal- 

[mee 
Vnio  tioinc  u,n"A\i'V  mincheerc  Htill  retainin|( 
W*  wlll  not  tîiïd  but  hy  Dcathe'n  ^{reedie 

fiw;illnwin|<  mec 


Q'te  crKTio  ariîa  tardado  r  y  aon  nniemkxDe 

Y  4Î  r<»to  me  enfadaua  halagandooie 
Pue^  quantos  dîa^  la  halle  atendiendome 

Kn  et'a  clara  foente  v  to  boscandola 

PrjT  aqael  ^Ao  e^pe^;^  y  deshaziendocne 
Con  qii;)lqtiier  tranaîo  enoontrandola 
De  CMieias  y  corderos  lo  olvidavamos 

Hablando  elia  coifiîgo  y  yo  mirandola 
Otra^  vezes  Sylvanoconcerta^-amos 
I>a  Campona  y  rabel  con  que  taniamos 

Y  mis  versos  entonces  alH  cantavamos 
Despues  la  flécha  y  arco  apercebiamos 

Y  ciras  vezes  la  red  y  en  ella  sigaiedome 

Jamas  sin  caça  a  nfa  aldea  bolviamos 

Assi  fortuna  anduuo  en  reteniendome 

Que  para  mayor  mal  yua  guaf  dandome 
El  quai  no  terna  fin  sino  muriendome 


SILUANO 


Sircno,  that  nioMt  cruell  loue  y'  mainicth  me 
And  ncucr  rcHt't  nor  tellhif^  never  icaueth 

mec  [mee 

My  miHchccfe,  that  w*''  thinklnf^  on  it  slaicth 
Diana'n  ni^htof  ail  content  bercaueth  mec 
Whcti  I  doc  Htiind  vnlo  myne  eyca  opposing 

hcr 
My  fate  vnwinht,»  lyfc  to  long  bcquetheth  mee 
Alni  how  oft  I  fouiKl  hcr  hauc,  in  loosing  her 
How  oft  u^aino  I  loMt  hcr  hauc,  in  finding  hcr 
Yctt  Hilctit  Nct'ue,  &  die  to  Hcrue  in  choosing 

her  [taining  her 

I  dycd  when  tîrnt  my  meeting  steps  nt' 
I  did  hchoUl  tho8e  cyco  that  most  cnragedly 
Turn'il    whcn   I   «pake    from   hcaring  me 

rcfniyning  hcr 


Sireno  el  crudo  amor  que  lastimandome 
Jamas  canso  no  impide  el  acordarseme 

De  tanto  mal  y  muero  en  acordandome 
Mira  a  Diana  y  vi  luego  abreviarseme 
El  plazcr  y  contento  en  solo  viendola 

Y  a  mi  pesar  la  vida  vi  alargarseme 
O  quantas  vezes  la  halle  perdiendola 

Y  quantas  vezes  la  perdi  hallandola 

Y  yo  callar  suffrir  morir  sirviendola 

La  vida  perdi  yo,  quando  topandola 
Miraua  aquellos  ojos  que  ayradissimos 
Bolvia  contra  mi  luego  en  hablandola 


DIANA  DE  MONTE  MAYOR  395 


But  whcn  those  haires  where  beauties  ail  '  Mas  quando  los  cahellos  hemiosissiuios 

engsigcd  lye  [spyiiig  mec 

Shce  did  vntress  to  combe  &  trimme  not  •  Descogia  y  peynaua  no  sintiendome 

Then  tum'd  that  wynd,  w«^  woes  are  ail  !  Se  me  bolvian  las  maies  sabrosissimos 

aswaged  by 

But  merciless  Diana  once  discrying  mee  Y  la  cruel  Diana  en  cônocieiidome 

TurndlikeaLionagainstaBearequiverihgly  ]  Boluia  como  fiera  que  encrespaftdosme  (srV) 

And  so  held  on,  ail  happines  denying  mee  Arremete  al  leon,  y  deshaziendome 

ffals    Hope  a    whyle    witli    bis   deceitfull  Vn  tîempo  la  esperança  ansi  burlandome 

houcring  [  chéri  shed 

And    fained    shewes    my    hart  hath   only  Mantuuo  cl  coracon  entreteniendose 

But  then  my  hait  that  Louer  fais  discouering  Mas  el  mismo  despues  desengaftandose 

[This  line  left  blank  in  the  original.]  Burlo  de!  cspcrar  y  fue  perdiendole 

Not  long  after  the  sheppardes  had  ended  theyre  sorrowfull 
song,  they  saw  coming  out  of  the  Thickett  of  trees,  w"***  stoode 
hard  by  the  river,  a  sheppardesse  playing  vppon  her  Gitterne 
&  singing  with  as  great  grâce  and  sweetnes,  as  shee  did  it  w*^' 
solemne  sadnes,  w"*"  cast  a  vaile  on  a  greate  part  of  her  beauty 
(w**"  was  not  a  litle),  and  Sireno  as  one  that  had  not  grazed  in  that 
valey  of  long  tyme  asking  whoe  shee  was,  Siluano  answeared 
him,  this  is  quoth  hee  a  faire  sheppardesse  w^**  now  lately  is 
corne  to  (i)  thèse  Meadowes  greatly  complayning 

of  loue,  and  as  they  say  shée  hath  greate  cause  soe  to  doe, 
albeit  others  will  report  that  shee  is  deceyued  by  discouering 
a  disceite.  Is  it  in  her  powre  asked  Sireno  to  disinchant  her 
self  of  that  deceite?  Yes  verily  answeared  Siluano.  I  cannot 
beleeue  that  ther  is  any  woman  liuing  which  loueth  soe 
extreamly  that  the  force  of  her  loue  letteth  her  from  discouer- 
ing whether  shee  bee  beloued  or  noe.  I  am  of  the'contrary 
opinion  quoth  Sireno.  Of  the  contrary  ?  quoth  Siluano,  I  advise, 
commend  not  theire  loue  for  yow  haue  paide  deare  enough  for 
putting  confidence  in  Diana's  words.  But  indeed  I  cannot 
blâme  thee,  for  as  there  is  none.  whome  her  beautie  cannot  con- 


I)  Hère  is  a  lacuna  in  the  text  ;  (he  original  reads  "que  de  pocos  dias  aca 
apacienta  por  estos  prados". 


\ 


396 


DIANA   DE  MONTE  MAYOR 


querre  :  «oe  is  there  not  any  whome  her  wordes  cannot  co8en. 
How  knowe  yow  that  ?  quoth  Sireno,  shee  neuer  deceiued  yoW 
neyther  with  wordes  nor  deedes.  It  is  true  quoth  Siluano  that 
shee  neuer  went  about  to  deceiue  mee,  but  I  dare  sweare  by 
the  event  of  that  w*"**  hath  since  succeeded  that  shee  neuer 
dealt  plainly  with  mee,  but  it  was  a  meanes  to  deceiue  thee.  But 
lett  vs  let  this  matter  pass  and  lett  vs  hearken  to  this  Sheppard- 
esse  for  shee  is  a  greate  frend  to  Diana,  and  as  the  report  goeth 
for  her  behauior  and  discrétion,  she  deserueth  well  to  haue 
attention.  Att  this  instant  the  Sheppardesse  was  corne  to  the 
fFountaine  singing  this  sonnett  : 


Yee  eyes  y*  earst  haue  seene  more  pleasing 

sight 
And  thoii  my  soûle  y*  hast  more  ioy  enioyed 
Mournenow  for  y*  is  withthy  sight  annoyed 
W*».  in  thy  sight  receiued  greate  delight 
how  soddainly  my  fortune  for  a  spight 
hath  even  the  roote  of  ail  my  ioy  destroyed 
Myself  from  is,  to  was,  am  now  employed 
And  frô  content  to  torment  tourned  quite 
Ah  yow  that  trust  to  tymes  inconstancie 
And  by  her  senceless  motions  are  ledd 
How  seldome  yow  your  harts  att  freedome 

feele 
To  hoping  then  giue  confidence  will  I 
when  fickle  chance  I  once  haue  conquered 
Afixt  a  nayle  in  ffortuncs  turning  whyle 


Yà  he  visto  yo  a  mis  ojos  mas  contento 

Y  he  visto  mas  alegre  cl  aima  mia 
Triste  de  la  que  enfadado  algun  dia 
Con  su  vista  causo  con[ten]tamient6 
Mas  como  esta  fortuna  en  vn  momento 
Os  corta  la  rayz  del  alegria 

Lo  mesmo  que  ay  de  vn  es  a  vn  ser  solia 
Ay  de  vn  gran  plazer  a  vn  gran  tormento 
Tomaos  alla  con  tiempos  con  mudanças 
Tomoas  con  mouimientos  desuariados 
Vereys  el  coraçon  quan  [l]ibre  os  queda 

Entonces  me  fiare  yo  en  esperanças 
Quaiido  los  casos  tenga  sojuzgados 

Y  echado  vn  clauo  al  exe  de  la  rueda 


When  the  Sheppardesse  had  ceased  singing  shee  came  downe 
directly  tô  the  fountaine  where  the  sheppardes  were,  and  whilst 
shee  was  in  coming  quoth  Siluano,marke  thèse  words  and  accept 
for  a  wittness  the  truth  therof,  the  ardent  sigh  wherw***  she  ended 
her  song.  Make  yo^"  noe  doubt  of  that  quoth  Sireno,  for  I  cold 
as  soone  fall  in  loue  w'**  her  (though  verry  loath)  as  beleeue 
her  in  ail  that  shee  wold  tell  mee.  But  whyle  they  stoode  vppon 
that  point  Seluagia  (for  soe  shee  was  called)  approached,  who 
when  shee  knewe  the  sheppardes  very  curteously  shee  saluted 


DIANA   DE  MONTE  MAYOR  397 


them,  saying  what  make  yee  (oh  yee  disfauoured  Sheppards)  in 
this  greene  delightfuU  Meadowe.  Yow  saie  not  amiss  faire 
Selvagia  quoth  Silvano,  in  asking  what  wee  doe,  for  so  litle  doe 
wee  of  that  wee  shold  doe,  that  wee  can  neuer  fuUy  doe,  that 
w"'  Loue  makes  vs  désire  to  doe.  Wonder  not  at  that  quoth 
Selvagia,  for  there  are  soome  such  things  w'**,  before  they  can  bee 
ended,  will  end  those  w""*"  désire  to  end  them.  Att  least  wise 
said  Silvano  if  a  man  putt  his  rest  and  repose  in  the  hands  of  a 
woman,he  shall  sooner  end  his  lyfe  indeede  then  bring  any  thing 
to  pass  w^**  her,  w*'*  make  him  hope  to  obtayne  itt.  Ah  poore 
vnfortunate  weomen  quoth  Seluegia,  that  are  soe  ill  entreated  by 
your  wordes.  Nay  raither  men  quoth  Silvano,  that  are  worse 
handied  by  your  deedes.  Can  there  bee  a  thing  more  base  and 
worthless,  then  for  the  leaste  occasion  in  the  world  to  forget^ 
those  to  whome  yee  haue  borne  loue  and  affection.  And  that 
yow  doe  soe  lett  him  whome  yow  loue  most,  bee  absent  from 
yow  a  day  or  two,  and  must  hee  not  be  faine  att  his  returne,  to 
cast  about  againe,  &  beginn  to  woe  yow  anew?  There  are 
2  things  in  thy  speech  quoth  Selvagia,  w"*  endeede  doe  make 
mee  marvaile.  The  one  is  that  I  perceiue  by  thy  tongue  the 
contrary  of  that  w''**  I  haue  alwaies  vnderstood  of  thy  disposi- 
tion, for  I  imagined  when  I  hearde  talke  of  thy  Loue  thow  wert 
a  verry  Phénix  in  it,  and  that  none  of  ail  those  w*"**  did  ever 
sincerlie  loue,  haue  beene  able  to  arriue  to  that  degree  w''**  thou 
hast  done  in  extreamely  affecting  a  Sheppardesse  of  myne  ac- 
quaintance,  cause  suffitient  neuer  to  speake  ill  of  weomen,  if 
mallice  were  not  of  more  force  then  affection.  The  other  is 
that  thow  talkest  of  a  matter  wherof  thow  hast  noe  knowledge, 
for  the  speaVing  of  fforgettfullnes  by  him  who  neuer  had  expéri- 
ence therof.  may  raither  be  accounted  folly  then  ought  ells. 
If  Diana  never  remembred  thee,  how  canst  thou  complaine  of 
her  forgetting  thee?  To  both  thèse  points  quoth  Silvano  I 
think  I  can  shape  yo^  an  answere  if  I  shall  not  trouble  yow  to 
heare  mee.    God  let  mee  never  see  my  self  better  contented, 


398  DIANA   DE   MONTE   MAYOR 


then  now  I  am  if  any  man  can  produce  a  président  of  greater 
powre  and  soueraigntie  then  îs  holden  ouer  my  soûle  by  that 
vnluckie  &  vnlouing  Shepardesse  whome  yow  saie  yow  knowe, 
&~  I  wold  I  knewe  not,  for  so  much  more  as  the  loue  is  w*^**  I 
beare  to  her,  soe  much  more  is  my  greefe  that  there  shold  bee 
anie  thing  blamed  in  her.  But  heere  is  Sireno,  that  hath  beene  a 
greater  favourite  of  Diana  then  ever  any  man  in  the  world  hath 
bene  of  his  Ladie,  and  yett  shee  cast  him  of,  in  such  manner  as 
wee  knowe.  And  whereas  yow  say  I  cannot  speake  of  an  Evill 
whereof  I  hauehad  noe  expérience,  were  it  to  bee  wished  that  a 
î^hisition  shold  bee  able  to  entreate  of  no  sicknes,  but  himself 
hath  sufFered  ?  And  of  any  other  matter  Selvagia  I  will  satisfie 
thee;  think  not  that  I  hâte  weomen  for  there  is  nothing  in  this 
lyfe  whervnto  I  désire  to  doe  more  duty.  But  in  steade  of  loue- 
ing  well  I  am  entreated  ill.  And  thence  it  is  that  I  say  evill  of 
them  that  doe  glory  in  causing  me  to  sufFer  evill.  Sireno  that 
had  a  good  whyle  kept  silence  said  to  Selvagia,  if  yow  wold  follow 
myne  advîse  Sheppardesse,  yow  shold  not  blâme  my  Rivall  or 
raither  most  deare  frend  Siluano  for  saying  soe  of  your  Sex,  for 
tell  mee,  I  pray  yow  what  makes  yow  soe  mutable,  that  in  one 
Moment  yow  throwe  downe  apoore  sheppard,from  the  topp  of 
ail  felicity  to  the  most  bottomeless  pitt  of  ail  miserie.  Knowe 
yow  whervnto  I  vse  to  attribute  it,  to  your  not  knowing  what  you 
doe.  Yow  talke  and  yow  pratle  of  loue,  &  knowe  not  what  it  is, 
how  shall  yow  then  knowe  how  to  fram  with  it.  I  will  tell  thee 
Sireno  quoth  Selvagia,  the  reason  that  makes  vs  forgett  yow  îs 
the  same  that  makes  vs  forgotten  of  yow,  there  are  some  things 
which  it  self  doth  and  vndoeth,  others,  w"*  tyme  and  place 
raiseth  vpp  or  presse th  downe  in  silence,  but  not  for  default 
of  weomens  witt  and  vnderstanding,  there  being  of  them  an 
infinit  number  in  the  world,  w"**  haue  beene  able  to  teache  men 
to  liue,  and  to  loue  tb,  if  loue  bee  a  thing  docible;  and  yett  doe 
I  beleeue  that  there  is  no  badder  nor  baser  estate  in  this  world 
then  y*  of  poore  weomen,  for  if  they  vse  any  speech,  with  yow 


DIANA   DE   MONTE    MAYOR  399 


by  and  by  yow  thinke  they  are  farr  spent  w"  loue  towardes  yow, 
if  they  say  nothing  then  yow  think  them  coy,  nice,  and  phantasti- 
call,  if  thcir  conoehs  of  your  words  hitt  not  iumpp  \vith  your 
purpose  yow  thinke  they  dissemble  lyke  Hipocrites,  there  ts  not 
that  smale  wrinkle  of  theires  amiss,  w''^*  by  yow  îs  not  made 
nuich  more;  if  they  bce  silent  then  yow  say  they  are  Sotts,  îf 
they  talke  they  are  trublesome  and  combersome,  if  aboue  ail  y^ 
world  they  loue  yow,  yow  beleeue  they  are  lacivious,  if  they 
aeeme  to  foi^gett  yow,  and  withdrawe  themselues  from  occasions 
that  may  make  them  defamed,  then  yow  say  they  are  vnconstant, 
fleeing  and  vnsure,  sœ  that  a  woman  neuer  seemes  vnto  yo^' 
ejrther  good  or  ill  but  even  as  shee  iumppes  iust  with  the  foot 
mett  of  your  owne  inclinations.  Beautifull  Selvagia  quoth  Sire- 
no,  if  ail  hadd  your  vnderstandif^  and  redines  of  conceipte  I  do 
veril}*  beleeue  they  wold  neuer  giue  vs  occasion  to  complaine  of 
the  smak  regard  they  haue  of  vs,  but  to  the  end  wee  may  knowe 
the  cause  that  yo^  haue  to  bewaile  your  affection  (for  God 
giant  y^  remedy  that  is  requisite  for  such  a  mischeefe)  recount 
vnto  vs  the  storne  of  yo^  loue,  and  ail  that  there  in  hath  hethertô 
suooeeded  (for  of  ours  thow  knowest  more  then  wee  are  able 
to  tdl  thee)  to  see  if  tbose  things  w'**  thou  hast  tryed,  maie  giue 
thee  pmission  to  vse  thy  speech  soe  peremptorie,  for  certainly 
thy  wordes  doe  shew,  y*  y*"**  art  y«  best  experienced  therin 
that  ever  was.  Sireno  answeared  Selvagia,  thoughe  t  bee  not 
the  most  experienced  yett  I  am  the  most  ill  handied  t  think  of 
anie  that  ever  was  and  shee  that  with  greatest  reason  may  com- 
plaine of  loues  doting,  and  senceless  events,  a  matter  suffitient 
enough  to  bee  well  able  to  speake  therof  And  that  yow  may 
perceiue  by  that  w'"  is  passed  what  t  now  suffer  of  this  pas- 
sion, comitt  your  owne  sorrowes  a  whylc  into  y®  hands  of  silence 
and  I  will  tell  yow  the  greatest  of  myne  that  ever  your  eares 
endured. 

In  the  noble  and  invincible  Kingdome  of  Portugal  there  are 
two  wynding  rivcrs,  w^**  being  wearied  w'**  wattering  the  greatet 


400  DIANA   DE  MONTE  MAYOR 

part  of  our  Spaigne  not  farr  distant  the  one  from  the  other 
doe  enter  into  the  Océan  sea.  In  the  middest  wherof  there  are 
many  and  verry  ancient  dwellings,  by  reason  that  the  fertility 
of  the  soyle  is  such  that  in  the  world  there  is  not  anie  that  doth 
equall  it.  The  lyfe  of  this  Province  is  soe  remote  and  separate 
from  such  things  as  can  disquiet  the  cogitation,  that  vnless  it 
bee  when  Venus  by  meanes  of  her  blinde  sonne  is  disposed  to 
shew  herself  powerfull,  there  is  none  that  intendeth  a  greater 
matter  then  to  susstaine  a  quiett  iyfe,  w^*"  suffitient  meanes  for 
those  things  w^^  are  requisite  to  entertaine  the  same.  The 
witts  of  men  being  ready  and  fitt,  to  pass  the  tyme  in  much 
content,  and  the  beauty  of  Weomen  able  to  bereaue  them  of 
content  that  suppose  themselues  therof  best  assured.  There 
are  manie  cotages  amongst  the  shaddie  fforrests  and  pleasant 
valleys  w^^  being  replenish*d  in  due  season  with  the  dew  of  the 
soueraigne  heaven  and  manured  by  the  industry  of  the  Inhabi- 
tants, the  gracions  spring  is  carefuU  to  offer  them  the  fruité  of 
theire  labour  to  succour  the  necessities  of  humaine  lyfe.  I 
liued  in  a  village  neare  vnto  the  torteous  river  Duerro  w*^^  is 
one  of  those  wherof  I  speake,  wher  standes  the  most  sumpteou^ 
Temple  of  the  Goddesse  Minerva,  w*"**  certaine  tymes  of  y® 
yeare  is  visited  with  ail  or  most  part  of  the  sheppards  and  shep- 
pardesses  w'"  liue  in  that  Province,  the  Nimphes  and  sheppard- 
esses  beg[i]ning  a  day  before  that  célébrions  feast  to  solemnize 
the  same  with  songs  and  most  sweete  hymes.  the  sheppardes 
with  challenges  of  runing  leaping  wrestling  casting  of  the 
barr,  propounding  for  the  reward  of  the  Victor  some  Garland 
of  greene  Ivie,  some  sweete  flûte,  or  a  Pipe  or  a  fine  sheephooke 
of  a  knottie  ash  or  some  other  things  w*"^  sheppards  hold  of 
price.  Now  the  day  being  come  wherin  the  feast  was  celebrated, 
I  with  other  sheppardesses»  leving  of  o'  working  day  and  baser 
appareil,  and  arraying  o^  selues  in  the  best  wee  had,  wee  went 
the  day  before  the  feast  to  watch  in  the  Temple  that  even  as 
formerly  wehad  done,  and  being  as  I  say  in  the  company  of  those 


DIANA   DB   MONTE  MAYOR  4OI 


my  frends,  wee  «aw  enter  in  at  the  dore,  a  crewe  of  beautifull 
sheppardesses  whom  certen  sheppardes  did  accôpaçie,  who  . 
leauing  them  w^^  in  and  hauing  ended  theire  dévotions  went  out 
into  y^  pleasant  valleys;  for  it  was  the  fashon  of  y^  contrie  that 
noe  sheppard  might  enter  into  the  Temple  to  doe  more  then 
his  obeysance,  but  shold  presentlie  turne  backe  againe  vntill  the 
daie  foUowing,  when  they  mieht  ail  enter  and  participate  of  those 
cérémonies  and  sactafîces,  w^^  there  were  done.  And  the  cause 
hereof  was,  that  the  Nimphes  and  sheppardesses  might  remaine 
alone  without  anv  occasion  to  entend  anv  other  matter  then 
to  celebrate  the  feast  one  with  an  other,  a  thing  that  manie  more 
yeares  they  had  vsed  to  doe;  and  the  sheppards  taryed  without 
in  a  greene  Meadow  at  hand  by  the  light  of  the  Moone.  Now 
the  sheppards  that  I  tell  yo^'  of  being  entred  this  sumptious 
Temple,  after  they  had  done  theire  dévotion  and  ofFered  theire 
OfFeringes  vppon  the  Alter  they  sate  them  downe  hard  by  vs, 
and  as  my  fortune  wold  haue  it  there  sate  one  downe  next  mee, 
by  whose  meanes  I  shold  become  misérable,  soe  long  as  y®  me- 
mory  of  her  remained.  The  sheppardesses  came  in  Masked, 
theire  faces  couered  w^**  whyte  vayles,  with  chappletts  of  straw 
most  finely  wrought,  w'**  devises  in  gamishing  of  y^  same  so 
well  wrought  and  framed  that  the  Goulde  it  self  cold  not  haue 
made  it  ashamed,  I  standing  beholding  her  that  was  sett  by  mee, 
I  saw  her  eyes  were  neuer  of  mee,  and  when  I  looked  vppon  her 
she  abased  her  eyes  fayneing  as  if  she  wold  favne  behold  mee 
but  wold  not  that  T  shold  peiceiue  it.  I  desired  extreamely  to 
know  whome  shee  was,  that  if  shee  spake  vnto  mee  I  might  nof 
fall  into  anie  errour  by  rea?on  of  my  not  knowing  her,  and  yet 
alwaies  when  I  did  not  regard  it  the  sheppardes«^e  neuer  iett  her 
eyes  goe  of  mee,  !n  soe  much  that  a  thousand  tymes  T  was  about 
to  speake  vnto  her  being  enamored  of  those  faire  eyes  w^^  onlv 
shee  had  discouered;  but  I  standing  so  w^^  ail  possible  attention, 
shee  putt  forth  the  most  beautifull  and  délicate  hand  that  since 
then  I  ever  sawe  and  taking  mee  by  myne,  shee  stoode  lookfj^g 


402  DIANA   DE   MONTE   MAYOR 


vppô  me  a  whyle.  I  that  was  more  enamored  of  her  then  can 
bee  toid  said  \nto  her,  faire  &  gralious  sheppardessc.  it  is  not 
only  this  hand  that  îs  ready  to  senie  yow,  biit  the  verry  hart  and 
soûle  of  her  whose  hand  it  is.  Ismenia  (for  soe  was  shee  called 
that  was  the  cause  oF  ail  my  thoughts  disquiet)  hauing  pur- 
posed  before  to  floute  mee  (as  hère  after  yow  shall  heare)  ans- 
weared  ^'erry  softiie  that  noe  body  cold  heare,  G  rations  Shep- 
pardesse  quoth  shee.  so  much  1  am  your  owne,  that  it  hath  made 
made  me  doe  that  w'^  I  haue  done.  I  beseech  yow  bee  not 
ofFended  that  seeing  yo^  beautifull  countenance,  I  retaine  noe  more 
anie  powre  ouer  my  self.  Hereat  I  being  excedinglie  contented, 
drewe  nearer  vnto  her  and  smyling  said,  how  can  it  bee  shep- 
pardessc thou  yow  being  soe  beautifull,  shold  bee  enamored  of 
an  other  that  wants  soe  much  therof ,  especially  being  a  woman  as 
your  self  is  ?  Ah  sheppardessc  q^  shee,this  is  the  loue  that  most 
seldome  hath  an  end,  whervnto  the  destenies  permitt  such  per- 
petuity,  that  neyther  the  tiuning  of  ffortune,  nor  mutability 
of  Tyme  hath  anie  powre.  Thervpô  then  answeared  I,  if  the 
condition  of  my  estate  had  taught  mee  to  answeare  such  discreete 
words,  the  désire  w*  I  haue  to  please  yow,  shold  not  w^**hold 
mee  from  doing  it.  But  trust  mee  faire  sheppardessc  that  Death 
it  self  shall  not  draw  mee  from  the  purpose  I  haue  to  become 
whoUie  yours.  And  then  were  the  Embracements  such  and 
the  affections  w^^  in  wordes  one  shewed  towards  an  other,  and 
of  my  part  sœ  sincère  and  true  that  wee  made  noe  reckoning 
of  the  Sheppardesse's  songs,  neyther  did  wee  behold  the  danc- 
ing of  the  Nimphes  nor  the  other  pastimes  w^^  were  in  the 
Temple.  Att  this  instant  I  did  greatlie  importune  Ismenia  to 
tell  mee  her  name,  and  to  take  awaie  the  maske  from  her  face, 
w^^  shee  excused  with  much  dissimulation,  and  verry  cuningly 
putt  me  out  of  that  matter,  but  the  night  being  now  half  spent, 
and  I  remaining  with  the  greatest  désire  in  the  world  to  see  her 
face,  to  knowe  how  she  was  called  and  of  whence  shee  was,  I 
begane  to  blâme  her  and  to  say  that  it  was  impossible  that  her 


DIANA   DE   MONTE   MAYOR  403 


loue  towardesme  shold  beesoegreate  as  her  words  did  manifest, 

sith  I  hauing  told  her  my  name,  shee  wold  conceale  her's  from 

mee,  and  that  how  cold  I  liue  louing  her  as  I  did,  if  I  might 

not  knowe  whome  I  loued,  and  from  whence  to  heare  tydings 

of  my  loue,  and  otherthings,  soe  truly  spoken,  and  soe  ayded  by 

teares  to  moue  y®  hart  of  the  cautelous  Ismenia,  soe  that  shee 

rose  ypp  and  taking  mee  by  the  hand,  shee  ledd  mee  asyde 

where  there  was  none  to  hinder  our  speech,  and  began  to  say 

vnto  mee  thèse  wordes  faining  that  they  issued  from  her  soûle. 

ffaire  sheppardesse,  borne  to  y®  disquiet  of  a  spirit  vr^^  till 

now  hath  liued  as  much  exempt  ther  from  as  was  possible,  who 

can  forbeare  to  discouer  vnto  thee  that  w'**  thou  doest  désire, 

that  hath  once  made  thee  the  Lady  of  his  liberty?    Vnhappie 

am  I,  y^  the  altération  of  my  habitt,  hath  so  deceiued  thee, 

albeyt   the   deceipt   redoundeth  to  my   owne    damage.     The 

couering  of  my  face  w***  thou  desirest  loe  heere  I  pluck  it  of, 

to  tell  thee  my  name  it  behooueth  (i)  not  much,  sith  whether  I 

will  or  noe  thou  shalt  be  faine  oftner  to  see  mee,  then  perhapps 

thou  well  canst  sufFer,  and  saying  soe,  and  taking  of  the  Mask, 

my  eyes  behold  a  countenance  though  in  aspect  somewhate 

manlyke  yett  was  the  beauty  such  as  amazed  mee.      Ismenia 

holding  on  her  discourse,  and  to  the  end  sheppardess  quoth 

shee  thou  maist  knowe  the  evill  thy  beauty  hath  done  mee,  and 

that  the  wordes  w**"  passed  betwixt  vs  as  it  were  in  iest  be  true, 

know  that  I  am  a  man  and  not  awomanas  thou  deemedst  before: 

thèse  sheppardesses,  w^**  hère  thou  seest  to   make   themselues 

merrie  w*"  mee  (for  they  are  ail  of  my  allyance)  haue  arrayed 

mee  in  this  manner,  for  otherwise  I  might  not  haue  taryed  in  the 

Temple,  bscause  of  the  order  therin  holden.  When  I  vnder- 

stood  that  w"  Ismenia  had  told  mee,  and  saw  (as  I  say)  in  her 

countenance  ne3rther  that  sweetnes  nor  in  her  eyes  that  content, 


I)  So  originally,  but  altered  to  ''booteth  ". 


404  DIANA   DE  MONTE   MAYOR 


w"^  wee  weomen  for  y®  most  part  haue,  I  beleeued  to  bee  true 
ail  that  shee  had  said,  &  remained  so  besides  my  self  that  I  knew 
not  what  to  answeare  her.  Notwithstanding  I  beheld  that 
beauty  so  extreame  I  considered  thèse  words  so  dissembled, 
for  neuer  was  there  anie  that  cold  so  ascertaine  a  dissembled 
matter  as  did  that  subtill  Ismenia.  Then  saw  I  my  self  soe  link- 
ed  in  her  loue  and  so  content  to  perceiue  her  as  well  taken  in 
myne,  that  I  knewe  not  how  to  vtter  it,  and  although  till  then  I 
had  neuer  the  expérience  of  aniesuch  passions,  (a  cause  suffitient 
not  to  knowe  how  to  discribe  it)  notwithstanding  strayning  my 
self  as  much  as  I  colde,  I  said  vnto  her  in  this  sort:  ffaire  shep* 
pardesse,  whoe  to  robb  mee  of  my  libertie,  or  for  what  occasion 
ffortune  knoweth  best,  hast  taken  on  thee  the  habitt  of  her  w^*^ 
for  thy  sake  is  become  the  Subjecte,  and  servant  of  loue,  thyne 
owne  wold  haue  served  to  vanquish  mee,  with  out  assaulting 
mee  in  myne  owne  armes;  but  whoe  can  shunn  that  w*"**  ffortune 
soe  pursueth  ?  happie  might  I  call  my  self  if  thou  hadst  done  it 
of  purpose,  w"'^  thou  hast  done  by  chance,  for  to  change  that  (i) 
naturall  habitt  only  to  see  me  or  to  say  what  thou  woldest  vnto 
mee,  I  might  well  attribute  it  to  my  owne  deseruings,  and  to 
thy  greate  affection;  but  seeing  thyne  intention  was  otherwise, 
though  the  effect  were  as  now  it  is,  it  procureth  mee  not  such 
contentment  as  it  wold  haue  done  in  that  manner  I  speake  of; 
and  do  not  marvaile  or  think  much  at  this  désire,  for  there  is 
noe  greater  signe  that  one  loueth  as  much  as  may  bee,  then  to 
désire  to  be  beloued  of  them,  to  whome  they  haue  resigned  there 
liberty.  By  that  w'**  thou  hast  heard,  thou  mayst  conjecture  to 
what  pass  thy  verry  sight  hath  brought  mee.  And  god  grant 
thou  mayst  soe  vse  thy  soueraigntie  w"''  thou  hast  gotten  ouer 
mee,  that  I  may  vphold  my  self  in  happines  to  the  confirmation 
of  o'  loues.     The  craftie  Ismenia  knewe  soe  well  how  to  answeare 


I)  So  originally,  but  allered  to  "  thy  ". 


DIANA   DE  MONTE  MAYOR  405 


mee  to  that  w"^**  Ihad  said,&to  frame  words  so  fitt  and  necessarie 
to  that  puq>ose,  that  none  cold  ever  bee  able  to  eschewe  the 
Deceipt  where  into  I  fell,  if  (Fortune  with  the  thrid  of  Wisdome 
did  not  guyde  him  out  of  that  difficult  Laborinth.  And  in  this 
sort  we  stoode  vntill  it  drewe  neare  day,  talking  &  comiining  of 
those  things-  w*^  may  easily  bee  imagined,  by  anie  that  haue 
passed  throughe  that  senceless  and  doteing  chances  of  loue. 
Shee  told  mee  her  name  was  Alanio,  her  contrie  Galia  3  myles 
from  our  village.  Wee  agreed  to  see  one  an  other  many  tymes, 
The  morning  came,  wee  part  one  from  an  other,  with  more 
embracements  sighes  and  teares  then  well  can  now  bee  told, 
shee  parted  from  me;  I  tuming  my  heade  backe  to  see  her,  and 
to  see  if  shee  looked  after  mee,  I  saw  shee  went  laughing  and 
(leering  awaie,  but  I  thought  myne  eyes  deceiued  mee:  away  shee 
woldwithy®  company  shee  brought  with  her,  but  I  returned  w^^ 
manie  more  for  I  caryed  in  my  imagination  the  eyes  of  that 
faigned  Alanio,  the  words  wherewith  hee  manifested  his  vayne 
affection,  the  embraceings  w"^  I  had  of  him  receiued,  and  that 
cruell  evill  w'"  till  then  I  ne  ver  felt. 

Now  you  are  to  vnderstand  Sheppardes  that  this  false  and  de- 
ceitfuU  Ismenia  had  a  kinsman  called  Alanio,  whome  shee  loued 
more  then  her  self,  for  in  eyes  countenance  and  ail  the  rest,  she 
had  soe  resembled  him  that  had  they  not  beene  of  a  divers  sex, 
noe  man  cold  discerne  the  one  from  the  other,  and  soe  greate 
was  the  loue  that  shee  bare  him,  that  when  I  asked  her,  her  owne 
name  in  the  Temple,  wheras  shee  sholde  haue  told  mee  the  name 
of  a  Sheppard,the  first  that  shee  cold  light  on  to  name  was  Alanio, 
for  there  is  nothing  more  certaine  then  (i)  in  sodaine  matters 
the  tongue  allwaies  'encountreth  with  that  w'*"  resteth  in  the 
hart.  The  sheppard  loued  her  well  but  not  soe  much  as  shee 
did  him.     Now  when  the  sheppardesses  went  from  y"  Temple 


i)  Originally  *'  y*",  corrccled  to  'Mhcn  ". 


406  DIANA   DE   MONTE   MAYOR 


to  returne  to  the  Towne  Ismenia  mett  with  Âlanio,  &  he  to  vse 
such  curtesie  as  was  due,  to  the  exceeding  loue  of  Ismenia, 
leauing  the  companie  of  the  youthes  of  the  towne,  determind  to 
accompanie  her  as  hee  did,  wherof  Ismenia  was  not  a  Htle  con- 
tent, and  therfore  to  yeeld  him  some  kynde  of  recompence,  not 
knowing  what  shee  did  shee  recounted  vnto  him,  what  had 
passed  betwixt  her  and  me,  telling  him  ail  the  perticularities 
therof,  w'**  greate  pastyme  and  laughter  of  them  both,  and  she 
told  him  with  ail  that  T  remained  in  opinion  that  shee  was  a 
man,  much  snared  in  loue  towardes  her.  Alanio  when  hee  heard 
it,  dissembled  as  much  as  hee  cold,  saying  it  was  a  most  pleasant 
cosnage,  and  soe  gathering  frô  her  ail  that  had  passed  betwixt 
vs,  not  missing  anie  thing  the[y]  arriued  att  thevillage.  Eight 
dayes  after  (which  vnto  mee  were  eight  thousand  yeares)  the 
Traitor  Alanio  (for  soe  haue  I  more  reason  to  call  him  then  he 
had  to  cast  mee  of)  came  vnto  my  lodging,  and  stoode  where  I 
might  see  him  when  I  went  to  the  fountaine  w"'  other  Maides 
w*'**  was  neare  vnto  the  same,  but  when  I  saw  him  soe  greate 
was  the  contentment  that  I  receiued  that  it  cannot  bee  more, 
thinking  that  he  was  the  same  with  whome  I  had  talked  in  the 
Temple  in  y®  Shiepardesses  appareil.  And  by  and  by  I  beckoned 
vnto  him  that  hee  shold  come  to  the  fountaine  whether  I  went, 
and  it  was  noe  hard  matter  to  vnderstand  my  meaning,  Hee 
came,  and  there  we  stoode  discoursing  as  long  as  the  tyme 
wold  suffer  vs  and  our  loue  was  soe  confirmed  (at  least  on  my 
part)  that  although  the  deceite  was  discouered,  as  a  few  dayes 
after  it  was,  yet  it  was  not  able  to  withdrawe  it  from  my  thought; 
I  beleeue  also  that  Alanio  loued  mee  well,  &  y^  ever  since  hee 
hath  beene  surprised  w^^  affection  towardes  mee,  albeit  hee 
shewed  mee  no  such  effect  therof  as  hee  shold,  for  that  our  loue 
was  entertained  for  certaine  daies  with  as  greate  secrecie  as  wee 
cold  handle  it,  yett  was  it  not  so  greate  but  the  craftie  Ismenia 
knewe  it,  and  seeing  the  fault  her  owne,  not  only  in  beguiling 
me  but  also  in  causing  Alanio  (by  discouering  what  had  passed) 


DIANA  DE  MONTE  MATOR  407 


to  fansie  mee  and  forgett  her,  shee  was  almost  besydes  her  witt, 
but  comforted  her  self  by  thinking  that  when  I  knew  the  truth,  I 
wold  soone  putt  him  out  of  my  remembrlce;  but  she  deceiued 
her  self  ther  in»  for  after  that  I  did  loue  him  much  more,  and 
much  more  was  I  bound  so  to  doe.  But  Ismenia  being  purposed 
to  vnfould  this  deceipte,  w^'**  to  her  owne  mischeefe  shee  had 
dfîvised,  she  wrote  vnto  mee  this  letter. 

Selvagia  if  wee  bee  bound  to  afFect  them  that  fancie  vs  there 
is  none  Uving  to  whome  I  am  more  indebted  then  to  thy  self,  but 
if  wee  ought  to  hâte  those  that  cause  vs  to  bee  forgotten  I  leaue 
that  to  thy  discrétion,  ffaine  wold  I  fynde  fault  with  thee  for 
setting  thyne  eyes  vppon  myneAlanio,  butalas  wretchedwoman 
that  I  am,  my  self  am  only  faultie  for  myne  owne  misfortune,  to 
my  owne  sorrow  did  I  see  [the],  Oh  Selvagia,  and  yet  well  might 
ail  haue  beene  excusa  that  passed  betweene  vs,  but  in  the  end 
(such  superfluous  subtilty  hath  seldom  good  success)  for  one 
howres  pastime  with  my  Alanio  in  telling  the  story  of  our  acci- 
dent, shall  I  endure  my  whole  liue's  perplexity,  vnless  thou 
takest  compassion  thervppon.  I  beseech  thee  as  much  as  I 
can  possible,  that  the  disclosing  of  this  deceipte  may  suffice  thee 
to  forgett  Alanio,  and  restore  this  sheppardesse  as  much  as  is 
in  thy  powre  to  doe,  w"**  is  not  a  litle,  if  loue  will  permitt  thee  to 
doe  as  I  entreate  thee. 

When  I  saw  this  letter,  Alanio  had  alreadie  disclosed  the  jest 
that  Ismenia  had  played  w'^  me,  but  had  not  told  mee  of  the  loue 
betwixt  them,  wherof  I  made  noe  greate  reckoning  because  I 
was  so  confident  in  the  loue  hee  shewed  to  beare  mee  that  I 
neuer  beleeued  that  anie  cogitations  eyther  passed,  or  to  come, 
cold  make  him  cast  mee  of;  but  because  Ismenia  shold  not  ac- 
count  me  discurteous  I  answeared  her  letter  in  this  sort. 

I  know  not  Ismenia  whether  I  shold  blâme  thee  or  thanke 
thee  for  putting  mee  into  thèse  cogitacons,  neyther  do  I  think 
I  shall  bee  able  to  détermine  w*'^  to  doe  before  I  bee  advised 
by  the  successe  of  my  affection.     On  the  one  syde  I  am  sorry 


408  DIANA   DE   MONTE  MAYOR 

for  thy  disease,  on  the  other  I  see  thou  tookest  the  ready  way  to 
receiue  it.  Seluagia  was  att  freedome  att  that  tyme  when 
thou  didest  delude  her  in  y®  Temple,  but  now  is  the  subject  of 
the  will  of  him  to  whome  thou  hast  procured  her  enthralment. 
Thou  saiest  vnto  mee  that  I  shold  leaue  louing  o£  thyne  Âlanio, 
I  can  answeare  thee  with  that  w*''  thou  thy  self  woldest  doe  in 
the  lyke  case.  One  thing  greeueth  mee  extreamelie,  that  is  to 
see  thee  haue  a  disease  wherof  thou  canst  not  complaine,  w*^ 
encreaseth  more  the  paine  of  him  w'^  doeth  endure  it.  I  doe 
consider  those  eyes  wherwith  thou  didest  viewe  mee,  and  that 
face  which  after  much  importunitie,  thou  diddest  shewe  mee, 
and  I  am  sorrie  that  a  thing  soe  much  resembling  my  Alanio 
shold  suffer  soe  strange  discomfort.  Loe  there  is  even  the 
remédie  that  I  can  yeeld  for  thy  sicknes.  fFor  the  liberality  thou 
hast  vsed  towardes  mee  in  bestowing  off  mee  y®  preciousest 
Jewell  thou  haddest,  behould  I  kisse  thy  handes.  God  send  I  may 
be  able  to  doe  thee  the  lyke  service  in  any  thing.  If  thou  shalt 
see  my  Alanio  in  that  coste,  tell  him  what  reasons  hee  hath  to 
loue  mee,  for  already  he  knowes  those,  vr^  hee  hath  to 
leaue  thee,  and  soe  God  send  thee  the  contentment  w^^  thou 
desirest,  so  it  be  not  preiudiciall  to  that  w^*^  I  shold  receiue  in 
seeing  my  loue  well  employed. 

Ismenia  cold  not  reade  out  this  letter  to  the  end,  for  in  the 
middest  therof  the  sighes,  and  teares  w"*  she  shedd  from  her 
eyes,  were  so  greate  that  shee  thought  to  haue  left  her  lyfe  in 
weeping.  Shee  laboured  as  much  as  shee  cold  to  withdrawe 
Alanio  from  his  affection,  and  to  this  purpose  shee  sought  as 
manie  remédies  as  hee  did  meanesto  eschewher  seight,  not  that 
hee  loued  her  ill  but  that  by  that  meanes  hee  might  pay  me 
some  of  that  greate  summ  hee  ought  mee.  Soe  manie  daies 
as  hee  continued  in  this  mynde,  there  was  not  one  of  them 
wherin  I  did  not  see  him,  the  way  betwixt  his  howse  and  myne 
was  never  w"*'  out  his  stepps,  hee  thought  ail  labour  litle  if 
therby  hee  might  perceiue  that  I  receiued  any  content.     Ismenia 


DIANA   DE  MONTE  MAYOR  409 


as  oft  as  shee  was  told  y^  hee  was  att  my  village,  cold  not  beare 
it  with  anie  pacience,  and  yctt  was  there  nothing;  that  contented 
her  more,  then  to  speake  of  him  ;  But  as  necessitie  is  ingenious 
to  drawe  ont  remédies  where  nonewold  thînl  to  finde  them,  the 
Vnbeloued  Ismenia  adventured  to  proue  one,  w*""  f  wold  to  God 
had  neuer  lighted  vppon  her  conceipte,and  that  was  to  fayne  that 
shee  loued  an  other  Sheppard,  called  Montano,  of  whome  shee 
had  beene  much  beloued  againe,and  that  the  shepard  to  whome 
Alanio  wished  least  good,and  as  shee  determined,so  shee  put  it 
in  exécution,  to  see  if  with  this  soddaine  change  shee  cold  drawe 
Alanio  to  her  désire.  For  there  is  nothing  w^**  men  hold  sure 
though  it  beé  of  smale  worth  w^'^  they  are  not  sorrie  to  loose,  if 
they  loose  it  one  a  soddaine. 

Now  when  Montano  saw  y^  his  Lady  Ismenia  vouchsafFed  to 
answeare  his  loue  w^^'  so  long  hee  had  borne  her,  you  may 
easily  imagine  what  pleasure  hee  felt;  soe  exceeding  was  the  joy 
that  hee  receiued,  soe  manie  were  the  services  W'*"  hee  did  her, 
soe  greate  were  the  travailles  vppon  w*^**  for  her  sake  hee  putt 
himself,  that  the[y]  had  beene  able  (together  with  the  wrong  w*^** 
Alanio  had  causlessly  had  done  her)  to  produce  the  effect  of  that 
indeed,  wherof  the  shepardéss  had  begunn  the  fayned  shewe. 
And  w^^  such  assurednes  did  Ismenia  sett  her  loue  vppon  the 
sheppard  Montano,  that  already  there  was  nothing  w^^  shee 
sought  more  then  him,  nor  w^*^  shee  desired  to  see  less  then  my 
Alanio.  And  this  shee  lett  him  vnderstand  as  speedilie,  as  shee 
cold,  therby  conjecturing  to  bee  revenged  both  of  his  forgetting 
her,  as  his  setting  his  thoughts  vppon  mee. 

Alanio  although  it  touched  him  extreamely  to  haue  lost  his 
Ismenia,  vnto  a  sheppard,  w^**  whome  hee  stoode  in  such  tearmes, 
yet  such  was  the  loue  that  hee  bare  mee  that  hee  made  noe  shewe 
to  haue  anie  feeling  therof ;  but  passing  by  some  tymes  and  con~ 
sidering  that  hee  was  the  cause,  that  his  Enemy  shold  bee  so 
favoured  of  Ismenia,  and  that  the  shepardesse  did  now  eschewe 
his  sight,  who  a  whyle  before  wold  dye  if  shee  might  not  see 

8 


410  DIANA   DE  MONTE  MAYOR 


him,  he  was  even  redy  to  loose  his  witts,  with  greefe  and  sorrowe, 
and  determined  to  breake  the  neck  of  this  good  ffortune  of  Mon- 
tano's,  and  to  this  eiFect  hee  began  anew  to  looke  towardes  Is- 
menia,  &  to  omitt  coming  to  mee  soe  openly  as  hee  was  wont,  and 
not  to  bee  soe  much  absent  from  home  least  Ismenia  shold 
knowe  it.  The  loue  betwixt  her  and  Montano  went  forward, 
but  myne  with  Alanio  went  backward  ail  y^  might  bee,  but  not 
on  my  part  (for  only  death  shall  part  mee  of  my  purpose,  but 
of  his  only)  for  neuer  did  I  think  to  see  a  thing  so  mutable,  iFor 
as  he  was  so  enraged  with  choller  against  Montanio  w^^  cold 
not  be  put  in  executiô  but  by  y^  loue  of  his  Ismenia  (and  ther- 
vnto,  the  coming  to  my  howse  was  3^^  greatest  hindrance)  and 
as  his  absence  from  mee  caused  in  him  forgettfullnes,  and  y^ 
présence  of  Ismenia  exceeding  loue,  soe  tumed  he  to  his  former 
cogitations,  and  I  remained  deluded  and  defrauded  of  myne,  but 
yett  withall  y*  services  w**  hee  did  to  Ismenia,  the  guifts  and 
présents  w*"**  hee  sent  her,  the  complaints  &  pétitions  w**  hee 
made  to  her,  and  of  her,  never  cold  moue  her  from  her  purpose, 
neyther  was  ther  anie  thing  that  cold  make  her  loose  one  jott 
of  that  loue,  w^  shee  bare  to  Montanio.  Now  I  languishing 
for  Alanio,  Alanio  for  Ismenia,  Ismenia  for  Montano,  it  came  to 
pass,  that  there  fell  out  certaine  buisines  for  the  limittes  of  a 
feeld  betwixt  my  father,  and  Phileno  the  father  of  the  sheppard 
Montano,  for  the  w^^  both  of  them  came  of  to  my  lodging,  and 
in  tyme  Montano  eyther  for  .the  ouer  greate  favors  w*  Isme- 
nia had  shewed  him  (w*^^  in  some  men  of  base  spirit  causeth 
disdaine)  or  because  hee  was  suspidous  of  the  dilligence  of 
Alanio,  his  loue  already  b^an  a  Utle  to  coole,  att  seeix^  mee  leade 
my  sheepe  to  the  pasture,  hee  b^an  to  fall  in  loue  w^  mee  in 
sucfa  sort,  that  he  daily  shewed  that  it  was  impossible,  that  eyther 
I  to  Alanio,  or  Alanio  to  Ismenia,  or  Ismenia  to  him  cold  beare 
greater  affection.  See  a  strange  imposturous  cosnage  of  loue. 
If  happily  Ismenia  went  to  the  fedde,  after  her  goth  Alanio:  If 
Montano  goes  to  his  flock,  after  goes  Ismenia  :  If  I  went  to  the 


DIANA   DE  MONTE   MAYOR  4II 


mountaines  with  my  sheepe,  after  cornes  Montano.  If  I  knew 
Âlanio  to  bee  in  any  Groue,  where  hee  vsed  to  feede»  thether 
after  goe  I.  It  was  the  prittiest  sport  in  the  world  to  heare  how 
Âlanio  sighing  wold  say,  ah  Ismenia,  and  how  Ismenia  wold  say, 
ah  Montano,  &  how  Montano  wold  say,  ah  Selvagia,  and  the  sor* 
rowfull  Selvagia  wold  say,  ah  my  Âlanio.  It  fell  ont  on  day  as 
wee  mett  ail  fowre  in  a  greene  betwixt  2  of  our  howses,  the  cause 
was  that  Ismenia  wentto  visit  certaine  sheppardesses  her  'f rendes' 
w^  dwelt  therby,  and  when  Âlanio  knewe  it,  forced  by  his 
mutable  thoughts  after  hee  went  to  seeke  her,  and  found  her 
hard  by  a  brooke  keming  her  golden  haires.  I  being  advertised 
by  a  sheppard  my  Neighbour  that  Âlanio  was  gone  to  the  groue 
of  the  Valley  (for  so  it  was  called)  taking  before  me  some  of  my 
Goates,  (w^^  in  a  parr  hard  by  my  howse  were  cupled  vpp,  for 
I  wold  not  goe  without  some  occasion)  I  foUowed  whether  my 
desires  ledd  mee,  &  I  found  him  bewailing  vnto  hir  his  disad- 
vent"  and  the  sheppardess  laughing  at  his  frivelous  teares  and 
flouting  att  his  burning  sighes.  When  Ismenia  saw  mee  shee 
was  not  a  litle  glad  of  me  though  I  was  not  soe  of  her,  but  before 
I  cold  lay  before  her  the  reasons  I  had  to  be  greeued  att  her,  for 
her  passed  mockerie,  wherof  shee  knewe  well  how  to  frame  a 
cuning  excuse,  I  supposing  that  shee  ought  mee  satisfaction  for 
soe  many  troubles  and  turmoyles,  she  made  mee  vnderstand  by 
her  well  ordered  reasones  that  I  stoode  bound  to  her,  ffor  whereas 
shee  deluded  and  mocked  mee,  I  became  quitt  with  her  not  only 
in  bereauing  her,  of  her  ICinsman  Âlanio,  whome  she  had  loued 
more  then  her  self,  but  in  that  I  had  now  also  drawn  her  Mon- 
tano further  then  hee  was  wont  to  bee.  Âtt  this  instant  came 
thether  Mont^  whoe  by  a  sheppardesse  one  of  his  frendes  had 
beene  advertised  that  I  was  come  with  my  Goates  to  the  Groue 
of  the  Valley.  But  when  wee  foure  discordant  Louera  were  mett 
there  together,it  canot  bee  toldwhatwee  there  endured,forevery 
one  looked  vppon  other  whoe  wished  might  not  see  him.  I 
demanded  of  my  Âlanio,  the  cause  of  his  forgettfullnes.     Hee 


412 


DIANA   DE   MONTE  MAYOR 


craued  mercie  of  the  Cautelous  Ismenia.  Shee  complayned  of 
the  ficklenes  of  Montano.  Montano  of  the  cnielty  of  Selvagia. 
And  being  as  yow  heare  each  one  affected  for  them  w^  did  not 
aflFect  them,  Alano  to  the  sound  of  his  Gitteme  begane  to  sii^ 
as  foUoweth  : 


Cease  cruell  Nimph  yo«  art  revenged  now 
Prooue  not  thy  furie  on  a  yeelding  foe 
My  fault  hath  paid  a  forfait  deare  enough 
Now  molli  fie  y*  hart  that*s  hardned  soc 
And  raise  a  Soûle  W^  doth  a  grane  possess 
In  darknes  of  your  owne  forgetfulnes 
And  neyther  fitts  yo'  worth  nor  fortune  high 
To  take  offence  àt  such  a  swane  as  I 

The  silly  sheepe  that  starts  away  for  feare 
Wben  angrily  the  Sheppard  ginns  to  stirr 
And  ail  befrighted  runing  hère  and  there 
Is  from  the  flock  vnwilling  parted  furr 
But  when  none  followes  him  he  soone  doth 
The  danger  he  was  in  by  straying  soe[knowe 
If  bleating  to  y*  flock  he  turnes  amaine 
Shal't  not  be  good  to  take  him  in  againe 

Lift  vpp  Ismenia  those  eyes  of  thyne 
Wherw*  thou  often  tymes  hast  me  beheld 
Restore  y*  libertie  that  erst  was  myne 
And  y*  kind  hart  y*  once  yo«  didst  me  yeeld 
Consider  Nimph  y  then  I  did  not  know 
The  sincère  loue  w*"  yo«  to  me  didst  show 
I  know  it  now  alas  and  muse  therat 
Altough  y*  knowing  it  comes  ail  too  late 

How  cold  it  be  say  cruel!  Ennemie 
That  when  thy  self  was  more  then  I  in  fault 
With  titles  false  and  newe  confedracie 
Thy  constant  faith  shold  stagger  soe  &  hait 
What  Destiny  Ismenia  hath  thee  bounde 
To  loue  where  loue  againe  cannot  bee  founde 
Well,  pardon  Lady  grant  for  this  offence 
The  cause  yow  gaue  doth  therwithall  dispence 


No  mas  Nimpha  cruel  ya  estas  vengada 
Xo  prueues  tu  furor  en  vn  rendtdo 
la  culpa  a  Costa  mia  esta  pagada 
Ablandn  ya  esse  pecho  endurecido 
y  resuscita  vn  aima  sepultada 
En  la  tiniebla  escura  de  tu  oluido 
Que  no  cabe  en  tu  ser  valor  y  suerte 
Que  vn  Pastor  como  yo  pueda  ofenderte 

Si  laouejuela  simple  va  huyendo 
De  su  Pastor  colerico  y  ay[r]ado 

Y  con  temor  aca  y  alla  corriendo 
A  su  pesar  se  alexa  del  ganado 
Mas  ya  que  no  la  signe  conociendo 

Que  es  mas  peligro  aver[sje  assi  alezado 
Balando  buelue  a  hato  temerosa 
Sera  no  recebir  la  iusta  cosa 

Levanta  ya  essos  ojos  que  algun  dia 
Ismenia  por  mirarme  levantauas 
La  libertad  me  buelue  que  era  mia 

Y  vn  blando  coraçon  que  me  entregauas 
Mira  Nimpha  q  entonces  no  sentia 
Aquel  senzillo  amor  que  me  mostrauas 
Ya  triste  lo  conoczo  y  pienso  en  ello 
Aunque  ha  llegado  tarde  el  conocello 

Como  que  fuesse  possible  di  enemiga 
Que  siendo  tu  muy  mas  que  yo  culpada 
Con  titulo  cruel  con  nueua  liga 
Mudasses  fe  tan  pura  y  estremada 
Que  hado  Ismenia  es  este  que  te  obliga 
A  amor  do  no  es  possible  ser  amada 
Perdona  mi  Senora  y^  esta  culpa 
Pues  la  ocasiô  que  dieste  me  disculpa 


DIANA   DE   MONTE   MAYOR 


413 


To  Uke  revenge  what  glory  can  be  gott 
Wheras  thy  Cryme  is  by  thy  self  procured 
What  haue  I  donc  that  l  repented  not 
What  can  I  doe  that  I  haue  not  endured 
What  cruell  mynd,  what  fell  enraged  V)rest 
What  hart  so  hard  of  savage  Tygrish  beast 
Wold  not  haue  mou'd  this  ill  insupportable 
Wer't  not  my  Shepardesse  inexorable 

If  as  my  self  haue  knowne  &  felt  yc  reasons 
Yow  haue  and  hadto  turne  yo'  favor  from  mee 
The  paines  y*  greefe,  y«  troubles  and  yc 

[passions 
Yo'  scorne  to  lend  yo'  eares  or  eyes  vnto  mee  : 
Yow  lykwise  wold  consider  ye  occasions 
W*''  I  not  seeking  yow  haue  putt  vppon  mee 
Yo*  neede  noe  greater  tormts  on  mee  lay 
Nor  make  mee  more  for  my  presumption  pay 


Que  honra  ganas  di,  de  aver  vengada 
Vn  yerro  a  causa  tuya  cometido 
Que  excesse  hixe  yo  que  no  he  pagado 
Que  tengo  por  suff rir  que  no  he  suffrido 
Que  animo  cruel,  que  pccho  ayrado 
Que  coraçon  de  fiera  endurecido 
Tan  insuffrible  mal  no  ablandaria 
Sino  el  de  la  cruel  pastora  mia 

Si  como  yo  he  sentido  las  razones 
Quetienes  oas  tenido  en  oluidarme 
Las  penas,  los  trauajos  las  passiones 

El  no  querer  oyrme  ni  aun  mirarme 
Llegasse  a  sentir  las  ocasiones 
Que  sin  buscallas  yo  quesiste  darme 
Ni  tu  ternias  que  darme  mas  tormento 
Ni  aun  yo  mas  que  pagar  mi  atrevimiento 


Soe  ended  Alanio  his  sweete  song,  and  even  then  wold  I  that 
I  might  haue  ended  my  lyfe,  and  that  with  greate  reason,  for  I 
cold  never  ariue  to  anie  greater  disadventure,  then  to  see  before 
myne  eyes  him  whome  I  loued  more  then  my  life  to  bee  so  be- 
sotted  of  an  other  and  vnmyndfull  of  mee;  but  seeing  I  was  not 
alone  in  thèse  pplexities  I  dissembled  the  matter  at  that  tyme, 
and  the  raither  because  the  beautifuU  Ismenia  setting  her  eyes 
vppon  her  Montano,  began  to  sing  as  foUoweth  : 


How  much  my  self  I  misincence 

To  think  thèse  teares  y*  frutless  bee 

W***  ready  in  myne  eyes  you  see 

Haue  powre  those  teares  to  r[e]compence 

W**  thou  err  now  hast  shed  for  me 

If  I  att  any  tyme  to  loue 

and  amorousnes  my  tongue  did  lend 

Montano  that  cold  not  offend 

ffor  I  herin  did  only  proue 

How  I  to  thee  my  loue  cold  bend 

I  taught  my  self  the  way  to  loue 
And  did  endure  loues  defect 


Quan  fuera  estoy  de  pensar 
En  lagrimas  escusadas 
Siendo  tan  aparejadas 
Las  présentes  para  dar 
Muy  poco  por  las  passadas 

Que  si  algun  tiempo  trataua 
De  amores  de  alguna  suerte 
Xo  puede  en  ello  ofendcrte 
Porque  entonces  me  esayfajua 
Montano  para  quererte 

Ensenavame  a  querer 
I  su  f  ri  a  no  ser  querida 


414 


DIANA   DE  MONTE   MAYOR 


Montano  myne  I  did  suspect 

Hovv  plyant  yo"  therin  woldst  proue 

And  hovv  ill  pleased  in  eifect 

I  did  acquaint  my  self  I  say 
To  suffer  loues  ill  pleasing  paine 
Lett  that  shepard  change  againe 
That  did  thy  fellow  rivall  play 
fFor  he  dolh  vex  him  self  in  vaine 

I^tno  body  complaine  of  inee 
That  louing  hee's  not  lou'd  againe 
ffor  neuer  was  I  in  y*  vaine 
To  fancie  anie  one  butt  thee 
Though  I  therin  lost  ail  my  paine 

And  if  sometiines  I  cast  my  eye 
I  gazed,  but  I  did  not  see 
fîor  sheppd  ther's  no  powre  in  me 
My  faithfull  hart  to  falsifie 
But  held  it  only  sure  to  thee 

Let  sighes  frô  hart  by  thousands  fîie 
Let  eyes  be  turn'd  to  runing  springs 
Remembring  accidentai  things 
ffor  thought  of  past  pplexitie 
To  présent  care  no  côfort  brings 

Let  fortune  happ,  as  happ  it  may 
Bee't  good  or  bad  it  doth  not  ski  11 
ffor  wher  you  goe  l'il  follow  still 
No  miserie  shall  me  dismaie 
Xor  death  it  self  corne  when  it  will 


Sospechava  quà  rcndida 
Montano  te  avia  de  ser 

Y  quand  mal  agradecida 

Ensayeme  como  digo 
A  suffrir  el  mal  de  amor 
Desenganese  el  pastor 
Que  competiere  contigo 
Porque  en  balde  es  su  dolor 

Nadie  se  quexa  (sic)  de  mi 
Si  le  quise,  y  no  es  querido 
Que  yo  jamas  he  podido 
Querer  otro  sino  a  ti 

Y  aun  fîei*a  [sic)  tiempo  perdido 

Y  si  algun  tiempo  mire 
Miraua  pero  no  via 
Que  yo  Pastor  no  podîa 
Dar  a  ninguno  mi  fe 
Pues  para  ti  la  ténia 

Vayan  sospiros  a  cuentos 
Buelvanse  los  ojos  fuentes 
Resusciten  accidentes 
Que  passados  pensamientos 
No  dafiaran  los  présentes 

Vaya  el  mal  por  dôde  va 

Y  el  bien  por  donde  quisiere 
Que  yo  yre  por  donde  fuere 
Pues  ni  el  mal  me  espantara 
Ni  aun  la  muerte  si  viniere 


Ismenia  had  revenged  mee  of  the  cruell  and  disloyall  Âlanio, 
if  the  loue  w*^**  I  bare  him  had  had  anie  désire  of  revengement. 
But  Montano  taryed  not  long  before  hee  chastised  Ismenia,  sett- 
ing  his  eyes  vppon  mee  and  singing  this  ould  songe  : 


ffye  foolish  loue,  fond  foolish  loue 
I  foole  for  yow,  yow  for  another 
I  foolish  bot  h  and  frantick  proue 
But  for  yo'  sake  whoe  can  be  other 
ffor  greater  folly  cannot  bee 


Amor  loco,  ay  amor  loco 
Yo  por  vos,  y  vos  por  otro 
Scr  yo  loco  es  manitiesto 
Por  vos  quien  no  lo  sera 
Que  may  or  locura  esta 


DIANA  DE  MONTE  MAYOR 


41 S 


Then  not  to  bec  a  foole  for  thee 
But  thou  besotted  art  of  one 
W**  for  a  third  is  foole  begone 
Now  I  haue  eyes  yo*  cannot  see 
And  dye,  when  I  frô  death  am  free 

Eate  me,  whose  [loue]  to  you  is  such 
In  sauce  to  him  yo*  loue  as  much 
Soe  such  a  foole  yo*  shall  me  make 
As  you  are  for  anothers  sake 


En  no  ser  loco  pcT  esto 
M«is  con  todo  no  es  honnesto 
Que  ande  loco 
Por  quien  es  loca  por  otro 
Ya  que  viendo  os  no  me  veys 

Y  morir  porque  no  muero 
Comed  agora  a  mi  q  os  quiero 
Con  salsa  del  que  quereys 

Y  con  csto  me  hareys 
Ser  tan  loco 


Como  vos  loco  poi  otro 

When  thèse  latter  couple  had  left  singing,  y«  strange  Agonie 
wherin  wee  ail  stoode  cold  not  w**^hold  vs  from  laughing  very 
hartily,  to  see  that  Montano  wold  haue  beguiled  the  taste  of 
beholding  him  with  the  sauce  of  his  Competitor  Alanio,  as 
thoughe  anie  thoughts  cold  suffer  themselues  to  be  deceiued 
with  the  apparence  of  anie  other  thing;  then  did  I  begin  with 
greate  confidence,  to  play  vppon  my  Gitterne,  singing  this  song 
w*=**  yow  shall  heare,  for  at  the  least  I  thought  therby  to  shewe  as 
I  did  how  much  better  I  had  borne  myself  in  my  loue  then  anie 
of  them  that  were  there  : 


Sith  that  noe  rest  I  can  possesse 
Yct  that  I  may  from  fault  be  free 
God  guard  me  from  forgetfullnes 
Let  me  forgotten  raither  bee 
Where  once  forgetfulnes  hath  bred 
There  neuer  perfect  loues  remaines 
Nay  where  y*  Beast  suspition  raines 
There  is  noe  Loue  but  colloured 
To  loue  it  is  the  greater  woe 
Where  hope  is  vaine  &  frivelous 
fforgetfullnes  God  keepe  thee  fro 
ffor  tis  a  thing  most  dolorous 
If  I  doe  loue  for  vvhat  loue  I 
That  so  frô  loue  I  may  be  free 
What  greater  honor  can  ther  bee 
Then  dye  of  y*  disease  I  dye 
The  lyfe  y*  doth  forgetful  proue 
Is  such  a  lyfe  of  restlesnes 
That  better  t'were  tilt  death  to  loue 
Then  entertaine  forgetfulnes 


Pues  no  puedo  descatis;ir 
Atrueque  de  ser  culpada 
Guarde  me  Dios  de  oluidar 
Mas  que  de  ser  oluidada 
Xo  scflo  donde  ay  oluido 
N'o  ay  amor  ni  puede  auello 
Mas  donde  ay  sospecha  dello 
No  ay  querer  sino  fingido 
Muy  grande  mal  es  atnar 
Do  esperança  es  escusada 
Mas  guarde  os  Dios  de  oluidar 
Que  es  ayre  ser  oluidada 
Si  yo  quiero  porque  quiero 
Para  dexar  de  querer 
Que  mas  honra  puede  ser 
Que  morir  del  mal  q  muero 
El  viuir  para  oluidar 
Es  vida  tan  afrentada 
Que  me  esta  major  amar 
Hasta  morir  de  oluidada 


41 6  DIANA   DE  MONTE   MAYOR 


My  song  being  ended,  the  teares  of  the  Shepardes  were  soe 
greate,  especially  of  the  Sheppardesse  Ismenia,  that  it  enforced 
mee  to  participate  of  her  sorrow,  a  thing  that  I  well  might  haue 
forborne  sith  I  cold  not  anie  way  bee  accounted  faulty  of  my 
owne  misfortune,  as  those  w-*'  were  there  knewe  exceeding  well. 
Then  presently  wee  departed  every  one  to  his  owne  howse,  for 
it  was  not  convenient  for  our  modesty  to  bee  from  home  at  anie 
suspected  howres.  And  the  other  day  my  ffather  with  out  tell- 
ing  mee  the  cause  tooke  mee  from  our  Village  and  caryed  me  to 
yours,  to  the  howse  of  Âlbania  my  Aunte  his  Sister,  whome  yo^^' 
know  well,  where  I  haue  stayed  certayne  daies,  w**^out  know- 
ing  what  was  the  cause  of  my  banishm*.  Since  I  vnderstoode 
that  Montano  is  maryed  to  Ismenia,  &  that  Alanio  is  purposed 
to  marry  with  an  other  Sister  of  hers  called  Silvia.  God  grant 
that  sith  it  was  not  my  fortune  to  enioye  him,  that  hee  may  haue 
as  much  joy  of  his  newe  spouse  as  I  désire,  w*^**  shall  not  bee 
a  litle,  for  the  loue  that  I  beare  him,  will  suffer  mee  to 
doe  noe  lesse,  then  désire  for  him  ail  the  contentment  in  the 
world.  When  the  faire  Selvagia  had  ceased  thus  saying  shee 
began  to  powre  forth  abondance  of  teares  w""*"  the  Sheppardes 
helped  her  to  doe,  being  an  office  wherof  they  had  had  great 
expérience.  And  after  they  had  spent  some  tyme  therin  Sireno 
said,  BeautifuU  Selvagia  exceeding  greate  is  thie  miserie,  but 
yett  much  greater  thy  discrétion;  take  warning  by  others  evills, 
if  thon  wilt  redress  thyne  owne.  And  because  it  is  late  lett  vs 
goe  to  the  towne,  and  to  morrowe  lett  vs  pass  away  the  heate 
by  the  side  of  this  cleare  fountaine,  where  wee  will  ail  meete 
together.  Bee  it  as  thou  sayest  q^**  Selvagia.  But  that  wee  maye 
haue  some  thing  to  entertaine  the  tyme  with  ail  betwixt  this 
and  home,  lett  everie  one  sing  a  song,  according  to  the  estate 
that  he  holdes  in  his  affection.  The  Sheppards  answeared  that 
shee  shold  begin  with  hers,  w*"*^  shee  did,  they  passing  ail  lei- 
surely  towardes  the  towne. 


DIANA  DE  MONTE  MAYOR 


4Ï7 


Sheppard  how  can  a  life  be  borne 

soe  direfull  and  dolorous 

That  is  to  liue  so  tedious 

Yet  too  too  short  to  morne 

M  y  sighes  I  wast  away  in  vaine 

My  confidence  abandoned 

My  hope  I  see  stands  busied 

VV*^  candie  wasting  en  la  mayne 

A  luckles  tyme  of  hope  forlorne 

A  hope  y'  art  sœ  envious 

To  make  iny  lyfe  so  tedious 

Yet  too  too  short  to  morne 

The  hard  estate  wherin  I  stand 

Alas  I  haue  deserved  it 

Sith  I  so  simply  doe  comitt 

My  lyfe  into  desires  hand 

My  morning  wecde  must  still  be  worne 

Whilst  destiny  doth  lyfe  assure 

Which  no  way  can  so  long  endare 

As  I  désire  to  weepe  &  morne 


Zagal  quien  podra  passar 
Vida  tan  triste  y  amarga 
Que  para  viuir  es  larga 
Y  coda  para  Uorar 
Gasto  sospiros  en  vano 
Perdida  la  confiança 
Siento  que  esta  mi  esperança 
Con  la  candela  en  la  mano 
Que  tiempo  para  esperar 
Que  esperança  tan  amarga 
Donde  la  vida  es  tan  larga 
Quan  corta  para  llorar 
Este  mal  en  que  me  veo 
Yo  lo  Marezco  {sic)  ay  perdida 
Pues  vengo  a  poner  la  vida 
En  las  manos  del  desseo 
Jamas  cesse  el  lamentar 
Que  aunque  la  vida  se  alarga 
No  es  para  viuir  tan  larga 
Quan  corta  para  llorar 


Selvagia  ^ith  an  ardent  sigh  that  came  from  her  verry  soûle 
ended  this  her  song,  saying,  Ah  Disadventurous  Dame,  w^^ 
are  buryed  so  amongst  Jealousies  and  Distnists  w^*"  in  the  end 
will  bring  thy  lyfe  to  that  estate  w^*'  from  such  things  is  to  bee 
expected. 

Then  did  the  forgotten  Sireno  begîn  to  sing  to  the  sound  of 
his  Gitterne  as  followeth  : 


Teare  hleeding  eyes  from  teares  abstaine 

Or  if  you  can  not,  thinck  but  thus 

Teares  taies  are  fais  and  frivelous 

And  soe  some  ease  yo*  may  obtaine 

ffor  since  Imagination 

Doth  swaie  y*  sterne  of  every  hart 

Thinke  still  that  y**  beloued  art 

And  so  abate  thie  passion 

If  anie  quiet  you  désire 

Yee  eyes  of  myne  imagine  this 

That  what«they  tell  yo''  truthless  is 

And  so  to  rest  you  maye  aspire 


Ojos  tristes  no  lloreys 

Y  si  llorades  pensad 
Que  no  os  dixeron  verdad 

Y  qui  ça  descansareys 
Pues  que  la  imagination 
Haze  causa  en  todo  estado 
Pensad  que  aun  soys  bien  amado 

Y  termes  meno  {sic)  passion 
Si  algun  descanso  quereys 
Mis  ojos  Imaginad 

Que  no  os  dixeron  verdad 

Y  quiça  descansarreys 


4i8 


DIANA  DE  MONTE  MATOR 


Thinke  you  are  loued  as  much  or  more 

As  evcr  yo*  haue  beene  before 

Yet  tis  a  smale  redresse  in  woe 

To  think  that  is  tbat  hath  beene  soe 

Well  if  there  bee  a  remédie 

Eyes  thinck  vppon  it  presently 

If  there  be  none  weepe  on  your  fill 

Or  die  and  take  your  ease  att  will 


Pensad  que  sois  tan  qaerido 
Como  algun  tiempo  lo  fuystes 
Mas  no  es  remedio  de  tristes 
Imaginar  lo  que  ha  sido 
Pues  que  remedio  tenejrs 
Ojos  alguno  pensad 
Si  no  lo  penseys  Ilorad 
O  acabad,  y  descansareys 


After  many  teares  the  sorrowfull  Sirène  ended  his  Song  and 
the  litle  beloued  Silvano  began  his  in  this  forme  following  : 


To  cast  awaie  my  lyfe  for  thee 
I  shalbe  shepardesse  constraind 
But  yet  from  care  shal  not  be  f ree 
When  I  thee  loose  there  of  haue  gaynd 

The  ill  by  death  that  cured  is 
His  remédie  hath  hard  at  hand 
Se  hath  not  that  diseas  I  wis 
W*  doth  in  fortunes  powre  stand 

The[n]  if  no  death  détermine  can 
This  Malady  and  wretched  woe 
What  boot's  it  me  vnhapie  man 
>\Tiether  I  hold  my  lyfe  or  noc 

ffor  me  I  rest  indifférente 
To  hope,  or  not  her  face  to  see 
£For  if  to  daie  it  doth  content 
To  morrow  it  dipleaseth  mee 

My  lyfe  I  willingly  wold  leaue 
To  finish  so  my  carefull  moane 
If  anie  cold  mee  lycence  giue 
To  leaue  them  both  in  loosing  one 


Perderse  por  ti  la  vida 
Zagala  sera  forcado 
Mas  no  q  pierda  el  cuydado 
Despues  de  averla  perdida 

Mal  que  con  mnerte  se  cura 
Muy  cerca  tiene  el  remedio 
Mas  no  aquel  que  tiene  remedio 
En  Manos  de  la  ventura 

Y  si  este  mal  con  la  vida 

No  puede  ser  acabado 

Que  aprovecha  a  vn  desdichado 

Ver  la  ganada  o  perdida 

Todo  es  vna  para  mi 
esperanca  o  no  tenella 
Que  si  oy  muero  por  vella 
Manana  porque  la  vî 

Regalara  yo  la  vida 
Para  dar  fin  al  cuydado 
Si  a  mi  me  fuera  otorgado 
Perdella  en  siendo  perdida 


In  this  mahner  went  the  two  Sheppardes  in  the  companie  of 
Selvagia,  Making  agreement  to  see  one  another  the  next  daie 


And  hère  endeth  the  first  booke  of  the  faire  Diana. 


TABLES 

DU     TOME     L 
1920 


I.    TABLE     PAR   NUMEROS 


NUMÉRO  117.  —  OCTOBRE  19^0. 

Discours  prononcé  par  Luis  de  Léon  au  Chapitre  de  Dueflas  (15  mai 
1557).  Réédité  par  Ad.  Coster i 

Adolfo  BoNiLLA  Y  San  MartIn.  —  Un  antiaristotélico  del  Renaci- 
miento.  Hemando  Alonso  de  Herrera  y  su  '^  Brève  disputa  de 
ocho  levadas  contra  Arist6til  y  sus  secuaces  " 61 

Romances  tradicionales,  recogidos  y  publicados  por  Narciso  Alonso 
Cortés 198 

COMPTES  RENDUS 

Comedia  famosa  de  Amar  sin  saber  a  quién,  de  Lope  de  Vega 
Carpio.  Edited  by  Milton  A.  Buchanan  and  Bernard  Franzen- 
Swedelius.  New  York  1920.  [R.  Foulché-Delbosc]      ....     269 

NUMÉRO  118.  —  DÉCEMBRE  1920. 

La  Xivega  dels  Notaris  creats  en  lo  any  M.  DC.  iiij.  Manuscrito 

inédite.  Lo  publica  Vicente  Castafieda  y  Alcover 297 

H.  Thomas.  —  Bibliographical  Notes.  —  3.  More  about  early  Spanish 

law-boob 313 

Deux  lettres  inédites  d'Angel  Ganivet 318 

Pedro  HenrIquez  UREfiA.  —  Rubén  Dario  y  el  siglo  XV       .     .     .  324 


-nll..& 


',   J:«:f»HLi  —  'I.ljrasral.  L*   \c^s.  icr*nrâii;î:-i"  incicz.  ^z^ 


(s  Allant  Piir-iti.  —  Siatiiiinn:-  m  i<  'Tiimni   et  îî^sait 
z  ut  ,   Ic^-oirintcr  i^»  S.  Tnnna 


-  .''JLZ5  Z'I.f    -  Z'y«Il!f  I    ±1  L     -i\im-    V^^, 


II-    TArLH     rAîw     ^..^ff     ^    A  ^  TE  ^  j- f 


ikiiiia».^  Tianizinnats^  3sr:çdLn-  ^  iniclizaaD^  &r 


Z-UTESt  ...  .  IZt*- 


^ntaHL  y  Suc  Marm:   .^àn^jn 

'     n:  **"  îtrsvr   xi^^ucs   ut    nciu    'fc?raGJh    .:::nnir.-    Atîîuïîî!   x    ^su? 
<rnanr^  .      .     .        r  : 

zmr  mrnnr  ...  r;;^ 


-  ï^  "  •  dKBSsoirr  ...  .      .      .      . 


TABLES  421 

Fomell  (/.) 
Maragall.  La  seva  personalitat  poètica 328 

Fonlché-Delhosc  {R.) 
Compte  rendu.  Comedia  famosa  de  Amar  sin  saber  a  quién,  de  Lope 
de  Vega   Carpio.   Edited  by  Milton  Â.  Buchanan  and  Bernard 
Franzen-Swedelius.  New  York  1920 269 

Ganivet  (Angel) 

Deux  lettres  inédites 318 

Henriquez  Ureûa  (Pedro) 
Rubén  Dario  y  el  siglo  XV 324 

Herrera  {Hemando  Alonso  dé) 

Brève  disputa  de  oc  ho  levadas  contra  Arist6til  y  sus  secuaces.  Reim- 
presa  y  comentada  por  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin      ....       61 

Léon  {Luis  de) 

Discours  prononcé  au  Chapitre  de  Duefias  (i5  mai  1557).  Réédité 
par  Ad.  Coster i 

Monte  mayor 

Diana,  done  out  of  Spanish  by  Thomas  Wilson  (1596).  Re-printed 
by  H.  Thomas 367 

Peers  (G.  Aliison) 

Sidelights  on  Byronism  in  Spain 359 

Thomas  {H,) 

Bibliographical  Notes.  —  3.  More  about  early  Spanish  law-books     .     313 
Texte.    Diana   de  Monte  mayor  done  out  of  Spanish  by  Thomas 

Wilson  (1596).  Re-printed 367 

Wilson  (Thomas) 

Texte.    Diana   de  Monte    mayor   done   out    of  Spanish    (1596). 

Re>printed  by  H.  Thomas 367 


TABLES 

DES  TOMES  I  A  L 
1894-1920 


TABLES 
DES  TOMES  I  A  L 

1894- 1920 


SOMMAIRE 


I.  TABLE  PAR  NUMEROS 

Tome  I  —  1894  —  Numéros  i,  2,  3  .     . 
Tome  II  —  1895  —  Numéros  4,  5,  6  .     . 
Tome  III  —  1896  —  Numéros  7,  8,  9    . 
Tome  IV  —  1897  —  Numéros  10,  11,  12 
Tome  V  —  1898  —  Numéros  13,  14,  15,  16 
Tome  VI  —  1899  —  Numéros  17,  18,  19,  20 
Tome  VII  —  1900  —  Numéros  21,  22,  23,  24 
Tome  VIII  —  1901  —  Numéros  25,  26,  27,  28 
Tome  IX  —  1902  —  Numéros  29,  30,  31,  32 
Tome  X  —  1903  —  Numéros  33,  34,  35,  36 
Tome  XI  —  1904  —  Numéros  37,  38,  39,  40 
Tome  XII  —  1905  —  Numéros  41,  42    . 
Tome  XIII  —  1905  —  Numéros  43,  44  . 
Tome  XIV  —  1906  —  Numéros  45,  46  . 
Tome  XV  —  1906  —  Numéros  47,  48    . 
Tome  XVI  —  1907  —  Numéros  49,  50  . 
Tome  XVII  —  1907  —  Numéros  51,  52 
Tome  XVIII  —  1908  —  Numéros  53,  54 
Tome  XIX  —  1908  —  Numéros  55,  56  . 
Tome  XX  —  1909  —  Numéros  57,  58    . 
Tome  XXI  —  1909  —  Numéros  59,  60  . 
Tome  XXII  —  1910  —  Numéros  61,  62. 
Tome  XXIII  —  191  o  —  Numéros  63,  64 
Tome  XXIV  —  191 1  —  Numéros  65,  66 
Tome  XXV  —  191 1  —  Numéros  67,  68 . 
Tome  XXVI  —  191 2  —  Numéros  69,  70 
Tome  XXVII  —  1912  —  Numéros  71,  72 
Tome  XXVIII  —  1913  —  Numéros  73,  74 


p- 

5 

p. 

5 

p. 

7 

p. 

9 

p. 

10 

p. 

12 

p- 

13 

p. 

16 

p- 

18 

p- 

20 

p- 

22 

p- 

25 

p. 

25 

p- 

27 

p. 

28 

p. 

29 

p. 

31 

p. 

32 

p. 

32 

p. 

33 

p. 

34 

p- 

35 

p. 

36 

p. 

36 

p. 

38 

p- 

39 

p- 

40 

p. 

40 

p. 

40 

SOMMAIRE 


Tome  XXIX  —  IQ13  —  Numéros  75,  76  . 
Tome  XXX  —  IQ14  —  Xuméros  77,  78.  . 
Tome  XXXI  —  IQ14  —  Xumcr«.»s  70,  80  . 
Tome  XXXII  —  1014  —  Xuméros  81,  82  . 
Tome  XXXIII  —  IQ15—  Xuroéros  83,  K4  . 
Tome  XXXIV  —  1015  —  Xuméros  85,  K6  . 
Tome  XXXV  —  iqi5  —  Numéros  87,  «8  . 
Tome  XXXV^I  —  igi6  —  Xuméros  8q,  90 . 
Tome  XXVII  —  1916  —  Numéros  ui,  92  . 
Tome  XXXVIII  —  loift  —  Numéros  03.  94 
Tome  XXXIX  —  1917  —  Numéros  95,  96 . 
Tome  XL  —  1917  —  Numéros  07,  98  .  . 
Tome  XLI  —  1917  —  Numéros  go,  100.  . 
Tome  XLII  —  191 8  —  Numéros  101,  102  . 
Tome  XLIII  —  1918  —  Nmnéros  103,  104 
Tome  XLIV^  —  191 8  —  Nmnéros  105,  106. 
Tome  XLV  —  191g  —  Numéros  107,  108  . 
Tome  XLVl  —  1919  —  Numéres  109.  110. 
Tome  XLYII  —  1919  —  Numéros  m,  1 12 
Tome  XLVIII  —  1020  —  Numéros  115,  114 
Tome  XLIX  —  1020  —  Numta-os  115,  116 
Tome  L — 1920  —  Numéros  117,  118   . 

II.  TABLE  PAR  NOMS  D'AUTEURS   .     .    . 

III.  TABLE  DES  COMPTES  RENDIS     .     . 


IV.  TABLE  METHODIQUE 

1.  Philologie  .... 

Mots  étudiés.     .     . 

2.  Littérature  el  Histoire 

vni^-nre  siècles  . 
xive  siede  .  .  . 
xiv*-xv«  siècles.  . 
JCT<  siècle.  .  .  . 
xv*-ivi^  sièdes 
ine  siècle  .  .  . 
xvi*-xvii«  sièdes  . 
im«  siède  ,  .  . 
JLVii*-xviii«  siècles. 
xvni«  siède  .  .  . 
l:\^^*-x  x«  sièdef . 
XIP  siècle  .  .  . 
xne-xx»  sièdes .    , 


p- 

41 

p. 

41 

p- 

42 

p- 

42 

p 

43 

p 

44 

p- 

44 

p- 

45 

p- 

4«'* 

p- 

4^ 

p- 

47 

p- 

4« 

p 

49 

p- 

49 

p- 

50 

p 

50 

p 

51 

p- 

51 

p- 

52 

p- 

53 

p- 

53 

p- 

53 

P-    54 
p.  109 

P-  137 
P-  137 

P-  130 
p.  140 

P-  140 
p.  142 

P    143 

p.  144 
p.  14b 

P-  147 

P-  151 

P    155 

P    151^ 

P    15* 
p.  100 

p.   161 

P  It^ 

p.  lOb 


SOMMAIRE 


3.  Généralités.  Ouvrages  d'ensemble.  Divers p.  166 

4.  Bibliographie p.  170 

5.  Folk-Lore P-  173 

6.  Voyages p.  174 

7.  Beaux-Arts p.  175 

8.  Notes  nécrologiques p.  177 

V.  LISTE  DES  PLANCHES  HORS  TEXTE p.  179 

Iconographie  Hispanique p.  183 


Abréviations  :  T  =  Texte. 

C.  /?.  =  Compte  rendu. 

Chr.  =  Chronique. 
Le  tome  est  indiqué  en  chiffres  romains  ;  la  page  en  chiffres  arabes. 


I.  TABLE  PAR  NUMEROS 


TOMB  I 
NUMÉRO  I.  —  MARS  1894. 

A.  R.  GoNÇALVEs  ViANNA.  —  Lcs  langucs  littéraires  de  l'Espagne  et 

du  Portugal I 

R.  Foulché-Delbosc.  —  La  transcription  hispano-hébraïque  ...  22 
E.  MÉRIMÉE.  —  Etudes  sqr  la  littérature  espagnole  au  xix®  siècle. 

Jovellanos 34 

TEXTES 

Une  poésie  inédite  de  Rodrigo  Cota 69 

Los  Besos  de  amor,  odas  inéditas  de  D.  Juan  Meléndez  Valdés  .     .       73 

VARIA 

E.  MÉRIMÉE.  —  Notes  sur  Guillén  de  Castro 84 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Deux  lettres  inédites  d'Isabelle  la  Catholi- 
que concernant  la  famille  de  Rodrigo  Cota 85 

bibliographie 88 

COMPTES  RENDUS 

P.  LuisColoma.  Pequefleces. . .  5* éd.  Bilbao,  1 89 1  [H.  Peseux-Richard]       92 

B.  Pérez  Galdds.  Novelas  espaflolas  contemporâneas.  M^t/nV,  1894 

[H.  Peseux-Richard] 95 

Angel  Cuervo.  Curiosidades  de  la  vida  americana  en  Paris.  Parls^  1893 

[H.  Peseux-Richard]  .     .' 96 

Revista  lusitana.  3°  anno. /*^r/o,  1893  [R.  Foulché-Delbosc].     .     .       97 
Fernin  Caballero.  Obras  complétas.  L  Fernân  Caballero  y  la  novela 
contemporânea  por  D.  José  Maria  Asensio.  Mtfi/nVy  1893  [R.  Foul- 
ché-Delbosc]  98 

chronique lOo 

NUMERO  2.  —  JUILLET  1894. 

R.  Foulché-Delbosc. —  Étude  sur  la  Guerra  de  Granada  de  don  Diego 
Hurtado  de  Mendoza loi 

TEXTES 
Poesias  inéditas  de  D.  Juan  Meléndez  Valdés 166 


I 


6  TABLE   PAR  NUMÉROS 

VARIA 

F.  H.  Graser.  —  Un  sonnet  retrouvé  de  Cervantes 19^ 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Le  testament  d'un  Juif  d' Alba.de  Tormes 
en  1410 *97 

BIBLIOGRAPHIE 200 

COMPTES  RENDUS 

Leopoldo  Augusto  de  Cueto,  marqués  de  Valmar.  Historia  crltica  de 
la  poesia  castellana  en  el  siglo  XYii^-j.*^  éd.  Madrid,  1893  [R. 
FouLCHé-DELBosc] y     '     •     •    /.  ;     •     **^ 

P.  Fr.  Joaquin  Martinez  de  Zùfliga.  Estadismos  3e  U^  Islas  Filipinas, 
publ.  p.  W.  E.  Retana.  Madrid,  1893  [Aristide  Ma;?Rk]     •     •     •     ^^* 

P.  J.  Delbrel.  Les  jésuites  et  la  pédagogie  au  xvi«  siècle.  ^lî^">  "894 
[F.  H.  Graser] X   •  .•     ^^^ 

Rafaël  Altamira.  Juan  Ochoa.  Tomâs  Carretero.  Novelas.  Mtf.'^Zify 

1894  [F.  H.  Graser] 214 

Sofia  Casanova.  El  doctor  Wolski.  Madrid,  1 894  [R.  Foulché-Delbosc]  "^^  H 

Emilio  Cotarelo  y  Mori.TirsodeMolina.Aftf^nV,  1893  [R.  Foulché- 
Delbosc]  215 

chronique 215 

NUMÉRO  3.  —  NOVEMBRE  1894. 

E.  MÉRIMÉE.  —  Etudes  sur  la  littérature  espagnole  au  xiz^  siècle. 
Meléndez  Valdés 217 

H.  Peseux- Richard.  —  Humoradas,  doloras  et  petits  poèmes  de  don 

Ramon  de  Campoamor 236 

TEXTES 

Obras  inéditas  de  D.  José  Cadalso 258 

VARIA 

James  Fitzmaurice-Kblly.  —  Notes  sur  la  bibliographie  française  de 

Cervantes 336 

F.  H.  Graser.  —  Note  sur  une  édition  de  Don  Quichotte    .     .     .     .     337 
R.  Foulché-Delbosc.  —  La  troisième  édition  de  la  Gturra  de  Granada 

de  don  Diego  Hurtado  de  Mendoza 338 

bibliographie 339 

COMPTES  RENDUS 

Alonso  L6pez  Pinciano.  Filosofia  antigua  poética...,  publ.  p.  Pedro 

Mufioz  Pefla.  Valladolid,  1894  [E.  Mérimée] 346 


TABLE  PAR  NUMÉROS 


Angcl  Cuervo.  Jamàs.  2*  éd.  Paris,  1893  [E.  Mérimée]    ....     34.8 

F.  Darwin  Swift.  The  life  and  times  of  James  the  First,  the  Con- 

queror...  Ojç/Sr</ [James  Fitzmaurice-Kelly] 34Q 

Henry  Edward  Watts.  Spain  :  being  a  summary  of  Spanish  history... 

London,  1893  [James  Fitzmaukice- Kelly] 350 

Celestina...  Englished...  by  James Mabbe  anno  l63i.With  an  Intro- 
duction by  James  Fitzmaurice- Kelly.  Lomion,  1894  [R.  Foulché- 
Dëlbosc] 352 

chronique 353 

TOMB  n 

NUMÉRO  4.  —  MARS  1895. 

R.  J.  CuERVo.  —  Disquisiciones  sobre  antigua  ortografia  y  pronun- 
ciacion  castellanas i 

TEXTES 

Poesias  inéditas  de  don  Tomâs  de  Yriarte 70 

Poesias  inéditas  de  don  José  Iglesias 77 

VARIA 

Emilto  Cotarelo. —  Una  obra  desconocida  de  don  Enrique  de  Villena       79 

bibliographie 102 

COMPTES  RENDUS 

The  Quarterly  Rnnetv,  n°  358,  oct.  1894,  art.  IX.  Lope  de  Vega 
[James  Fitzmaurice- Kelly] 108 

M.  ^Kayserling.  Mots  espagnols  dans  le  Schibbolé  Hallékét  {Revue  des 
£/«^/ ywV^/,  n*^  57)  [R.  Foulché-Delbosc] 112 

Ch.  Codorniu.  Des  origines  de  la  langae  et  de  la  littérature  espagno- 
les. {Revue  des  langues  romanes,  décembre  1894)  ;  janvier  1895 
[R.  Foulché-Delbosc] ..!....      113 

Juan  Valera.  La  Buena  Fama.  Madrid,  1895  [Ad.  Grandier].     .     .      114 

chronique 115 

NUMÉRO  5.  —  JUILLET  1895. 

J.  Leite  de  Vasconcellos.  —  Remarques  sur  quelques  vestiges  des  cas 

latins  en  portugais 117 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Le  sonnet  A  Cristo  crucificado 1 20 

Comte  de  Puymaigre.  —  Un  savant  espagnol  du  xvi*  siècle  :  Argote 


8  TABLE  PAR  NUMÉROS 


de  Molina 146 

BIBLIOGRAPHIE l8l 

COMPTES  RENDUS 

A  History  of  Spain  from  the  earliest  times  to  the  death  of  Ferdinand 
the  Catholic  by  Ulick  Ralph  Burke,  M.  A.  In  two  volumes.  Lmdotiy 
1895  [James  Fitzmaurice-Kelly] 192 

Peflas  arriba,  por  D.  José  M.  de  Pereda.  Madridy  1895  [H.  Peseux- 
Richard] 196 

Torquemada  y  San  Pedro,  por  B.  Pérez  Galdos.  Madridy  1894 
[H.  Peseux-Richard] 197 

Ramôn  D.  Perés.  —  Cantos  modernos.  Barceionûy  1888.  —  Nortey 
Sur,  poema  ciclico.  Barcehnay  1893.  —  A  dos  vientos.  Criticas  y 
semblanzas.  Literatura  castellana.  Literatura  catalana.  Barcelonûy 
1892.  —  Bocetos  ingleses.  Barcelona,  1895   [Ad.  Grandier]     .     .      198 

Poésies  de  Joan  Maragall.  Barcelona^  1895  [Ad.  Grandier]     .     .     .      199 

Revista  critica  de  historia  y  literatura  espaftolas.  Madrid  [R.  Foulché- 

Delbosc] 199 

Eco  de  Madrid.  Ejemplos  prâcticos  de  conversacion   castellana  por 

Rafaël  Altamira.  Leipzig,  s.  d.  (1895)  [R.  Foulché-Delbosc]  .     .      199 

chronique 201 

NUMÉRO  6.  —  NOVEMBRE   1895. 

G.  Baist.  —  Parra  und  Parc 205 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Un  point  contesté  de  la  vie  de  don  Diego 

Hurtado  de  Mendoza 208 

James  Fitzmaurice-Kelly. —  The  bibliography  of  the  Diana  enamo- 

rada 304 

TEXTES 
Proverbes  judéo-espagnols 312 

COMPTES  RENDUS 

The  Ingenious  Gentleman  Don  Quixote  of  La  Mancha  by  Miguel 

de  Cervantes  Saavedra  done  into  English  by  Henry  Edward  Watts. 

A  new  édition.  In  four  volumes.  London,  1895. 
Miguel  de  Cervantes,  his  life  and  works,  by  Henry  Edward  Watts. 

A  new  édition.  London,  1895  [James  Fitzmaurice-Kelly]  .     .     .     353 
Études  sur  TEspagne  par  A.  Morel-Fatio.  Première  Série.  Deuxième 

édition.  Paris,  1895  [R.  Foulché-Delbosc] 359 

Christopher  Columbus  and  the  participation  of  the  Jews  in  theSpanish 

and  Portuguese  discovcries.  By  Dr.  M.  Kayserling.  Translated... 


TABLE   PAR  NUMÉROS 


By  Charles  Gross.  New  York^  1894  [R.  FouLcni-DELBosc] .     .     .     362 

CHRONIQUE 363 

TOMB  m 

NUMÉROS;,  8  et  9.  —  MARS-JUILLET-NOVEMBRE  1896. 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Bibliographie  des  voyages  en  Espagne  et  en 
Portugal   .     ; I 

COMPTES  RENDUS 

Recort.  Obra  fêta  per  Gabriel  Turell  de  la  ciutat  de  Barcelona  en 
l'any  1476  [publ.  p.  J.  Casas  Carbo  i  J.  Massô  Torrents].  Bar- 
celonay  Éiâ/ioUca  i/e  VJvettç,  iSg^[R.  FovLCHi'DELEosc]    .     .     .     350 

Manuscrits  catalans  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid  per  J.  Mass6 
Torrents.  Barcelonûy  1896  [R.  Foulché-Delbosc] 352 

The  history  of  Don  Quixote  of  the  Mancha,  translated  from  the 
Spanish  of  Miguel  de  Cervantes  by  Thomas  Shelton,  annis  1612, 
1 620.  With  Introductions  by  James  Fitzmaurice- Kelly.  Zoff^tfff,  1896 
(r>i^  r«4l?r  rrtf«/Z;//V»/,  XIIÏ,  XIV)  [R.  Foulché-Delbosc]      .     .     353 

Obres  catalanes  de  Joseph  Yxart.  Barcelona^  1896  [H.  Gabrielli]     .     355 

Angel  Guimerâ.  La  llengua  catalana.  Diseurs  presidencial.  Barceionûy 
1896. 

Catalunya  trilingtte,  estudi  de  biologia  linguistica,  per  Joaquin  Casas- 
Carbé.  Conferencia.  j9jrr^/^j,  1896.  [H.  Gabrielli] 355 

Mossen  Jacinto  Verdaguer. — Sant  Francesch,  poema.  Barcelona^  1895. 
—  Jésus  infant.  BarcelmCy  1 896.  —  Flors  del  Calvari,  llibre  de 
consoh.  Barce/ona,  1896. 

Mosén  Jacinto  Verdaguer  en  defensa  propia.  Segunda  edicion.  Bar- 
câhma^  1^95-  —  Dictamen  pericial  acerca  la  integridad  de  las 
facultades  mentales  de  Mosén  Jacinto  Verdaguer.  Barcelona,  1895 
[Claude  Grasnier] 358 

Folk-Lore  catalâ.  Volum  primer.  Tradicions  recuUidas  y  escritas  per 
Apeles  Mestres.  Barcelona^  1895  [Claude  Grasnier] 361 

Novelas  espafiolas  contemporâneas  por  Ferez  Gald6s.  Nazarin,  1895; 
Halma,    1896  {MadrU)  [H.    Peseux-Richard] 362 

Juan  Valera.  Juanita  la  Larga.  Madrid^  1 896  [Ad.  Grandier].     .     .     363 

Melchor  de  Palau.  Acontecimientos   literarios.  Impresiones  y  notas 

bibliogrâfîcas,  1895.  Madrid,  1896  [Ad.  Grandier]     ....      364 

J.  M.  de  Pereda.  Pachin  Gonzalez.  Madrid,  1896  [Léopold 
Saulnier] 365 

CHRONIQUE      , ,       .       '^(id 


10  TABLE  PAR  NUMÉROS 


TOMB  IV 

NUMÉRO  lo.  —  MARS  1897. 

P.  Fabra.  —  Étude  de  phonologie  catalane  (Catalan  oriental)     .     .  5 

H.  Peseux-Richard.  —  Quelques  remarques  sur  le  Diccionario  de 

Gûlicismos  de  Baralt 31 

Caspar  Ens.  —  Phantasio-Cratuminos  sive  Homo  vitreus.  Re-issued 

with  A  Note  on  El  Licendado  FUrtera,  hy  James   Fitzmaurice- 

Kelly. 45 

A.  G.  V.  —  Jo5o  de  Deus 71 

M.  Kayserling.  —  Quelques  proverbes  judéo-espagnols  ....  82 
R.  Foulché-Delbosc.  —  L'Espagne  dans  Les  Orientales  de  Victor 

Hugo 83 

COMPTES  RENDUS 

An   Iconography  of  Don  Quixotej    1605- 1895.  By  H.   S.    Ashbee. 

London^  1895  [James  Fitzmaurice-Kelly] 93 

Georges  Lecomte.  Espagne.  Paris^  1896  [H.  Peseux-Richard].  .  95 
Léo  Rouanet.  Chansons  populaires  de  PEspagne  traduites  en  regard 

du  texte  original.  PtfnV,   1896   [Amédée  Pages] 99 

J.  Masso  Torrents.   Croquis    pirinencs.    Barcelona,    1896  [Amédée 

Pages] 100 

Ricordi  di  Spagna  e   dell'America  Spagnuola,  di  Paolo  Mantegazza. 

Milanoy  1894  [H.Peseux-Richard] 10 1 

René  Bazin.  Terre  d'Espagne.  Paris,  1895  [H.  Peseux-Richard].  102 
C.  B.  Dumaine.  Essai  sur  la  vie  et  les  œuvres  de  Cervantes  d'après 

un   travail  inédit  de  D.   Luis  Carreras.   Paris^   MDCCCXVIII 

[James  Fitzmaurice-Kelly] .     ,     .      102 

R.  Foulché-Delbosc.   Bibliographie  des  voyages  en   Espagne  et  en 

Portugal  {Revue  Hispaniquey  1896)  [R.  Foulché-Delbosc].  .  .  108 
J.  Franquesa  y  Gomis.  Don  Juan  Tenorio  (La  Renaixensa^  Barcelonay 

I  de  novembre  de  1896)  [H.  Gabrielli] 109 

The   history  of  Don  Quixote  of  the  Mancha,  translated  from  thc 

Spanish  of  Miguel  of  Cervantes  by  Thomas  Shelton,  annis  1612- 

1620.   With  Introductions  by  James  Fitzmaurice-Kelly.  London, 

1896  (TAe  Tudor  Translations,  XV,  XVI)  [R.  Foulché-Delbosc].      i  11 

NUMÉRO  II.  —  JUILLET  1897. 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Togar,  yoguer,  yoguir 113 

H.  Peseux-Richard.  —  Les  Nonadas  de  M.  Alfredo  Calderon  .  .  120 
François  Rousseau.  —  Retraites  du  roi  Joseph  et  du  maréchal  Soult 

dans  le  royaume  de  Valence  (Armées  du  Centre  et  du  Midi).     .  129 


TABLE  PAR  NUMÉROS  II 


TEXTES 


Poésies  inédites  de  Gongora,  publiées  par  Hugo  A.  Rennert.     .  139 

Eustache  de  la  Fosse.  —  Voyage  â  la  côte  occidentale  d'Afrique,  en 

Portugal  et  en  Espagne  (1479-1480) 174 


• 


COMPTES  RENDUS 


Xavier  da  Cunha.  PretidSo  de  Amor.  Endechas  de  CamSes  a  Barbara 
Escrava.  Lisboûy  1893  [A.  R.  Gonçalves  Vianna] 202 

José  M.  Matheu.  El  santo  Patrono.  Madrid.  —  Marrodan  primero. 

Madridy  1897  fH.  Peseux-Richard] 207 

NUMÉRO  12.  —  NOVEMBRE  1897. 

J.  Leite  de  Vasconcellos.  —  Notas  philologicas 209 

R.  Foulché-Delbosc  et  James  Fitzmavrice-Kelly.  —  Une  préten- 
due édition  de  la  première  partie  de  Don  Quichotte  antérieure 
ï  1605 215 

R.  FouLCHé-DsLBosc.  —  Un  opuscule  faussement  attribué  au 
P.  Sarmiento 235 

G.  Desdevishs  du  Dezert.  —  Les  lettres   politico-économiques  de 

Campomanes 240 

TEXTES 

Poesias  y  cartas  inéditas  de   D.  Juan   Meléndez  Valons  publicadas 

por  M.  Serrano  y  Sanz 266 

Cuatro  articulos  de  D.  Mariano  José  de  Larra  (FIgaro)   .     .     .     .     314 

COMPTES  RENDUS 

Henry  Lionnet.   Le  théâtre  hors  de    France.   Première   série.  Le 

théâtre  en  Espagne.  Farisy  1897  [H.  Peseux-Richard].  .  .  .  329 
Quelques  récents  voyages  dans  la  Péninsule  (MM.  Conte,  Trotignon, 

de  Rességuier,  Barrés,  Boutroue)  [Ad.  Grandier] 330 

G.  Desdevises  du  Dezert...  L'Espagne  de  Tahcien  régime.  La  Société. 

Paris j  1897  [R.  Foulché-Delbosc] 334 

Lazarillo   de   Tormes,   conforme    à  la  ediciôn  de   1554.  Publicalo 

H.  Butler  Clarke.  0;ç/&r4/,  1897   [J.  Chastenay] 336 

chronique 337 


12  TABLE  PAR  NUMÉROS 


TOMB  V 

NUMÉROS  13  et  14. 

PREMIER  ET  DEUXIÈME  TRIMESTRES  1898. 

Arturo  Farinelli.  —  Guillaume  de  Humboldt  et  l'Espagne.     .     .  i 

Appendice.  Gœthe  et  l'Espagne 219 

R.  FouLCHé-DELBosc.  —  Un  romance  retrouvé 251 

TEXTE 

Las  copias  del  Provincial 255 

COMPTES  RENDUS 

Relacion  de  un  viaje  por  Europa  con  la  peregrinacion  â  Santiago  de 
Galicia  verificadoâ  fines  del  siglo  xv  por  Mârtir,  obispo  de  Arzen- 
djan  ;  traducido  del  armenio  por  M.  J.  Saint-Martin  y  del  francés 
por  E.  G.  de  R.  Madrid^  1898   [R.  Foulché-Delbosc],     .     .     .     267 

Les  capitales  du  monde  (Lisbonne,  par  Armand  Dayot.  Madrid,  par 
Emilio  Castelar).  Farts  [Ad.  Grandier]     . 268 

Paul  Groussac.  Del  Plata  al  Niagara.  Buenos  Aires ^  1897  [R.  Foulché- 
Delbosc] 270 

NUMÉRO  15.  —  TROISIÈME  TRIMESTRE  1898 

R.  J.  Cuervo.  —  Disquisiciones  sobre  antigua  ortografla  y  pronun- 
ciacion  castellanas.  II 273 

Léon  Médina.  —  Dos  sonetos  atribuidos  â  Lupercio  Leonardo  de 

Argensola 314 

Boris  DE  Tannenberg.  —  Écrivains  castillans  contemporains  :  J.-M. 

de  Pereda 330 

TEXTE 

Diego  Hurtado  de  Mendoça.  —  Mechanica  de  Aristotilcs    .     .     .     365 

COMPTES  RENDUS 

El  P.  Arolas.  Su  vida  y  sus  versos.  Estudio  critîco  por  José  R.  Lomba 
y  Pedraja.  Madrid^  1898  [R.  FouLCHé-DELBosc] 406 

Emilio  Cotarelo  y  Mori.  Iriarte  y  su  época.  Madrid^  1897  [R.  Foul- 
ché-Delbosc]      408 

Victor  Balaguer.  Las  guerras  de  Granada.  Madrid^  1898  (Obras  de 
D.  Victor  Balaguer,  tomo  XXXIII)  [J.  Chastenay] 410 

Auto  sacramental   nuebo  de  Las  pruebas  del  linaje  umano  y  Enco- 


TABLE  PAR  NUMÉROS  13 


mienda  del  honbre  (1605),  publicado  por  Léo  Rouanet.  Paris^ 
Madndy  1897  [J.  Chastenay] 4.11 

Mosén  Jacinto  Verdaguer.  Canigo,  leyenda  pirenaica  del  tiempo  de 
la  Reconquista.  Versi6n  castellana  por  el  conde  de  Cedillo,  vizcon- 
de  de  Palazuelos.  Madrid^  1898   [S.  Guasch] 4.1 1 

Poesias  ineditas  de  P.  de  Andrade  Caminhay  publicadas  pelo  Dr. 
J.  Priebsch.  Halle  a,  S.y   1898  [R.  Foulché-Delbosc].     ...     .     412 

CHRONIQUE 414 

NUMÉRO  16.  -  QUATRIÈME  TRIMESTRE  1898. 

.  Leite  de  Vasconcellos.  —  Notas  philologicas.  II 417 

ulio  M0REIRA.  —  Etymologies  portugaises 430 

Rain6n  Menéndez   Pidal.  —   El  Poema  del  Cid  y  las  Crônicas 

Générales  de  Espafia 435 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Les  traductions  turques  de  Don  Quichotte,  470 

Léo  Rouanet.  — Angel  Ganivet 483 

COMPTES  RENDUS 

A  History  of  Spanish  Literature  by  James  Fitzmaurice-Kelly.  Londoriy 

1898  [H.  Butler  Clarke] 496 

A  History  of  Spanish  Literature  by  James  Fitzmaurice-Kelly.  London^ 

1898  [John  D.  Fitz-Gerald] 502 

filancos  y  Negros  (Guerra  en  lapaz),  por  Arturo  Campion.  Pamplottûy 
1898  [H.  Peseux-Richard] 505 

TOMB  VI 

NUMÉRO  17.  —  PREMIER  TRIMESTRE  1899. 

Prince  L.-L.  Bonaparte.  —  A.  R.  Gonçalves  Vianna.  —  Corres- 
pondance philologique 5 

VARIA 

R.  FouLCHé-DELBosc.  —  Cortamonte 52 

Léo  Rouanet.  —  Note  sur  VAuto  de  las  pruehas  del  linaje  utnano     .     .  54 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Le  sonnet  À  Cristo  crucificado.  II.     .     .     .  56 
Arturo  Farinelli.  —  Une  lettre  inédite  de  Guillaume  de  Humboldt 

concernant  son  second  voyage  en  Espagne 58 

TEXTES 

Poesias  intercala das  en  la  Crànica  troyana  romanceada,  publicadas  por 
A.  Paz  Y  Mélia 62 


14  TABLE  PAR  NUMÉROS 


Cartas  de  D.  Martin  Fernandez  de  Navarrete,  D.  Augustin  Cean 
Bermudez  y  D.  Diego  Clemencin,  a  D.  Tomâs  Gonzalez,  archi- 
vero  de  Simancas,  publicadas  por  M.  Serrano  y  Sanz     ....       8i 

COMPTES  RENDUS 

Catâlogo  de  la  Real  Biblioteca.  Manuscritos.  Cronicas  générales  de 
Espafla  descritas  por  Ramon  Menéndez  Pidal.  Madndy  1898 
[Mario  Schiff] 130 

CHRONIQUE 138 

NUMÉRO  18.  —  DEUXIÈME  TRIMESTRE  1899. 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Trompogelas 141 

Carolina  Michaélis  de  Vasconcellos.  —  Recuerde  el  aima  dormida 

{Dmsls  palsivras  3LO  3LVictoT  da,  j4nto/ogia  de  poâtas  liricos)      .     .     .     .  148 

Gabriel  Marcel.  —  Les  origines  de  la  carte  d'Espagne     ....  163 

VARIA 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Remarque  sur  la  Crônka  de  Felipe  II  d'An- 
tonio de  Loazes        194 

Léo  RouANET.  —  Un  autographe  inédit  de  Calderon 196 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Un  fragment  de  traduction  française  du 
Diablo  cojuelo 200 

James    Fitzmaurice-Kelly.   —   A   Roumanian    translation   of  Dm 

Quixote 203 

TEXTE 

Memoria  de  Francisco  NuRez  Mulby 205 

COMPTES  RENDUS 

*  Count  Lucanor  '*  or  the  Fifty  Plcasant  Stories  of  Patronio,  written 
by  the  Prince  don  Juan  Manuel  and  first  done  inlo  English  by 
James  York.  1868.  L«>»^(?«,  1899  [Maria  Goyri]  ...'...     240 

Life,  Writings  and  Correspondence  of  George  Borrow,  derived  from 
ofHcial  and  authentic  sources  by  William  I.  Knapp.  London  ;  New 
Torkf  1899,  2  vol.  [James  Fitzmaurice-Kelly] 241 

Etude  historique  sur  les  relations  commerciales  entre  la  Flandre  et 
TEspagne  au  moyen  âge  par  Jules  Finot.  Paris,  1 899  [J.  Chastenay]     247 

NUMÉRO  19.  —  TROISIÈME  TRIMESTRE  1899. 
John  D.  Fitz-Gerald.  —  Spanish  Etymologies 249 


TABLE  PAR  NUMÉROS  I5 


R.  Foulché-Dblbosc.  —  Étude  sur  La  tta  fingida 256 

H.  S.  AsHBEE.  —  Don  Qutxote  and  Pickwick 3Ô7 

VARIA 

Testament  de  Diego  de  Peralta 311 

Gabriel  Marcel.  —  Sur  quelques  vues  de  villes  espagnoles  et  portu- 
gaises du  xvi^  siècle 315 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Puesto  ya  el pie  en  el  estribo 319 

R.  FouLCHé-DELBosc.  —  Note   sur  une  comédie  de  José  Antonio 

Porcel 322 

TEXTES 

136  sonnets  anonymes 328 

COMPTES  RENDUS 

Retrato  de  la  lozana  Andaluza  en  lengua  espafiola  muy  clarisima. 
Compuesto  en  Roma  por  Francisco  Delicado.  Madrid  (Coleccion 
de  libros  picarescos)  con  una  nota  de  Luis  de  Lara  (1899)  \^' 
Foulché-Delbosc] 408 

NUMÉRO  20.  —  QUATRIÈME  TRIMESTRE   1899. 

J.  Leite  de  Vasconcellos.  —  Philologia   mirandesa.  Historia  do  L.  409 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Notes  sur  Loj  copias  del  Provincial  .  .  .  417 
G.  Desdevises  du  Dezert.  —  Notes  sur  l'inquisition   espagnole  au 

xviii^  siècle 447 

VARIA 

Léon  Médina.  —  Autre  glose  de  Puesto  y  a  el  pie  en  el  estribo  .  .  .  507 
R.  Foulché-Delbosc.  —  La  plus  ancienne  œuvre  connue  de  Cervantes  508 
Une  lettre  de  Mariano  José  de  Larra  (Figaro)  à  ses  parents  .     .  509 

COMPTES  RENDUS 

Homenaje  a  Menéndez  y  Pelayo  en  el  afto  vigésimo  de  su  profesorado. 
Estudios  de  erudiciôn  espafiola  con  un  prologo  de  D.  Juan  Valera. 
Madrid^  1 899,  2  vol.  [Ad.  Grandier] 512 

Diccionario  de  la  lengua  castellana  por  la  Real  Acadcmia  Espafiola. 

Décimatercia  edicion.  Madrid^  1899  [H.  Gabriclli] 515 

Don  Ramon  de  la  Cruz  y  sus  obras,  por  Emilio  Cotarelo  y  Mori. 

Madrid^  \  899  [Léo  Rouanet] 516 

V.  H.  Friedel.  La  plus  ancienne  charte  de  la  Bibliothèque  de  l'Uni- 
versité compostellane   (Ret*ista  de  Archivosy  Bibliotecas  y    Museos^ 


l6  TABLE  PAR  NUMÉROS 


octobre  1899)  [^'  Barrau-Dihigo] 518 

Rafaël  Altamira  y  Crevea.  Historia  de  Espafia  y  de  la  civilizacion 

espaftola.  5tf;r^/<?»tf,  1 900  [G.  Desdevises  DU  Dezert]  .  .  .  .  522 
Alfredo  Calderon.  De  mis  campafias.  Barcelona^  '^99   [H.  Peseux- 

Richard] 525 

Decadencia  y  desaparicion   de  los  Almoravides  en  Espafia,  por  D. 

Francisco  Codera...  Zaragozûy  1899  (Colecci6n  de  estudios  arabes, 

III)  [R.  Foulché-Delbosc] 527 

TOMB  vn 

NUMÉROS  21  et  22. 

PREMIER  ET  DEUXIÈME  TRIMESTRES  1900. 

Ramon  Menéndez  Pidal.  —  Estantigua 5 

Carolina  Michaëlis  de  Vasconcellos.  —  Replica 10 

G.  Baist.  —  Katalanisches  auf  den  Sporaden 20 

Charles  Carroll  Marden.  —  An  épisode   in   the  Poema  de  Feman 

Gonzalez 22 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Observations  sur  la  Célestitte 28 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Remarques  sur  Lazariile  de  Termes  ...  81 

Carolina  Michaëlis  de  Wsconcellos.  —  Nota  aos  Sonetos  anonymos  98 

Hugo  Albert  Rennert.  —  Mira  de  Mescua  et  Lajudia  de  Toledo,  .  1 19 
L.' Barrau-Dihigo.  —  Les  origines  du  royaume  de  Navarre,  d'après 

une  théorie  récente 141 

G.  Desdevises  du  Dezert.  —  Les  Colegios  may ores  et  leur  réforme  en 

177Ï *^3 

VARIA 

R.  Foulché-Delbosc.  —  El  Tizon  de  Espana 246 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Notes  sur  la  bibliographie  de  la  Guerra  de 

Granada 247 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Les  manuscrits  de  VEpistola  moral  a  Fabio   .  248 

TEXTES 

Lope  de  Rueda.  —  Entremés  del  mundo  y  no  nadie 251 

Thomas  de  AIÏorbe  y  Corregel.  —  El  nudo  gordiano 256 

COMPTES  RENDUS 

Fernando  Ruano  Prieto.  Anexiôn   del   Reino  de  Navarra  en  tiempo 
del  Rey  Catolico.  Madrid^  1 899  [G.  Desdevises  du  Dezert]    ,     .     264 

chronique 269 


TABLE  PAR  NUMÉROS  17 


NUMEROS  23  et  24. 
TROISIÈME  ET  QUATRIÈME  TRIMESTRES  1900. 

Chartes  de  PEglise  de  Valpuesta  du  ix®  au  xi^  siècle,  publiées  par 
L.  Barrau-Dihigo 273 

F.  Âdolpho  CoELHo. —  De  algumas  tradiçSes  de  Hispanha  e  Portugal 

(a  proposito  de  Estantigua) 390 

R.  FouLCHé-DELBosc.  —  Note  sur  trois  manuscrits  des  œuvres  poé- 
tiques de  G6ngora 454 

VARIA 

L.   Barrau-Dihico.   —  A  propos  des   "  Origines  du  royaume  de 

Navarre  " 505 

Comte  Albert  de  Circourt.  —  Les  deux  femmes  de  Fernandcz  de 

Portocarrero  (publ.  p.  le  Comte  de  Puy maigre) 507 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Rojas  alcalde  mayor 510 

James  Fitzmaurice-Kelly.  —  Don  Quixote  in  Gujerati  andjapanese  51 1 

COMPTES  RENDUS 

Untersuchungen  ûber  die  Proverbios  morales  von  Santob  de  Carrion, 
rait  besonderem  Hinweis  auf  die  Quellen  und  Parallelen  von  Dr. 
Leopold  Stein.  ^^r//>,  1900  [R.  Menéndez  Pidal] 512 

Homenaje  à  la  memoria  de  don  Juan  Meléndez-Valdés  restaurador, 
y  principe  de  la  poesia  castellana...  por  su  sobrino  don  Rogelio  T. 
de  la  Gindara  Meléndez-Valdés  Léon  Amaya  de  Toro  Gonzilez 
de  Bernedo  y  Criado.  Madridy  1900  [R.  Foulché-Delbosc],     .     513 

La  inmoralidad  del  teatro  moderno,  por  el  P.  A.  Gonzalez.  Madrid^ 

1899  [H.  Gabrielli] 514 

L.  Barrau-Dihigo.  Notes  sur  l'Archivo  Histôrico  Nacional  de  Madrid 

{Revuf  dfs  BibUotAéçufs,  jsLïivier-msirs  1900)  [J.  Chastenay]     .  519 

Bulletin  Hispanique,  paraissant  tous  les  trois  mois.  Bordeaux^  tome  I, 
1899  ;  tome  II,  1900.  [R.  FouLCHé-DELBosc] 521 

El  especticulo  mis  nacional,  por  el  Conde  de  las  Navas.  Madrid^ 

1899- 1900  [R.  Foulché-Delbosc] 529 

Bibliografla  critica  de  las  obras  de  Miguel  de  Cervantes  Saavedra, 
por  D.  Leopoldo  Rius.  Madrid^  1895- 1899,  2  vol.  [R.  Foulché- 
Delbosc] 530 

La  Celestina.  Tragicomedia  de  Calisto  y  Melibea  por  Fernando  de 
R6jas,  conforme  â  la  edicion  de  Valencia,  de  1 5 14.  Con  el  estudio 
critîco  de  La  Celestina  nuevamente  corregido  y  aumentado  del 
Excmo.  Sefior  D.  Marcelino  Menéndez  y  Pelayo.  VigOy  1899- 
1900,  2  vol.  [R.  Foulché-Delbosc] 539 


l8  TABLE   PAR  NUMÉROS 


Don  Quixote  de  la  Mancha.  Primera  edicion  por  Jaime  Fitzmaurice- 
Kelly...  y  Juan  Ormsby.  Edimburgo  ;  Londres,  1898- 1899,  2  vol. 
[R.  Foulché-Delbosc] 546 

CHRONIQUE 551 

TOME  VIII 

NUMÉROS  25,  26,  27  et  28.—  ANNÉE  1901. 

TEXTES 

Correspondencia  de  dofta  Magdalena  de  Bobadilla i 

Conseils  d'un  Milanais  à  don  Juan  d'Autriche 60 

Œuvres  dramatiques  du    licencié    Juan  Caxes,    publiées    par   Léo 

RoUANET 83 

Clarorum  Hispanicnsium  epistolae  ineditae.  Edidit  Adolfo  Bonilla  y 

San  MartIn 181 

Séguedilles  anciennes 309 


R.   Foulché-Delbosc.  —  El sastre  del cantillo 332 

Carolina  Michaëlis  de  Vasconcellos.  Pedro  de  Andrade  Caminha. 

BeitrUge  zu  seinem  Leben   und    Wirken,   auf    Grund    und   im 

Anschluss  an  die  Neuausgabe  des  Dr.  Josef  Priebsch 338 

G.   Desdevises   du  Dezert.  —    Philippe   V,  d'après  l'ouvrage  de 

M.  Baudrillart,  Philippe  V  et  la  cour  de  France 45  1 

La  fille  du  roi  d^  Espagne,  complainte  grecque  moderne,  publiée  par 

Emile  Legrand 493 

VARIA 

R.  FouLCHi-DELBosc.  —  Une  règle  des  Dominicains,  texte  castillan 

du  XIV*   siècle 504 

A.  D.  Jones.  —  El  Tizon  de  Espana,  Il 510 

R.  Foulché-Delbosc  —  Deux  gloses  de  Puesio  ya  elpie  en  el  estribo,  5 1 2 

J.  Chastenay.  —  Quelques  additions  à  la  bibliographie  de  Cervantes.  513 

Un  romance  burlesque 515 

R.  Foulché-Delbosc  —  El  origen  de  los  villanos 516 

Gabriel  Marcel.  —  Un  éventail  historique  du   xviii*   siècle.     .     .  517 

R.  Foulché-Delbosc  —  Le  Diccionario  antibàrbaro  de  Huerta.     .     .  523 

.Chastenay.  —  Le  genre  grenadin  au  théâtre 524 

.Chastenay. — Théodore  Cai  lier  et  les  Araucans 527 

l.  Foulché-Delbosc  —  Le  nombre  des  mots  castillans 527 


TABLE  PAR  NUMÉROS  I9 


COMPTES  RENDUS 

Vida  del  soldado  espafiol  Miguel  de  Castro  (i  593-161 1}  escrita  por 
él  mismo  y  publicada  por  A.Paz  y  Mélia.  Barcelona  ;  Madrid^  1900 
{Bibhotheca  hispanica^  II)    [H.  Peseux-Richard] 529 

The  Early  Printers  of  Spain   and   Portugal,  by  Konrad  Haebler. 

London^  March  1897  for  1896  [Georges.-C.  Keidbl]     .  .     .     533 

Hippolyte  d*Espinchal.  Souvenirs  militaires  (1792-1814.),  publiés 
par  Frédéric  Masson  et  François  Boyer.  Paris^  1901,  2  vol. 
[G.  Desdevises  du    Dezert] 535 

H.  Léonardon.  Prim.  Paris^   1901    [G.  Dksdevisks  du  Dezert].     ,     53$ 

Felipe  Pedrell.  La  "  Festa  *'  d'Elche,  ou  le  drame  lyrique  liturgique 
**  La  Mort  et  T Assomption  de  la  Vierge  ".  Extrait  des  Sammelbande 
der  intematmalen  MusikgesMcbaft  de  ]sir\v\tr-msLTs  1901.  Leipzig 
[Léo  Rouankt] 540 

Proceso  de  Lope  de  Vega  por  libelos  contra  unos  comicos,  anotado 
por  D.  A.  Tomillo  y  D.  C.  Pérez  Pastor.  Madrid,  1901  [Léo 
Rouanbt] 543 

La  imprenta  en  Côrdoba.  Ensayo  bibliogrâfico  por  don  José  Maria 
de  Valdenebro  y  Cisneros...  Madrid,  1900  [R.  Foulché- 
Delbosc] 544 

Las  ''  Novelas  ejemplares  "  de  Cervantes.  Sus  criticos.  Sus  modelos 
literarios.  Sus  modelos  vivos,  y  su  influencia  en  el  arte.  Por  Fran- 
cisco A.  de  Icaza.  Madrid,  1901  [R.  Foulché-Delbosc]. 

Estudio  historice-critico  sobre  las  Novelas  ejemplares  de  Cervantes 
por  el  doctor  don  Juliân  Apraiz.  Vitoria,  1901  [R.  Foulché- 
Delbosc] 547 

Juan  Ruiz,  arci preste  de  Hita.  Libro  de  buen  amor,  publié  par  Jean 
Ducamin.  Toulouse,  1901  {Bibliothèque  méridionale,  tome  VI) 
[R.  Foulché-Delbosc] 553 

Le  diable  prédicateur.  Comédie  espagnole  du  xvii^  siècle  traduite 
pour  la  première  fois  en  français  avec  une  notice  et  des  notes  par 
Léo  Rouanet.  Parii,  Toulouse,  1901  {BibRothèjue  espagnole,  II) 
[R.  Foulché-Delbosc] 557 

L'abbé  Camille  Daux.  —  Le  Pèlerinage  à  Compostelle  et  la  Confrérie 
des  Pèlerins  de  Monseigneur  Saint- Jacques  de  Moissac.  Paris, 
1898.  —  Les  chansons  des  pèlerins  de  Saint-Jacques.  Montauban, 
1899    [J.  Chastenay] 558 

G.  Desdevises  du  Dezert.  Les  Archives  historiques  nationales  de 
Madrid.     Besançon,     1901     (Extrait     de     Bibliographe    moderne) 

•     •     . 559 

letin  hispanique  "  [R.  Foulché-Delbosc].     .     .     562 

chronique 567 


[J.  Chastenay] 
A  propos  du  "  Bu 


20  TABLE  PAR  NUMÉROS 


TOMB  IX 

NUMÉROS  29,  30,  31  et  32.  —  ANNÉE  1902. 

R.  J   CuERvo.  —  Lindo 5 

R.  J.  CuERVo.  —  El  elemento  popular  en    el  Diccionario  de  la 

Academia  Espafiola 12 

G.  Baist.  —  Mono 18 

John  D.  Fit2-Gerald.  —  Spanish  Etymologies.  II 20 

David  LoPEs.  —  Toponymia  arabe  de  Portugal 35 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Etude  sur  le  Laberinto  de  Juan  de  Mena.  75 

Konrad  Haebler.  —  Bemerkungen  zur  C^/?///»j 139 

R.  FouLcné-DELBosc.  —  Observations  sur  la  Célestine,  II.  .  .  .  171 
R.  FouLCHé-DELBosc.  —  La  Penitencia  de  amor  de  Pedro  Manuel  de 

Urrea 200 

Joaquin  Miret  y  Sans.  —  La  cabeza  delrey  Jaime  I  de  Aragon.     .  216 

Gabriel  Marcel.  —  Un  éventail   géographique .  220 

R.  de  Flotte  Roquevaire.  —  Remarques  sur  la  carte  d*Espagne  au  i  : 

50.000 235 

TEXTES 

Dos  poèmes  catalans  del  xiv^"  scgle,  sobre  la  vida  de  la  gent  de  mar, 

publicats  per  J.  Masso  Torrents 241 

Razonamiento  que  faze  Johan  de  Mena  con  la  Muerte 252 

Requesta  al  marques  de  Santillana 255 

Copias  de  Trescientas  cosas  mas 26 1 

Deux  romances  de  germania 269 

Huit  petits  poèmes 272 

La  vida  del  picaro,  compuesta  por  gallardo  estilo  en   tercia  rima. 

Ediciàn  critica  por  Adolfo  Bonilla  y  San  MartIn 295 

Nauarro.  —  La  comedia  muy  exemplar  de  la  Marquesa  de  Saluzia 

llamada  Griselda,  reprinted  by  C.  B.  Bourland 331 

Los  trabajos  de  Josef,  auto  del  licenciado  Juan  de  Cakés,  publicado 

por  A.  Restori 355 

Lettres  d'un  diplomate  danois  en  Espagne  (1798-1800),  publiées 

par  E.  GiGAS 393 

Proverbes    judéo-espagnols,     recueillis    et    publiés   par    Abraham 

Galante 440 

Poesias  populares  portuguesas,  recolhîdas  e  publicadas  por  Z.  Consi- 

glieri  Pedroso 44$ 

VARIA 

L.  Barrau-Dihigo.  —  Note  sur  un  diplôme  de  Ferdinand  I^^octroyé 
à  l'Église  d'Oviedo  en  mai  1036 468 


TABLE  PAR  NUMÉROS  21 


L.  Barrau-Dihigo.  —  Fragments  inédits  des  Gesta  Comitum  Barci- 

nonensium  et  Regum  Aragoniae 472 

R.  Chabas.  —  Don  Jofre  de  Borja  y  dofta  Sancha  de  Aragon.     .     .  484. 

R.  Foulché-Delbosc.   —   Ganapan 488 

Hugues  Vaganay.  —  L'Espagne  en  Italie.  1 489 

E.  GuiLLON.  —  Deux  voyages  en  Espagne  au  xvii*  siècle.     .     .     .  511 

Gabriel  Marcel.  —  Un  atlas  manuscrit  de  la   Catalogne.     .     .     .  513 
Julio  PuYOL  Y  Alonso.  —  La  traduccion   castellana  de  El  Bachiller 

de  Salamanca 517 

COMPTES  RENDUS 

E.  GuiLLON.  —  Les  guerres  d'Espagne  sous  Napoléon.  Paris^  1902 
[G.  Desdevises  du   Dezert] 521 

Tomâs  Ximénez  de  Embùn  y  Val.  Descripciôn  historica  de  la 
antigua  Zaragoza  y  de  sus  términos  municipales.  Zaragozûy  1901 
[G.  Desdevises  du  Dezert] 525 

Antonio  Rodriguez  Villa.  Diâlogo  de  los  pages...  compuesto  por 
Diego  de  Hermosilla.  Madrid^  1901  [G.  Desdevises  du  Dezert]  .     527 

Rafaël  Altamira  y  Crevea.  Historia  de  Espafta  y  de  la  civilizaciàn 
espafiola.  Tomo  IL  Barcelona^  1902  [G.  Desdevises  du  Dezert]    .     528 

Libro  primero  de  Cabildos  de  Lima,  descifrado  y  anotado  por  Enriquc 
Torres  Saldamando,conla  colaboracion  de  Pablo  Patron  y  Nicanor 
Bolofia.  Paris ^  1900.  3  vol.  [G.  Desdevises  du  Dezert].     .     .     .     533 

M.  Serrano  y  Sanz.  San  Ignacio  de  Loyola  en  Alcali  de  Henares. 

Madridy  1895  [G.  Desdevises  du  Dezert] 536 

Paul  Lafond.  Goya.  Paris  [G.  Desdevises  du  Dezert] 537 

Gustave  Reynier.  La  vie  universitaire  dans  l'ancienne  Espagne.  Parisy 
Toulouse^  1 902  {Bibliothèque  espagnole^  III)  [G.  Desdevises  du  Dezert]     541 

Karl  von  Oesterreich  und  Elisabeth  von  Braunschweig  Wolfenbûttel 
in  Barcelona  und  Girona  (Musik,  Feste,  Geschâfte  des  Palastes, 
Vertheidigung  des  Kaisers,  Frômmigkeit  dieser  Monarchen)  bear- 
beitet  von  Joseph  Rafel  Carreras  y  Bulbena.  Barcelona,  1902 
[G.  Desdevises  du  Dezert] 543 

MusgOy  por  Ramôn  D.  Perés.  Barcelona,   1903  [James  Fitzmaurice- 

Kelly] 547 

£1  Loaysa  de  "  £1  Celoso  Extremefio  ",  Estudio  historico-literario 
por  Francisco  Rodriguez  Marin.  SeviUa,  1901  [James  Fitzmaurice- 
Kelly] 552 

Vicente  Blasco  Ibâfiez.  La  Barraca.  yakncia.  1901.  —  V.  Blasco 
Ibâftez.  Terres  maudites.  La  Barraca.  Roman  traduit  de  l'espagnol 
par  G.  Hérelle.  Paris  (1901)  [H.  Peseux-Richard] 555 

Alfredo  Calderon.  Treinta  articulos.  Valencia^  1902  [H.  Pëseux- 
Richard] 560 


22  TABLE  PAR  NUMÉROS 


L^-Colonel  Clerc.  Capitulation  de  Baylen,  causes  et  conséquences. 
Paris,  1903  [G.  Dësdevises  du  Dezert]     .     .     .     •     .     .     .     .     ç6i 

Commandant  P.  Boppe.  Les  Espagnols  à  la  Grande  Armée.  Le  corps 
de  La  Romana  (1807- 1808).  Le  régiment  Joseph-Napoléon 
(1809-1813).  Paris^  1899  [G.  Desdevises  du  Dezert]    ....     564 

Commandant  Balagny.  Campagne  de  TEmpereur  Napoléon  en  Espa- 
gne (1808-1809).  Parts,  Nancy,  1902- 1903.  2  vol.  [G.  Diisdevises 
DU  Dezert] ,..,...     566 

Nuevos  datos  acerca  del  histrion ismo  espafîol  en  los  siglos  xvi  y  xvii, 

recogidos  por  D.  Cristôbal  Pérez  Pastor.  Madrid,  1 901  [A.  Restori].      569 

Catâlogo  de  la   Biblioteca   Municipal  de  Madrid.  Madrid^  1902  [J. 

Chastenay] 573 

Catâlogo  de  un  a  Coleccion  de  Impresos  referentes  â  CataluAa,  siglos 
XVI,  XVII,  XVIII  y  XIX,  formada  por  Jaime  Andreu.  Barcelona,  1902 
[J.  Chastenay] ' 573 

Il  Cancionero  classense  263.  Nota  del  prof.  Antonio  Restori.  Rcndi- 
conti  délia  R.  Jcademia  dei  Lincei^  vol.  X,  1902  [R.  Foulché- 
Delbosc] \ 574 

La  solution  de  tous  les  problèmes  relatifs  à  Christophe  Colomb,  par 
M.  Gonzalez  de  la  Rosa...  (Mémoire  extrait  du  Compte  rendu  du 
Congrès  des  Américanistes),  Paris,  1902  (G.  Viennet)  .     .     .     .  •  .     575 

Henry  Vignaud.  —  La  lettre  et  la  carte  de  Toscanelli  sur  la  route 
des  Indes  par  TOuest.  Paris,  1901.  —  Toscanelli  and  Columbus. 
London,  1902.  —  Mémoire  sur  l'authenticité  de  la  lettre  de  Tos- 
canelli du  25  juin  1474.  Paris,  1902  [H.  P.  Biggar]     .     .     .     .      577 

La  historia  de  los  nobles  caualleros  Oliueros  de  castilla  y  artus  dal- 
garbe.  Printed  in  facsimile  at  the  De  Vinne  Press  from  the  copy  in 
the  library  of  Archer  M.  Huntington,  nineteen  hundred  and  two 
[R.  Foulché-Dëlbosc] 587 

El  diablo  cojuelo,  por  Luis  Vêlez  de  Guevara.  Reproduccion  de  la 
ediciôn  principe  de  Madrid,  1641,  por  Adolfo  Bonilla  y  San 
Martin.  Figo,  1902. 

El  libro  de  Patronio  6  El  conde  Lucanor,  compuesto  por  el  Principe 
Don  Juan  Manuel  en  los  afiosde  1328-29.  Reproducido  conforme 
al  texto  del  côdice  del  conde  de  Puflonrostro.  Segunda  edicidn 

reformada.  ^i^^,  1902  [R.  Foulché-Delbosc] 595 

chronique 600 

TOMB  X 

NUMÉROS  33  et  34. 

PREMIER  ET  DEUXIÈME  TRIMESTRES  1903. 

Charles  Philip  Wagner. —  The  sources  oï  El  cavallero  Cifar  ...         4 


TABLE  PAR  NUMÉROS  23 


R.  Foulche-Delbosc.  —  Le  "  commandeur  grec  "   a-t-il  commenté 

le  Laherinto} 105 

Antonio  Restori.  —  Il  Manojuelo  de  romances y'ç^xxt.  primera,  di  Gabriel 

Lasso  de  la  Vega 117 


TEXTES 

Trois  poésies  du  XV*  siècle 149 

Dialogo  entre  Lain  Calvo  y  Nufio  Rasura.  1570 160 

Vingt-six  lettres  de  Gongora 1 84. 

VARIA 

L.  Barrau-Dihigo.  — A  propos  des  Gesta  Comitum  Bai cinonenstum     .  226 

Testament  de  Pedro  Rodriguez  de  Fonseca.  1419 <  227 

Copias  de  Trescientas  cosas  mas.  II 234 

R.  Foulché-Delbosc.  —  L^auteur  de  la  P/V<7rtf  y»///«j 236 

F.  De  Haan.  —  ;  So  c<mcejal  !     \ 241 

Hugues  Vaganav.  —  L'Espagne  en  Italie.  II 246 

COMPTES  RENDUS 

A  Critical  Studyofthe  Various  Dates  assigned  to  the  Birth  of  Chris- 
topher  Columbus.  The  Real  Date  1451.  With  a  Bibliography  of 
the  Question,  by  Henry  Vignaud.  London^  1903  [H.  P.  Biggar]  ,      269 

A  History  of  the  Peninsular  War,  by  Charles  Oman,  M.  A.  Oxford^ 

volume  L  1902  ;  volume  II,  1903  [Benjamin  Parsons  Bourland].      271 

Galicia  historica.  Revista  bimestral  publicada  bajo  la  dircccion  del 
M.  l.Sefior  D.  Antonio  L6pez  Ferreiro.  Tomo  I,Afio  1 901-1902. 
Tomo  llyAflo  i go $.  Santiago,  1901  et  suiv  [L.  Barrau-Dihigo].     274 

Instrucciones  para  la  redaccion  de  los  Catâlogos  en  las  Bibliotecas 
pùblicas  del  Estado  dictadas  por  la  Junta  facultativa  de  Archivos, 
Bibliotecas  y  Museos.  [I.  Impresos.  Catâlogo  alfabético].  Madrid, 
1902  Biblioteca  de  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  ^  Museos,  t.  II 
[L.  Barrau-Dihigo] 276 

Clément  Rochel.  Cervantes  inédit.  Les  Romances,  Les  Voyeurs,  La 
fausse  Tante,  Dona  Justine  et  Calahorra.  Traduction  avec  intro- 
duction et  notes.  A  travers  la  vie  et  les  œuvres  de  Michel  Cervan- 
tes. L'Espagne  littéraire,  politique  et  religieuse  de  son  temps.  Paris 
(1903)  [R.  Foulché-Delbosc] 285 

Luis  Barahona  de  Soto.  Estudio  biogrâfîco,  bibliogrâfîco  y  critico  por 
Francisco  Rodriguez  Marin.  Madrid,  1903  [James  Fitzmaurice- 
Kelly] 286 

Primera  Ediciàn  del  Quijote  en  Jerez.  Cervantes  y  su  época  por  D. 
Ramon  Léon  Mâinez.  Tomo  I.  Jerez,  de  la  Frontera,  1901  [James 
Fitzmaurice-Kelly] 289 


24  TABLE  PAR  NUMÉROS 


Romances  of  Roguery.  An  Episode  in  the  History  of  the  Novcl.  By 
Frank  Wadleigh  Chandler.  In  two  Parts.  Part  I.  The  Picaresque 
Novel  in  Spain.  New  7'ork,  London,  1901. 

An  Outline  of  the  History  of  the  Novela  Picaresca  in  Spain.  Disser- 
tation presented  by  Fonger  De  Haan,  May  1895.  TheHague^Netv 
Torky  1903  [James  Fitzmaurice-Kelly] 296 

Une  énigme  littéraire.  Le  "  Don  Quichotte  **  d'Avellaneda.  —  Le 
drame  espagnol.  —  Philologie  amusante.  —  Hernani.  —  Carmen. 
Par  Paul  Groussac.  Paris,  1903  [R.  Foulché-Delbosc]  .     .     .     .      301 

Luis  R.  Fors.  Crîptografla  quijotesca.  La  critica  y  los  criticos.  Una 
nueva  conjectura  {La  Naciôn,  aflo  i,  n°  41).  Buenos  Jires^  11  de 
junio  de  1903  [R.  Foulché-Delbosc] 314 

La  Celestina.  Comedia  de  Calisto  y  Melibea.  Parisj  s.  d.  (1903)  [R. 

Foulché-Delbosc] * 318 

Peralvarez  de  Ayll6n  y  Luis  Hurtado  de  Toledo.  Comedia  Tibalda, 
ahora  por  primera  vez  publicada  segûn  la  forma  original  por  Adolfo 
Bonilla  y  San  Martin.  Barceionaj  MaJrU,  1903  {Btbliotheca  hispanicay 
XIII)  [J.  Chastenay] 319 

NUMÉROS  35  et  36. 

TROISIÈME  ET  QUATRIÈME  TRIMESTRES  1903. 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Deux  chansonniers  du  xv®  siècle  .  .  .  .  321 
L.  Barrau-Dihigo.  —  Notes  et  documents  sur  Phistoire  du  royaume 

de  Léon.  I.  Chartes  royales  léonaises.  (912-1037) 349 

Joaquin  Miret  y  Sans.  —  La   princesa  griega  Lascaris,  condesa   de 

Pallars  en  Catalufia 455 

Lucien    Bouvat.  —  Notice   bio-bibliographique  sur  Athîr  ad-Din 

Mohammad  ibn  Yoûsouf  Aboû  Hayyân  Al-Gharnatî  ....  471 
H.  P.  BiGGAR.  —  The  voyages  of  the  Cabots  and  of  the  Cortc-Reals 

to  North  America  and  Greenland.  1497-1503 485 

TEXTES 

Quatorze  romances  judéo-espagnols,  recueillis  et  publiés  par  Abraham 

Galante 594 

VARIA 
R.  Foulché-Delbosc  —  Las  copias  del  tabefe.  I 607 

COMPTES  RENDUS 

Manual  elemental  de  gramâtica  hist6rica  espaflola,  por  R.  Menéndez 
Pidal.  Madridy  1904  [A.  R.  Gonçalves  Vianna] 608 


TABLE  PAR  NUMÉROS  25 


Palmerin  of  England.  Some  Remarks  on  this  Romance  and  on  the 
controversy  concerning  its  Authorship.  By  William  Edward  Purser. 
DubriHy  Belfast^  Corky  Londotty  1904  [James  Fitzmaurice-Kelly]  .     614 

CHRONIQUE 635 

Table  DES  DIX  PREMikREs  ANNÉES.  1894- 1903 641 

TOMB  XI 

NUMÉROS  37,  38,  39  et  40.  —  ANNÉE  1904. 

Floresta  de  philosophos 5 

G.  Baist.  —  Hispaniolus  .     .    ^ 155 

A.  R.  GoNÇALVEs  ViANNA. —  Etymologies  portugaises 157 

Paul  Groussac.  —  Le  commentateur  du  Laberinto 1 64 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Notes  sur  le  sonnet  Supetbi  colH.     .     .     .  225 
Julio  PuYOL  Y  Alonso.  —  Una  puebla  en  el  siglo  xiii  (Cartas  de 

poblaciàn  de  £1  Espinar) 244 

TEXTES 

Souvenirs  d'Emmanuel-Frédéric  SprUnglin,  publiés  par  G.  Desdevisks 

DU  Dezert 299 

VARIA 

Lucien  Bouvat.  —  A  propos  d'Aboû  Hayyân  Al-Gharnatî  .     .     538 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Las  copias  del  tabefe,  II 540 

Hugues  Vacanay.  —  L'Espagne  en  Italie.  III 541 

COMPTES  RENDUS 

Anales  de  la  literatura  espaflola  publicados  por  Adolfo  Bonilla  y  San 
Martin  (afios  1900- 1904).  Madridy  1904  [James  Fitzmaurice< 
Kelly] 566 

Los  diccionarios  de  las  Academias  Espafiola  y  Francesa,  por  el  Conde 
de  Casa  Valencia.  Aftf^r/i/y  1904  [R.  Foulché-Delbosc].  .     570 

R.  de  Sèze.  Baylen  et  la  politique  de  Napoléon,  à  propos  d'un  livre 
récent.  L'^otiy  1904  [G.  Desdevises  du  Dezert] 571 

Rafaël  Altamira.  Cuestiones  modernas  de  historia.  Madrid^  1904 
G.  Desdevises  du  Dezert] 572 

CHRONIQUE 572 

TOMB  Xn  (1905). 
NUMÉRO  41. 
C.  B.  Bourland.  —  Boccaccio  and  the  Decameron  in  Castilian  and 


20  TABLE  PAR  NUMÉROS 


Catalan  literature I 

Ramôn  D.  PERis.  —  El  espiritu  castellano  y  el  catalan  en  la  poesia 
espaAola 233 

TEXTES 

Epistola  de  Âdelardo  Lopez  de  Ayala.  Edicion  publicada  por  Adolfo 
Bonilla  y  Sen  Martin 245 

Cantos  populares  leoneses,  recogidos  y  publicados  por  Julio  Puyol  y 

Âlonso 250 

VARIA 

James  Fitzmaurice-Kflly.  —  Note  on  three  sonnets 259 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Un  viilandco  retrouvé 260 

Hugues  Vaganay.  —  L'Espagne  en  Italie.  IV^ 261 

COMPTES  RENDUS 

Colecciôn  de  documentos  para  el  estudio  de  la  historia  de  Arag6n. 
Tomo  I.  publ.  p.  Eduardo  Ibarra  y  Rodriguez.  Zaragùza  (1904). 
[L.  Barrau-Dihigo] 274 

Rafaël  Altamira.  Psicologia  y  Literatura.  Barceîonay  1905  [G.  Des- 
devises DU  Dezert] 277 

NUMÉRO  42. 

Oliver  M.  Johnston.  —  Sources  of  the  Spanish  ballad  on  Don 
Garcia 281 

Andrés  Giménez  Soler.  —  Caballeros  espaftoles  en  Africa  y  africanos 

en  Espafia 299 

G.  Desdevises  du  Dezert.  —  Luis  Vives,  d\'iprès  un  ouvrage  récent.     373 

TEXTES 

Inventari  dels  bens  mobles  del  rey  Marti  d*Arag6,  transcrit  per 
Manuel  de  Bofarully  Sartorioi  publicat  per  J.  Massô  Torrents     .     413 

VARIA 

L.  Barrau-Dihigo.  —  Note  sur  le  Tumbo  viejo  de  l'Eglise  cathé- 
drale de  Lugo 591 

Adolfo  Bonilla  y  San  MartIn.  —  Goîfines 602 

COMPTES  RENDUS 

Libro  de  los  engafios  z  los  asayamientos  de  las  mugcres.  Publicalo 
Adolfo   Bonilla  y  San    MsLTtin  {BiMofAeca  hisfanicay  XIV),    1904 


TABLE  PAR  NUMÉROS  27 


[J.  Chastenay] 604 

A.  Rodriguez  Villa.  Ambrosio  Spinola.  Madrtdy  1904  [G.  Desde- 
vises DU  Dezert] 605 

Marqués  de  Laurencin.  Libro  de  la  Cofradia  de  Caballeros  de  San- 
tiago de  la  Fuente  (B^evista de  Archwo5)^\(^o\  [L.  Barrau-Dihigo].     606 

TOMB  Xni  (1905) 
NUMÉRO  43. 

A.  BoNiLLA  Y  San  Martîn.  —  Los  origenes  de  El  sombrero  de  très 

picos 5 

Rafaël  Salillas.  —  Poesia  rufianesca  (Jàcaras  y  Bailes) 18 

Joaquin  Miret  y  Sans.  —  Négociations  de  Pierre  IV  d'Aragon  avec 
la  Cour  de  France  (1366- 13 67) 76 

TEXTES 

Curiosidades  literarias  de  los  siglos  xvi  y  xvii,  reimprcsas  por  A.  Bo- 

nilla  y  San  Martin 136 

Los  vicios  de  Madrid  (  1 807) 163 

Carta  critica  sobre  la  obra  del  Quixote 229 

VARIA 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Fragment  d'un  romance  inconnu     .  .     256 

James  Fitzmaurice-Kelly.  —  Note  on  three  sonnets.  II  .     .     .  257 

COMPTES  RENDUS 

« 

Cirot  (Georges).  Les  histoires  générales  d'Espagne  entre  Alphonse  X 
et  Philippe  II  (1284-1556).  Bordeaux,  Paris,  1904  [L.  Barrau- 
DiHiGo] 261 

Homenaje  à  D.  Francisco  Codera.  Zaragoza,  1904  [J.  Chastenay].     267 

J.  Sarolhandy.  Remarques  sur  la  conjugaison  catalane  {Bulletin  his- 
/iwiftf^  de  Bordeaux),  1905  [P.  Fabra] 269 

Irénée  Lameire.  Les  occupations  militaires  en  Espagne  pendant  les 
guerres  de  l'ancien  droit.  Paris,  1905  [G.  Desdevises  du  Dezert].     276 

Derecho  consuetudinario  y  economia  popular  de  la  provincia  de 
Alicante,  por  D.  Rafaël  Altamira  y  Crevea.  Madrid ^  1905  [G.  Des- 
devises DU  Dezert] 280 

Correspondance  du  comte  de  la  Forest,  ambassadeur  de  France  en 
Espagne  (1808-18 13),  publiée  par  M.  Geoffroy  de  Grandmaison. 
Tome  I.  Paris,  1905  [G.  Desdevises  du  Dezert] 284 

El  Coronel  de  Mondragon,  por  D.  Angel  Salcedo  Kmz,  Madrid,  1905 
[G.  Desdevises  du  Dezert] ,     .     .     286 


28  TABLE   PAR  NUMÉROS 

NUMÉRO  44. 

Ch.  Graux.  —  Correspondance  d'Espagne,  publiée  par  L.  Barrau- 

DiHiGo 289 

Julio  MoREiRA.  —  Factos  de  syntaxe  do  português  popular.  I-îII    .      596 

TEXTES 

Razon  de  amor^  con  îos  Denuestos  del  agua  y  el  vino,  Nueva  ediciôn  por 
Ramôn    Menéndez  Pidal 602 

VARIA 

Proverbios  de  don  Apostol  de   Castilla 619 

Copias  de  despedida 623 

COMPTES  RENDUS 

Alfonso  Danvila.  Luisa  Isabel  de  Orléans  y  Luis  I.  Mj</nV,  1902. 
Fernando  VI  y  Dofla  Barbara  de  Braganza.  Madrid^  1905  [G.  Des- 
devises DU  Dezert] 625 

Ernest  Gossart.  L'établissement  du  régime  espagnol  dans  les  Pays- 
Bas  et  l'insurrection.  Bruxelles^   1905  [G.  Desdevises  du  Dezert]     628 

Coleccion  de  documentos  para  el  estudio  de  la  historia  de  Aragon. 
Tomo  n.  Forum  Turolii.  Transcripciôn  y  estudio  preliminar  de 
Francisco  Aznar  y  Navarro.  Zûragaza,  1905  [L.  Barrau-Dihigo].     631 

TOMB  XIV  (1906) 

NUMÉRO  45 

Julio  Moreira.  —  Factos  de  syntaxe  do  português  popular.  IV-VIIL  i 

R.  Foulché-Delbosc.  —  La  traduction  latine  des  Copias  de  Jorge 

Manriquc 9 

Guillermo  Antolîn. —  Sobre  el  traductor  latino  de  las  Copias  de  Jorge 

Manrique 22 

TEXTES 

Ferran  NuRez.  —  Tractado  de  amiçiçia,  publicado  por  A.  Bonilla  y 

San  Martin 35 

Poésies  attribuées  à  Gôngora ,  71 

Contos  populares  portuguezes,  recolhidos  por  Z.  Consiglieri  Pedroso.  1 1 5 

NUMÉRO  46 
Ciro  Bayo.  —  Vocabulario  de  provincialismos  argentinos  y  bolivianos.     241 


TABLE   PAR  NUMÉROS  29 


TEXTES 


Pedro  de  Verague.  —  Doctrina  de  la  discriçion 565 

Letrillas 598 


VARIA 


Andrés  Giménez  Soler.  —  Un  autografo  de  don  Juan  Manuel.     .     606 
R.  Foulché-Delbosc.  —  Era  il  remedio  olvidar^ 

y  ohldàseme  elremeJio 607 


TOMB  XV  (1906) 
NUMÉROS  47  et  48. 

Julio  PuYOL  Y  Alonso.  —  Glosario  de  algunos  vocablos  usados  en 

Léon I 

P.  Fabra.  —  Les  e  toniques  du  catalan 9 

A.  R.  GoNÇALVEz  ViANA.  —   Quantidade  prosodica  das  vogais   em 

português.  Diferençiaç6es  de  sentido 24 

Adolpho  F.  CoELHO.  —  Casos  de  analogia  na  lingua  portuguesa  .  28 
James  Fitzmaurice-Kelly.  —  Some  corrélations  of  Spanish  liter- 

ature.    I 5S 

H.  R.  Lanc.  —  Contributions  to  Spanish  literature.  I-II ....  86 
Alfred  Coester.  —  Compression  in  the  Fœma  dil  Cid.  ....  98 
Paul  Grol'ssac.  —  Le  livre  des   Castigos  e  Documentos  attribué  au 

roi  D.  Sanche  IV 212 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Les  Castigos  e  Documentos  de  Sanche  IV.  .  340 
A.  BoNiLLA  Y  San  Martîn.  —  Antécédentes  del  tipo  celestinesco  en 

la  literatura    latina 372 

Rafaël  Salillas.  —  Poesia  matonesca  (Romances  matonescos).  .     387 

Hugo  A.  Rennert.  —  The  staging  of  Lope  de  Vega's  comedias.  453 

J.   Massô  Torrents.   —   Historiografia    de  Catalunya    en    catalâ 

durant  l'epoca  nacional 486 

L.  Barrau-Dihigo.  —  Les  premiers  rois  de  Navarre.  Notes  critiques.  614 
C.  F.  Seybold.    —    Die  geographische  Lage  von   Zallâka-Sacralias 

(1086)  und  Alarcos   (1195) 645 

Francesch  Carreras  y  Candi.  —  Espases  maravelloses  en  lo  régnât  de 

Jaume  lo  Conqueridor 652 

Joaquin  Miret  y  Sans.  —  Très  princesas  griegas  en  la  corte  de 

Jaime  II  de  Aragon 668 

Lucien  Bouvat.  —  Sur  quelques  manuscrits  de  la  Société  Asiatique 

relatifs  i  l'Espagne 721 


30  TABLE   PAR  NUMÉROS 


TEXTES 

Josep  e  Zulayme.  An  extract  of  the  General  z  grand  Estoria,  edited 

by  George  S.  Wilberforce 740 

Une  charte  hispano-arabe  de   l'année    1 3 1 2,  publiée  par  Hartwig 

Derenbourg  et  L.  Barrau-Dihigo.  1 765 

Arthur  Ludwig  Stiefel.  —  Unbekannte  spanische  Romanze.     .     .     j66 

Caspar  Ens'  translation  of  Lazarillo  de  Tormes.  With  a  prefatory  note 
by  James   Fi tzmaurice- Kelly 771 

Cantos  populares  americanos,  recogidos  por  Ciro  Bayo 796 

VARIA 

Julio  MoREiRA.  —  Logares  da   litteratura  portuguesa  ainda  nSo  ex- 

plicados 810 

R.  Foulché-Delbosc.  —  La  plus  ancienne  mention  à^Amadis,     .  815 
A.  BoNiLLA  Y  San  Martin.  —  Una  imitaci6n  de  Lazarillo  de  Tormes 

en  el  siglo  xvii 816 

J.  Brimeur.  —  Supplément  français  à  la  bibliographie  de  Cervantes.  819 

H.  P.  BiGGAR.  —  A  Cabot  source  which  does  not  exist 842 

J.  Chastenay.  —  Z,^  CiV  de  Chateaubriand 845 

BEAUX-ARTS 

Dessins  inédits  de  Goya.  1-20 848-849 

COMPTES    RENDUS 
F.-M.  Josselyn.  Etudes  de  phonétique  espagnole.  Paris^  ^907  [A.  R. 

GONÇALVEZ    ViaNa] 849 

Le  latin  d'Espagne  d'après  les  inscriptions.  Etude  linguistique  par  A. 

A.  Ernout] 856 

que  refleja  el  Quijote.  Madrid ^ 

1905   [H.  Peseux- Richard] 858 

Luis  Valera,  marqués   de  Villasinda.  Sombras  chinescas.  —  Visto  y 

softado.  —  Del  antafto  quimérico.    Madrid^  1903- 1905  [H.  Pê- 

seux-Richard] 86p 

M.  Quillardet.  Espagnols  et  Portugais  chez  eux.  Parisy  1905  [H.  Pe- 

seux-Richard] 863 

Vicente  Blasco  Ibaflcz.  La  maja  desnuda.  Falencia,  1906  [H.  Peseux- 

Richard] 865 

Rafaël  de  Urefia  y  Smcnjaud.  La  legislacion  gotico-hispana.  Madrid^ 

1905  [G.  Desdevises   du   Dkzert] 868 

S.  Sanpere  y  Miquel.   Fin  de  la  nacion   catalana.  Barcelonaj   1905 

[G.  Desdevises  du  Dezert] 883 

Edward  Gaylord  Bourne.  Spain  in  America.  1450-1580.  Netv  York 


Carnoy.  2*   éd.  Bruxelles^  1906 
Julio  Puyol  y  Alonso.  Estado  socia 


TABLE  PAR  NUMÉROS  31 


and  Londofiy  \^o\  [H.  P.  Biggar] .     906 

F.  Carreras  y  Candi.  Miscelânea  histôrica  catalana.  Série  I.  Barcelrnûy 
1905  [W.  J.Mûller] •     .     .     .     .     908 

TOMB  XVI  (1907). 
NUMÉRO  49 

Julio  MoREiRA.  —  Factosde  syntaxe  do  portugués  popular.  IX-XIII.  i 

H.  R.  Lang.  —  Contributions  to  Spanish  litcrature.   III.  A  propos 

of  Caçafaton  in  thc  Rhyme-Dictionary  of  Pero  Guillén.  ...  12 
R.  Foulché-Delbosc  —  Étude  bibliographique  sur  Fernan   Ferez 

de    Guzman.  1 26 

Andrés  Giménez  Soler.  —  Caballeros   espafioles  en   Africa  y  afri- 

canos  en  Espafta.  II 56 

G.  Desdevises  du  Dezert.  —  Un  consul  général  de  France  à  Madrid 

sous  Ferdinand  VI  (1748-1756) 70 

Gabriel  Marcel.  —  Le    géographe  Tomas  Lopez  et  son  œuvre. 

Essai  de  biographie  et  de  cartographie 137 

TEXTES 

Aragonese  texts,  now  edited  for  the  first  time  by  G.  W.  Humphrey     244 
Cancion  real  a  vna  mudanza 288 

NUMÉRO  50. 

Aaron  Wittstein.  —  An  unedited  Spanish  cancionero 295 

Huno  Albert  Rennert.   —   Spanish  actors  and   actresses   between 

1560  and   1680 334 

L.  Barrau-Dihigo.  —  Notes  et  documents  sur  l'histoire  du  royaume 

de  Léon.  II.  Sur  deux  cartulaires  léonais 539 

Vicente  Lampérez  y  Romea.  —  Sobre  algunas  posibles  inliuencias  de 

la  arquitectura  cristiano-espaAola  de  la  edad  média  en  la  francesa.      565 

COMPTES  RENDUS 

S.  Sanpere  y  Miquel.  Los  cuatrocentistas  catalanes.  Barcelone^  1906 

[G.    Desdevises   du  Dezert] 576 

F.  Vézinet.  Les  maîtres  du  roman  espagnol  contemporain.  Paris ^ 
1907  [H.  Peseux-Richard] 586 

José  Nakens.  Cuadros  de  miseria.  Madrid^  1907  [H.  Peseux- 
Richard]      .1,.     .     .     587 


32  TABLE  PAR  NUMÉROS 


TOME  XVn  (1907) 
NUMÉRO  51. 

P.  Fabra.  —  Le  catalan  dans  la  Grammaire  des  langues  romanes  de 
W.  Meyer-Ltibke  et  dans  le  Grundriss  der  rom.  Philologie,     ...  1 

George  W.  Bacon.  —  The  comedias  of  Doctor  Juan  Pérez  de  Mon- 

talvân 46 

G.  Desdevises  du  Dezert.  —  Le  Conseil  de  Castille  en  1 808  66 

NUMÉRO  52. 

Adolfo  BoNiLLA  Y  San  Martin.  —  Erasmo  en  Espafia.  (Episodio  de 

la  historia  del  Renacimiento) 379 

TEXTE 

Espronceda's  Blanca  de  Borbon^  edited  by  Philip  H.  Churchman.     .     549 

TOMB  XVni  (1908) 

NUMÉRO  53 

Johannes  Jungfer.  -^  Magerit-Madrid. i 

Roberto    Pastor    y    Molina.   —    Vocabulario    de    madrilefiismos 

(Primera  série) 51 

R.  FouLCHé-DELBosc.  —  Bibliographie  de  Gongora 73 

Léon  Médina.  —  Frases  literarias  afortunadas.  I-VI 162 

VARIA 

C.  B.  BouRLAND.  —  An  unknown  manuscript  of  the  Caida  de  Prin- 
cipes       233 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Por  mares  nunca  de  antesnavegados,     .     .  235 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Vers  sur  Alvaro  de  Luna.  .     .•     .  236 

Un   opuscule   inconnu  d'Ambrosio  de  Salazar,  publié  par  Albert 

Th.  Fournier 242 

Un  voyage  en  Espagne  au  début  du  xviii'  siècle,  publié  par  L.  Bar- 

rau-Dihigo 247 

Quatre  lettres  de  Josef  Antonio  Conde  à  Silvestre  de  Sacy,  publiées 

par  Hartwig  Derenbourg  et  L.  Barrau-Dihigo 258 

Ferdinand  VII  et  son  Directeur,  publié  par  A.  Chassaigne  .     .  279 

J.  Chastenay.  —  Une  épigramme  de  Martinez  Villergas  ....  286 

COMPTES  RENDUS 
Geoffroy  de  Grandmaison.   L'Espagne   et    Napoléon.   PartSy    1908 


I 


TABLE  PAR  NUMÉROS  33 


[G.  Desdevises  du  Dezert] 287 

George  Scelle.  La  traite  négrière  aux   Indes  de  Castille.  Contrats  et 

traités  d'assiento.  Parisy  1906  [G.  Desdevises  du  Dezert].  .  .  289 
V.    Blasco   Ibàftez.    Sangre  y  arena.  Faiencia^   1908   [H.    Peseux- 

Richard] 290 

NUMÉRO  54. 

Dos  opûsculos  inéditos  de  D.  Rafaël  Floranes  y  D.  Tomâs  Antonio 
Sanchez  sobre  los  origenes  de  la  poesia  castellana,  con  una  adver- 

tencia  preliminar  de  D.  M.  Menéndez  y  Pelayo 295 

R.  J.  Cuervo.  —  Dos  poesias  de  Quevedo  a  Roma 4.3 1 

James  Fitzmaurice-Kellv.  —  Norofta's  Poesias  asiâticas    .     .          .  439 

R.  Foulché-Delbosc.  —  D'où  dérive  El  sombrero  de  très  picos,          .  468 

TEXTES 

237  sonnets 488 

COMPTES  RENDUS 

Précis  d'histoire  de  la  littérature  espagnole  par  Ernest  Mérimée.  Paris, 

1908  [R.  Foulché-Delbosc] 619 

TOMB  XIX  (1908) 

NUMÉROS  55  et  56. 

W.  W.  Skeat.  —  JguinaUoy  aguHando 5 

Joaquin  Miret  y  Sans.  —  Documents   en  langue  catalane  (Haute 

vallée  du  Sègrc,  xi-xii*  siècles) 6 

George  G.  Brownell.  —  The  position  of  the  attributive  adjective 

in  the  Don  Quixote 20 

H.  R.  Lang.  —  The  so-called  Cancionero  de  Pero  Guillen  de  Segovia.  5 1 
Juan  Menendez  Pidal.  —  San  Pedro  de  Cardefta  (Restos  y  memorias 

del  antiguo  monasterio) 82 

Joaquin  Miret  y  Sans.  —  Nuevos  documentos  de  las  très  princesas 

griegas II2 

Rafaël  Salillas. —  Una  pagina  histôrica  fotografiada.  La  ejecucion  de 

Angiolillo 135 

TEXTES 

£1  bachiller  ViLLALON. —  Tragedia  de  Mirrha 159 

Marco  Antonio  y  Cleopatra.  A  Tragedy  by  Diego  Lopez  de  Castro, 

published  by  Hugo  A.  Rennert 184 


34  TABLE  PAR  NUMÉROS 


La  vie  de  LazarilIcdeTormes,  ses  fortunes  et  ses  adversités.  Traduite 

en  vers  François  par  le   Sieur  de  B.,  réimprimée  par  Albert  Th. 

Fournier 238 

Gustavo.   Novela   inédita  de  Adelardo  Lopez  de  Ayala.  Publicala 

Antonio  Pérez  Calamarte.  • 300 

Representacion   de  los   mârtires  Justo  y  Pastor,  de  Francisco  de  las 

CuEBAS,  published  by  J.  P.  Wickcrsham  Crawford 428 

Some  unpublished  verses  of  Lope  de  Vega,  edited  by  J.  P.  Wickers- 

ham  Crawford 455 

COMPTES  RENDUS 

La  jeunesse  du   Cid,  de  Guillen   de  Castro,  traduction  de  Marcel 

Dieulafoy,  La  Nouvelle  Revue ^  1908  [H.  Peseux- Richard].  469 

Vicomte  du  Motey.  Guillaume  d'Orange  et  les  origines  des  Antilles 
françaises.  Paris,  1908  [Herbert  C.  Bell] 473 

François  Rousseau.  Règne  de  Charles  III   d'Espagne.  Paris,    1907 

[G;  Desdevises  du  Dezert] 476 

Adolfo   Bonilla  y   San    Martin.  Historia  de    la    filosofla    espaftola. 

Madrid,  1908  [G.  Desdevises  du  Dezert] 479 

Ernest  Gossart.  La  domination  espagnole  dans  les  Pays-Bas  à  la  fin  du 
règne  de  Philippe  II.  Bruxelles,  1908  [G.  Desdevises  du  Dezert],     481 

Vicente  Lampérez  y  Romea.  Historia  de  la  arquitcctura  cristiana 
espaftola  en  la  edad  média.  Tomo  I.  Madrid,  1908  [G.  Desde- 
vises du  Dezert] 483 

James  Fitzmaurice- Kelly.  Chapters  on  Spanish  literature.  London, 1^0% 
[Rudolph  Schevill] 529 


TOMB 

NUMÉRO  57.  -  MARS  1909. 

Philip  H.  Churchman.  —  Byron  and  Espronceda 5 

Le6n  Médina.  —  Frases  literari as  afortunadas.  VII-XIV.     .  211 

COMPTES  RENDUS 

El  Menandro.  Novela  por  Matias  de  los  Reyes,  reimprcsa  con  prologo 
de  D.  Emilio  Cotarelo  y  Mori.  Madrid,  '9^9  [Julio  Puyol  y 
Alonso] 298 

Jules  Laborde.  Le  touriste  français  en  Espagne  et  dans  les  pays  de 

langue  espagnole.  Paris,  1909  [E.  Valentin] 303 

NUMÉRO  58.  —  JUIN  1909. 

Une  charte  hispano-arabe  de  l'année    1312,  publiée  par   Hartwig 


TABLE  PAR  NUMÉROS  35 


Derenbourg  et  L.  Barrau-Dihigo.  II ,     .     .     305 

Suma  de  las  cosas  maravillosas  (Coronica  dcl  Cid  Ruy  Diaz,  Sevilla 

1498) .     .     3  «6 

Lettres  inédites  de  quelques  savants  espagnols  du  xvi^  siècle,  publiées 
par  Emile  Gigas 429 

Voyage  de   Barthélémy  Joly  en  Espagne  (1603-1604),  publié  par 

L.  Barrau-Dihigo 459 

TOMB  XXI 

NUMÉRO  59.  —  SEPTEMBRE  1909. 
G.  S.  Williams.  —  The  Amadis  question l 

TEXTES 

Pedro  Caldsron  de  la  Barca.  —  La  Selva  confusa,  published  by 
George  Ty  1er  Northup 168 

NUMÉRO  60.  —  DÉCEMBRE  1909. 

Miguel  AsiN  Palacios.  —  La  polémica  anticristiana  de  Mohamed  el 

Caisi 339 

Carolina  MichaElis  de  Vasconcellos.  —  Notas  ao  Cancionero  inédito.  362 

Konrad  Haebler.  —  The  Valencian  Bible  of  1478 371 

Narciso  Alonso  CoRxés.  —  El  hermano  de  Lope 388 

Agustin  de  Amezua.  —  Un  dato  para  las  fuentes  de  El  médico  de  su 

honra 395 

TEXTES 

Gesta  Roderici  Campidocti .  412 

The  unprinted  poems  of  the  Spanish  Cancimeros  in  the  Bibliothèque 

Nationale,  Paris,  published  by  C.  B.  Bourland 460 

Ystoria  del  noble  Vespesiano 567 

El  Cantar  de  cantares  en  octava  rima 635 

VARIA 

Deux  poèmes  macaroniques,  publics  par  K.  Bretschneider.  .     .     658 

R.  FouLCHi-DELBosc.  —  Quelques  réminiscences  dans  Espronceda.  .  667 

COMPTES  RENDUS 

Vicente  Lampérez  y  Romea.  Historia  de  la  arquitectura  cristiana 
espafiola  en  la  edad  média.  Tomo  II.  Madrid^  1 909  [G.  Desde- 
vises DU  Dezert] 670 


36  TABLE  PAR  NUMÉROS 

TOMB  XXII 

NUMÉRO  61.  —  MARS  191  o 

G.  Desdevises  du  Dezert.  —  La  Junte  Supérieure  de  Catalogne.     .  i 

TEXTES 

An   unpublished  XVIth     century     Entremés,  edited   by  George 

L.  Lincoln 427 

Lettre  d'un  poète  à  son   frère,  publiée  par  C.  L.  Nicolay.     .     .     .     437 

VARIA 

R.  Foulché-Delbosc.  —  "Mi  madré  no,  pero  mi  padre  si  ".  .  .  443 
Rudolph  ScHEviLL.  —  A  note  on  El  Curioso  impertinente  .  .  .  .  447 
J.  Chastenay.  —  Une  épigramme  de  Martinez  Villergas.  II.     .     .     453 

COMPTES  RENDUS 

D"^  Lucien  Libert.  La  folie  de  Don  Quichotte.  Parisy  1 909  [G.  Des- 
devises DU  Dezert] 457 

NUMÉRO  62.  —  JUIN  1910. 

Pedro  Lemus  y  Rubio.  —  El  maestro  Elio  Antonio  de  Lebrixa  I.  .  459 
Carolina  Michaëlis  de  Vasconcellos.  —  InvestigaçÔes  sobre  Sonetos 

e  Sonetistas  portugueses  e  castelhanos 509 

François  Rousseau.  —  Blanco  White.  Souvenirs  d'un  proscrit  espagnol 

réfugié  en  Angleterre.  1775-1 8 14 615 

TEXTES 

La  doctrina  que  dieron  a  Sarra,  poema  de  Fernan  Ferez  de  Guzman. 

Publicalo  C.  B.  Bourland 648 

COMPTES  RENDUS 

My  recollections.  By  the  Countess  of  Cardigan  and  Lancastre.  London, 

1909.  [P.  Oyanguren] 687 

TOMB  XXITI 

NUMÉRO  63.  —  SEPTEMBRE  1910. 

José  Cascales  y  MuSoz.  —  Apuntes  y  materiales  para  la  biografia  de 

don  José  de  Espronceda 5 

H.  Peseix-Richard.  —  Un  romancier  espagnol  :  Pio  Baroja.     .     .     1 09 


TABLE  PAR  NUMÉROS  37 

Le6n  Médina.  —  Frases  literarias  afortunadas.  XV-X VIII.  188 

TEXTES 

Une  rédaction  inédite  du  Pseudo-Sébastien  de  Salamanque,  publiée 

par  L.  Barrau-Dihigo 235 

VARIA 

Hugues  Vaganay.  —  L'Espagne  en  Italie.  V 265 

Roger  Bigelow  Mkrriman.  —  Another  contcmporary   historian  of 

Charles  V 307 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Le  portrait  de  Mendoza 310 

Johan  VisiNG.  —  Lettre  du  comte  G.  Ph.  Creutz  à  Marmontcl  sur 

l'Espagne  (1765)     . 314 

Moïse  SchVvab.  —  Quatrains  judéo-espagnols 321 

COMPTES  RENDUS 

Enrique  Larreta.  La  gloria  de  Don  Ramiro.  Madrid^  1908  [H.  Pe- 
seux-Richajid] 327 

NUMÉRO  64.  —  DÉCEMBRE  1910. 

Philip  H.  Chvrchman.  —  The  beginnings  of  Byronism  in  Spain.  333 
Ludwig  Pfandl.  —  Ein  Beitrag  zur  Reiseliteratur  ûber  Spanien  aus 

eincr  Handschrift  der  MOnchener  Hof-und  Staacsbibliothek     .  411 

Julio  PuYOL.  —  **  El  Cid  "  de  Dozy 424 

TEXTES 

Mémorial  de  criança  y  Vanquete  virtuoso  para  criar  hijos  de  grandes 
y  otras  cosas.  Compuesto  por  un  cortesano.  En  Çaragoça.  1548. 
Reimprimelo  Juan  M.  Sânchez 477 

Notes  du  voyage  en  Espagne  (1640-1641)  du  médecin  Otto  Sperlinc,  . 
publiées  par  Emile  Gigas 534 

VARIA 

R.  FouLCHé-DsLBosc.  —  ^rgûs 591 

A.  CosTER.  —  Sur  une  contrefaçon  de  l'édition  de  El  Héroe  de  1 639.      594 

COMPTES  RENDUS 

Enrique  Redel.  Ambrosio  de  Morales.  Cordobûy  1909  [L.  Barrau- 
Dihigo]  , 595 


38  TABLE  PAR  NUMÉROS 


TOMB  XXIV 

NUMÉRO  65.  —  MARS  1 91 1 

G.  W.  Umphrey.  —  The  Aragonese  dialect 5 

Albert  F.  Kuersteiner.  —  The  use  of  the  relative  pronoun  in  the 

Rimado  de  Palacio 46 

TEXTES 

Juan  TiMONEDA.   —  El  buen  aviso  y  portacuentos.   Re-issued   by 

Rudolph  Schevill 171 

COMPTES  RENDUS 

Lucien-Paul  Thomas.  Gongora  et  le  gongorisme  considérés  dans 
leurs  rapports  avec  le  marinisme.  Paris^  i g  11  [A.  Coster].    *.     .      255 

Albert  Dauzat.  L'Espagne  telle  qu'elle  est.  Paris^  s.  d.  [H.  Peseux- 
Richard] 257 

NUMÉRO  66,  —  JUIN  1911 

Joaquin  Miret  y  Sans.  —  La  vida  de  Fray  Ansclmo  Turmeda.     .      261 
Ricardo  del  Arco.  —  La  justicia  criminal  en   Huesca  durante  el 
siglo  XVIII 297 

TEXTES 

The  rimed  Chronicle  of  the  Cid  {£/  cantar  de  Rodrigo)^  edited  by 

Benjamin  P.  Bourland 310 

Anselm  Turmeda.  —  La  disputation  de  TAsne,  réimpression.  .     3^8 

Les  Profecies  den  Turmeda,  publicades  per  Ramon  d'Alos.     .     .     .     480 
Comedia  â  lo  pastoril  para  la  noche  de  Navidad.  A  Spanish  religions 
play  of  the  sixteenth  century,  edited  by  J.  P.  Wickersham  Craw- 

ford 497 

Gaspar  de  Avila.  Tercera  jornada  de  las  Fullerias  de  Amor,  edited 
by  J.  P.   Wickersham  Crawford 542 

COMPTES  RENDUS 

Adolfo  Bonilla  y  Saii  Martin.  Historia  de  la  filosofla  espafiola  (siglos 

viii-xii  :  Judfos).   Madrid,  19 11   [G.  Desdevises  de  Dezert].     .     595 

J.  Puig  y  Cadafalch  y  J.  Miret  y  Sans.  El  Palau  de  la  Diputaciô 
gênerai  de  Catalunya.  Barcelona,  i  911  [G.  Desdevises  du  Dezert].     605 

ICONOGRAPHIE    HISPANIQUE 
Planches  i  à  1 6 608-609 


TABLE  PAR  NUMÉROS  39 


TOMB 
NUMÉRO  67.  —  SEPTEMBRE  1911. 

R.    Foulché-Delbosc.  —  Huchoho 5 

N.  Sentenach.  —  Le  portrait  de  Cervantes 13 

Edouard  Fournier.  —  L'Espagne  et   ses  comédiens  en   France  au 

xvii*  siècle  (Réimpression) 19 

Léon  Médina.  —  Frases  literarias  afortunadas.  XIX-XXVL          .  47 

TEXTES 

Testament  du  Marquis  DE  Santillana 114 

Rejranes  que  Jiztn  las  viejas  traselfuego^  republished  by  Urban  Cronan.   i  34 

Diego  DE  San  Pedro.  —  Arnalte  y  Lucenda 220 

Farça  a  manera  de   tragedia    (1537).    Reimprimela    Hugo    Albert 

Rennert 283 

Francisco  de  Figueroa.  —  Poésies  inédites    .  .  .     .      317 

VARIA 

R.  Foulché-Delbosc.  —  **Mi  madré  no,  pero  mi  padre  si  ".  IL  345 

Lluis  Serra  y  Riera.  —  Une  proclamation  républicaine  aux  Catalans.      345 

COMPTES  RENDUS 

Marqués  de  Lema.  Antécédentes  politicos  y  diplomâticos  de  los 
sucesos  de  1808.  Tomo  I  (i  801-1803).  2^  éd.  Madrid^  1912 
[G.  Desdevizes  du  Dezert] 350 

Mario  Méndez  Bejarano.  Historia  politica  de  los  afrancesados.  Madrid, 

1 9 1 2  [G.  Desdevises  du  Dezert] 353 

NUMÉRO  68.  —  DÉCEMBRE  191 1 

TEXTES 

The  Sffr^iff/ of  Mateo  Aleman,  reprinted  by  Alice  S.  Bushee.  359 
Some  Poems  of  Dr.  Juan  Ferez  de  Montalvan,  published  by  George 

W.  Bacon 458 

Urban  Cronan.  —  Mateo  Aleman  and  Miguel  de  Cervantes  Saavedra.  468 

R,  Foulché-Delbosc.  —  Cervantica.  I-III 476 

ICONOGRAPHIE  HISPANIQUE 

Planches  I7i32 408-481 

TABLES  DES  TOMES  1  A  XXV  DE  LA  REVUE  HISPANIQUE 


40  TABLE   PAR   NUMÉROS 

TOMB  XXVI 

NUMÉRO  69.  -  MARS  19 12. 

George  William  Bacon.  —  The  life  and  dramatic  works  of  Doctor 
Juan  Pérez  de  Montalvan  (1602-1638).  Pages  1-320    ....  i 

NUMÉRO  70.  —  JUIN   1912. 

George  William  Bacon.  —  The  life  and  dramjitic  works  of  Doctor 

Juan  Pérez  de  Montalvan  (1602- 163 8).  Pages  321-474     .      .     .     321 
Robert  Dubois.  —  Bibliographie  dejacinto  Verdaguer 475 

TEXTES 

Une  description  inédite  de  la  demeure  de  don  Vincencio  Juan  de 

Lastanosa,  publiée  par  A.  Coster 566 

TOMB  xxvn 

NUMÉRO  71.  —  SEPTEMBRE  1912. 

José  Raneo.  —  Etiquetas  de  la  Corte  de  Nâpoles  (1634),  publ.  p. 
A.  Paz  y  Mélia i 

NUMÉRO  72.  —  DÉCEMBRE  1912. 

Manuel  de  Montoliu.  —  Les  Trobes  de  Jaume  Febrer    ....     265 

TEXTES 

Cinco  obras  dramâticas  anteriores  â  Lope  de  Vega.  Reimprimelas 

Adolfo  Bonilla  y  San  Martin .     .     .     .     ^ 390 

Epistolario  inédito  de  Ayala.  Publicalo  Antonio  Pérez  Calamarte     .     499 

TOMB  xxvm 

NUMÉRO  73.  -  MARS  191 3. 

Ludwig  Pfandl.  —  Robert  Southey  und  Spanien.  Leben  und 
Dichtung  eines  englischen  Romantikers  unter  dem  Einflusse  seiner 
Beziehungen  zur  pyrenâischen  Halbinsel 1 

NUMÉRO  74.  —  JUIN  191 3. 
H.  Peseux-Richard.  —  Un  romancier  espagnol:  M.  Felipe  Trigo  .     317 


TABLE   PAR  NUMÉROS  4I 

TEXTES 

£1  sermo  de  Sant  Nicolau,  publicat  per  Joaquim  Miret  y  Sans  .     390 

Textes  vulgars  catalans  del  segle  XV,  publicats  per  £.  Moliné  y  Brasés     396 
Hernan  Ferez  de  Guzman.  -~  Mar  de  istorias  (Valladolid,  1 5  1 2)    .     4.42 

TOMB  XXIX 

NUMÉRO  75.  —  SEPTEMBRE  191 3. 

A.  Danon.  —  Le  turc  dans  le  judéo-espagnol i 

Pedro  Lemus  y  Rubio.  —  £1  maestro  Elio  Antonio  de  Lebrîxa.  II. 
Notas  bibliogrificas 13 

TEXTES 

Romancero  de  Barcelona 121 

Troya  abrasada  de  Pedro  Calderon  de  la  Barca  y  Juan  de  Zabaleta, 

published  by  George  Tyler  Northup 195 

BEAUX-ARTS 
Dessins  inédits  de  Goya.  21-30 346 

NUMÉRO  76.  —  DÉCEMBRE  1913. 

Adolphe  CosTER.  —  Baltasar  Gracian.  160 1- 1658 347 

BEAUX-ARTS 
Dessins  inédits  de  Goya.  31-40 754 

TOMB  XXX 

NUMÉRO  jj,  —  FÉVRIER  19 14. 

G.  Desdevises  du  Dezert.  —  L'Inquisition  aux  Indes  espagnoles  i  la 
fin  du  XVIII*  siècle 1 

TEXTES 

Antoine  de  Brunel.  —  Voyage  en  Espagne  (1655).  Edition  publiée 

par  Charles  Claverie  (à  suivre) 119 

NUMÉRO  78.  -  AVRIL  1914. 

Antoine  de  Brunel.  —  Voyage  en  Espagne  (1655).  Edition  publiée 
par  Charles  Claverie  (suite  et  fin) 305 


42  TABLE  PAR  NUMÉROS 

État  politique,  historique  et  moral  du  royaume  d'Espagne  Tan 
MDCCLXV,  publié  par  J.  Thénard 376 

H.  Peseux-Richard.  —  Uu  romancier  espagnol  :  Jacinto  Octavio 
Pic6n 515 

VARIA 

Serge  Sobelonski.  —  Lettres  d'un  bibliophile  russe  â  un  bibliophile 

français  (1850) 586 


TOMB 

NUMÉRO  79.  —  JUIN  1914. 

Narciso  Alonso  Cortés.  —  Gômez  Pereira  y  Luis  de  Mercado.  Datos 
para  su  biografia i 

TEXTES 

Gabriel  Rodricuez  de  Ardila.  —  Historia  de  los  Condes  de  Tendilla.  63 

Huit  lettres  de  Charles-Quint  à  Mendoza 132 

Libro  de  apuntes  de  un  alcalaino  (1809-1814} 169 

Poesias  de  antafio.  —  Coleccion  formada  por  Antonio  Guzmàn  é 

Higueros.  1-9 259 

NUMÉRO  80.  —  AOUT  1914. 

Ventura  GarcIa  Calderon.  —  La  literatura  peruana  (i 535-1914)        305 

TEXTES 

Sébastian  de  Horozco.  Juan  de  Angulo.  —  Las  fiestas  de  Toledo  en 

1555.  Rclaciones  publicadas  por  Santiago  Alvarez  Gamero.     .     .     392 

Documents  relatifs  à  la  guerre  de  Grenade 486 

Poesias  de  antafto.  —  Coleccion  formada  por  Antonio  Guzmàn  é 
Higueros.  10-44. 5^4 

TOMB  yxxn 

NUMÉRO  81.  —  OCTOBRE  19 14. 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Les  œuvres  attribuées  à  Mendoza     ...  i 

TEXTES 

Cantares  populares  de  Castilla,  recogidos  por  Narciso  Alonso  Cortés. 
1-3*52 87 


TABLE  PAR  NUMÉROS  43 

NUMÉRO  82.  —  DÉCEMBRE   1914. 

Cantares  populaires  de  Castilla,  recogidos  por  Narciso  Alonso  Cortés. 

3153-4874 305 

Marcellini    Verardi    Cxsenatis  Fernandus  Seruatus,   reprinted    by 

H.  Thomas 428 

P.  G.  DE  BussY.  —  Campagne  et  Souvenirs  d'Espagne.  1823.  Publics 

par  A.  Lebrun 458 

COMPTES  RENDUS 

The  Oxford  Book  of  Spanish  Verse.  Chosen  by  James  Fitzmaurice- 

Kelly.  Oxford  191 3.  [R.  D.  Perés],     .     .' 570 

ICONOGRAPHIE  HISPANIQUE 

Planches  33  à  52 581 

TOMB  XXXIU 

NUMÉRO  83.  —  FÉVRIER  191 5. 

Hugo  A.  Rennert.  —  Bibliography  of  the  Dramatic  Works  of  Lope 
de  Vega  Carpio  based  upon  the  Catalogue  of  John  Rutter  Chorley  1 

COMPTES  RENDUS 

Jean-Henri  Probst.  Caractère  et  origine  des  idées  du  Bienheureux 

Raymond  Lulle.  Toulouse,  1912.  [G.  Desdevises  du  Dezert].     .     285 

Antonio  Cortés.  La  arquitectura  en  Mexico.  Iglesias.  Obra  formada 
bajo  la  direccion  de  Genaro  Garcia.  Mexico,  19 14.  [G.  Desdevises 
DU  Dezert] 296 

NUMÉRO  84.  —  AVRIL  19 15. 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Bibliographie  espagnole  de  Fray  Antonio 

de  Guevara 301 

Marcel  Gauthier.  —  De  quelques  jeux  d'esprit.  1 385 

TEXTES 

Romancero  nuevomejicano,  publicado  por  Aurelio  M.  Espinosa   .     .     446 

COMPTES  RENDUS 

Histoire  générale  de  l'art.  —  Marcel  Dieulafoy.  Espagne  et  Portugal. 

Paris,  191 3  [G.  Desdevises  DU  Dezert] 561 


44  TABLE  PAR  NUMÉROS 


TOMB  XXXIV 

NUMÉRO  85.  —  JUIN  191 5. 

G.  Desdevises  du  Dezert.  —  Saint  Ignace  de  Loyola i 

TEXTES 

Cancionero  espiritual  (Valladolid  1 549).  Reimprimelo  J.  M.  Aguilera 
Morales 73 

VARIA 
Documentos  relativos  a  Gongora.  Publicalos  Lucas  de  Torre  .     .     .     283 

NUMÉRO  86.  -AOÛT  191 5 


Joaquim  Miret  Sans.  —  El  vescomte  de  Cardona  devant  del  Rei  de 

França  en  1309 293 

TEXTES 

La  Peninsula  a  principios  del  siglo  xvii.  Descripcion  publicada  por  Luis 
Sânchez  Costa 300 

Gaspar  Guerau  de  Montmajor.  —  Els  mestres  de  Valencia,  publ. 
p.  R.  Foulché-Delbosc 543 

Poésies  inédites  de  Quevedo,  publ.  p.  Ch.  Deblay 566 

VARIA 
La  Vie  de  Gongora  par  Pellicer,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc     .     .     577 

TOMB  XXXV 

NUMÉRO  87.  —  OCTOBRE  1915. 

Marcel  Gauthier.  —  De  quelques  jeux  d'esprit.  II i 

Hjalmar  Kling.  —  A  propos  de  Berceo i"] 

TEXTES 

La  pverta  de  las  lengvas  abierta.  —  Réimpression  par  Ch.  Deblay    .       91 
Cuatro  poemas,  publiés  par  C.  Mauroy 239 

NUMÉRO  88.  —  DÉCEMBRE  191 5. 

Cuentos  de  varios  y  raros  castigos,  publiés  par  C.  G.  Muratori.  .      293 

Nueve   romances  sobre  la  expulsion  de  los  moriscos.  Reimprimelos 


TABLE  PAR  NUMÉROS  45 


Santiago  Alvarez  Gamero 420 

Algunas  poesias  atrîbuidas  a  Gregorio  Silvestre.  Publicalas  Martin 

Luis  Guzmân 439 

R.  Foulché-Dklbosc.  —  ^authenticité  de  la  Guerra  de  Granada,     .  476 

TOMS  XXXVI 

NUMÉRO  89  —  FÉVRIER  1916. 

G.  Desdevises  du  Dezert.  —  La  Chambre  des  Juges  de  l'Hôtel  et 

de  la  Ville  en  1745 i 

Paul  Lafond.  —  Luis  Tristan.  15  86- 1640 52 

Marcel  Gauthier. —  De  quelques  jeux  d'esprit.  III 62 

Joaquim  Miret  i  Sans.  —  El  llibre  de  Daniel  de  la  Biblia  catalana 

rimada  de  Sevilla 72 

R.  Foulché-Delbosc.  —  La  légende  de  Judas  Iscariote 135 

A.  Leforestier.  —  Notes  sur  deux  serranillas  du  marquis  de  Santillana.  1 50 

Georges  Hamel.  —  Un  incunable  français  relatif  à  la  prise  de  Grenade.  1 59 

Alfonso  Reyes.  —  Ruiz  de  Alarcon  y  las  fiestas  de  Baltasar  Carlos    .  1 70 

Ventura  Garcia  Calderôn.  —  El  diario  de  Mugaburu 177 

Antonio  Aguirre.  —  La  notice  de  Carlos  Pignatelli  sur  Thomas  de 

Yriartc 200 

Ch.  Beaulieux.  — Lettre  de  la  cité  de  Gibraltar  à  la  reine  Elisabeth 

(i*'' février  171 5)    .     . 253 

Lettres  de  Madrid  (1826) 270 

COMPTES  RENDUS 

J.-J.-A.  Bertrand.  Cervantes  et  le  romantisme  allemand.  Paris,  19 14 
[A.  Lenz] 281 

Aurelio  Baig  Baflos.  Quién  fué  el  licenciado  Alonso  Fernandez  de 
Avellaneda.  Madrid  191 5  [Albert  Delcroix] 298 

BEAUX.ARTS 

Dessins  inédits  de  Goya.  41-55 300 

NUMÉRO  90.  —  AVRIL  1916. 

Paul  Lafond.  —  Dominikos  Theotokopuli  sculpteur 301 

Paul  Lafond.  —  Le  portrait  du  docteur  Pisa  par  le  Greco.     .     .     .  308 
R.  J.  Cuervo.  —  Muestra  de  un  diccionario  de  la  lengua  castellana. 

Reimpresion  con  prologo  de  Alfonso  Gonzalez  Miro 311 

Paul  Hôgberg.  —  Manuscrits  espagnols  dans  les  bibliothèques  sué- 
doises    377 


46  TABLE   PAR  NUMÉROS 

Juan  del  Encina.  —  Egloga  interlocutoria.  Re-printed  by    Urban 

Cronan 475 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Deux  œuvres  de  Cristobal  de  Castillejo      .     489 
Aranzel  de  necedades  y  descvydos  ordinarios.  Por  Mateo  Aleman  de 
Alfarache.  Reimprimelo  Juan  M.  Sânchez 621 

BEAUX-ARTS 
Dessins  inédits  de  Goya.  56-70  (fin) 632 

TOMs  xxxvn 

NUMÉRO  91.  —  JUIN   1916. 

Francisco  Garcia  Calderon.  —  £1  Panaméricanisme  ;  su  pasado  y  su 

porvenir i 

F.  GarcIa  Godoy.  —  La  literatura  dominicana 61 

Documentos  diplomâticos  aragoneses  (i 259-1 284).  Publicalos Manuel 

Cubells 105 

ICONOGRAPHIE  HISPANIQUE 
Planches  53  à  66 250 

NUMÉRO  92.  —  AOÛT  1916. 

Rimas  del  Incognito,  publiées  par  R.  Foulché-Delbosc  .  .  251 

Las  Heroidas  de  Ovidio  traducidas  en  castellano.  Publicalas  S.  Lôpez 

Inclân 457 

Prosa  culterana.  Texto  copiado  por  Alberto  Villa 558 

ICONOGRAPHIE  HISPANIQUE 
Planches  67  à  80 580 

TOME  XXXVIII 

NUMÉRO  93.  —  OCTOBRE   1916. 

Ayres  de  Sa.  —  Frei  Gonçalo  Velho  (Commentarios) i 

J.  P.  Wickersham  Crawford.  —  The  source  of  Juan  del  Encina^s 

Egloga  de  T'ileno  y  Zambardo 218 

Alfonso  Reyes.  —  El  Periquillo  Sarniento  y  la  critica  mexicana.           .  232 

Diâlogo  intitulado  El  Capon,  publicado  por  Lucas  de  Torre  .     .  243 


TABLE  PAR  NUMÉROS  47 

COMPTES  RENDUS 

Julio  Puyol.  Vida  y  aventuras  de  don  Tiburcio  de  Redin,  soldado  y 
capuchino  (i 597-1651).  Madrid,  191 3  [H.  Peseux-Richard]     .     322 

ICONOGRAPHIE  HISPANIQUE 

Planches  81  à  94 324 

NUMÉRO  94.  —  DÉCEMBRE   1916. 

Samuel  M.  Waxman.  —  Chapters  on  Magic  in  Spanish  Literature    .  325 

J.  H.  Probst.  —  Fra  Anselm  Turmcda  et  sa  conversion  à  l'islam isme.  464 
£1  Hbro  de  la  guerra,  de  Don  Enrique  de  Villena,  publicado  por  vez 

primera  por  Lucas  de  Torrc 497 

Manuel  de  Léon  Marchante.  —  La  Picaresca 532 

ICONOGRAPHIE  HISPANIQUE 
Planches  95  à  108 613 

TOME  XXXIX 

NUMÉRO  95.  —  FÉVRIER  19 17. 

J.  H.  Probst.  —  Francesch  Eximeniç,  ses  idées  politiques  et  sociales.  i 

E.  GiGAS.  —  Études  sur  quelques  comedias  de  Lope  de  Vega.  L  "  El 

Duque  de  Viseo  "   .      .      . 83 

G.  Desdevises  du  Dezert.  —  L'Eglise  espagnole  des  Indes  à  la  fin  du 

xviii*  siècle 112 

> 

Fray  Diego  Gonzalez.  —  El  Murciélago  alevoso.    Edition  publiée 

par  Léon  Verger 294 

COMPTES  RENDUS 

RafTaele  Ottolenghi.  Un  lontano  precursore  di  Dante.  Lugano  1910 
[L.  P.  DujoLs  DE  Valois] 302 

Miguel  de  Cervantes  Saavedra.  El  ingenioso  hidalgo  Don  Quijote  de 
la  Mancha.  Edicion  critica  anotada  por  Francisco  Rodriguez  Marin. 
Madrid  19 16  [R.  Foulché-Delbosc] 309 

NUMÉRO  96.  —  AVRIL  1917. 

Pedro  DuRAN. , —  Vida  de  Don  Domingo  de  Yriarte,  publiée  par 

Antonio  Aguirre 313 

Libelos  del  tiempo  de  Napoléon.  Coleccion  formada  por  Santiago 
Alvarez  Gamero 391 


48  TABLE   PAR  NUMÉROS 


Epitaphia  hispanica.  Franciscus  Swertius  collegit 583 

VARIA 

A.  H.  Harrison.  —  Quelques  mots  aragonais 608 

Narciso  âlonso  Cortés.  —  Notas  a  los  Cantares  populares  de  Castilla.     610 

TOMB  XL 

NUMÉRO  97.  —  JUIN   191 7. 

Jacinto    O.    Picôn.  —  Prohibicion  de  Pan  y   Toros  en  tiempo  de 

Isabel  II I 

Ventura  Garcia  Calderon.  —  Los  primeros  versos  de  Rubén  Dario.  47 

Curiosidades  literarias.  Publicalas  Lucas  de  Torre 56 

Tributo  de  César  pagado  a  César,  librado  en  las  Musas,  y  cobrado  por 

el  Tiempo.  Publicalo  Santiago  Alvariez  Gamero 80 

Pedro  HenrIquez  UreSia.  — Bibliografîa  de  Sor  Juana  Inès  de  la  Cruz  161 
Romancero  nuevomejicano,  publicado    por  Aurelio   M.    Espinosa. 

Addenda 215 

Mémorial  de  algunos  casos.  Publicalo  C.  Sanz  Arizmendi  .     .     .     .  228 

VARIA 

A.  L£Nz.  —  l^ott  ^MT  \t  xomznct  El frûile  Jingido 256 

U.  A. — A  propos  de  quatre  sonnets  attribués  à  Franciscode  Figueroa.       260 

COMPTES  RENDUS 

La  Grecia  catalana   y   su   historiador  el   profesor  Rubiô   y    Lluch 

[J.  Miret  y  Sans] 264 

NUMERO  98.  —  AOÛT  19 17. 

Pedro  HENRfQVEz  UreSa. —  Literatura  dominicana 273 

Vida  de  Don  Santiago  Gonzalez  Mateo.  Publicala  Galo  Sânchez    .  295 

Refranes  de  Veo  Veo.  Reimprfmelos  Juan  M.  Sânchez 406 

Ventura  Garcia  Calderon  y  Hugo  D.  Barbagelata.  —  La  literatura 

uruguaya.  1757- 1917 415 

Ames  Haven  Corley.  —  Word-play  in  the  Don  Quixote    .          .  543 

VARIA 

A.  H.  Harrison.  —  Boquirrubio 592 


TABLE   PAR  NUMÉROS  49 


TOMB  Xlil 

NUMÉRO  99.  —  OCTOBRE  19 17. 

Joaquin  Miret  y  Sans.  —  La  esclavitud  en  Catalufla  en  los  ùltimos 

tiempos  de  la  £dad  Media l 

Enrique  de  Villena.  —  Très  tratados.  Publicalos  J.  Soler.  .     .      1 10 

COMPTES  RENDUS 

Historia   de  la   literatura  espafiola,  por  Jaime    Fitzmaurice-Kelly. 

Segunda  edicion,  corregida.  Madrid  1916  [A.  H.  Harrison]  .  .  215 
La  Espaflola  de  Florencia,  o  Burlas  veras  y  Amor  invencionero,  de 

don  Pedro  Calderon  de  la  Barca.  Edited  by  S.  L.  M  illard  Rosen- 

berg.  Philadelphia  191 1  [Alfonso  Reyes] 234 

Arte  Colonial,  por  D.  Manuel  Romero  de  Terreros,  marqués  de  San 

Francisco.  Mexico  19 16.  [G.  Desdevises  du  Dezert]  .  .  .  .  238 
Miguel  de  Toro  Gisbert.  Americanismos.  Paris  s.  d.  [H.  Peseux- 

Richard] 241 

Juan  M.   Sânchez.    Bibliografla  Aragonesa  del^siglo  XVL  Madrid 

1913-1914.  [R.  Foulché-Delbosc] 245 

NUMÉRO  100.  —  DÉCEMBRE  1917. 

R.  FouLCHé-DELBOsc.  —  Notes  sur  le  Buscon 265 

El  Ibis  de  Publio  Ovidio  Nason.  Publicalo  S.  Lopez  IncUn    .     .  292 

La  Famosa  Toledana  by  Juan  de  Quiros,  published  by  Rachel  Alcock.  336 

Abel  Alarcôn.  —  La  literatura  boliviana  (1545- 19 16) 563 

Alfredo  Giannini.  —  Il  libro  X  dei  Pensieri  diversi  di  A.  Tassoni  e  la 
Ingeniosa  comparacièn  de  lo  antiguo  con  lo  présente  di  Cristôbal  de 

V'illalon 634 

VARIA 

A  propos  du  mot  refran 673 

Antoine  Bernier.  —  Anciens  instruments  de  musique 674 

Àurelio  M.  Espinosa.  —  Nota  adicional  al  Romancero  nuevo-mejt- 

cano    .     .     .     ' 678 

Martin  Luis  GuzmAn.  —  Cuatro  sonetos  atribuidos  a  Gongora    .  680 

Pedro  HenrIquez  UreAa.  —  Campoamor 683 

TOMB  XT.n 

NUMÉRO  101.  —  FÉVRIER  19 18. 

Hugues   Vaganay.  —  Bibliographie  hispanique  extra-péninsulaire. 
Seizième  et  dix-septième  siècles 1 


50  TABLE  PAR  NUMÉROS 


NUMERO  I02.  —  AVRIL  191 8. 

H.  Peseux-Richard.  —  Armando  Palacio  Valdés     .;....  305 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Bibliographie  de  Mateo  Aleman.  1598-1615.  481 

Ad.  CosTER.  —  Poésies  inédites  de  Fernando  de  Herrera  .           .     .  557 

Maurice  Guillemot. —  L*J/>oca/y/>sâ  de  ]nurtgu\ 563 

TOME  XLin 

NUMÉRO  103.   -  JUIN   1918. 

James  Fitzmaurice-Kelly.  —  La  Vida  del  Buscon i 

Ramon   D.   Perés.  —  Divagaciones  de   un  moderno  acerca  de  un 

clàsico 10 

Narciso  Alonso  Cortés.  —  Sobre  el  Buscon 26 

Ventura  GarcIa  Calderôn.  —  Del  Buscon 38 

H.   Peseux-Richard.  —  A  propos  du  Buscon 43 

H.  Peseux-Richard.  —  Une  traduction  italienne  du  Buscon  ...  59 

Antonio  Gômez  Restrepo.  —  La  literatura  colombiana      ....  79 

Gonzalo  Zaldumbide.  —  José  Enrique  Rodo 205 

NUMÉRO  104.  —  AOUT  191 8. 

Romances  de  Puerto  Rico,  publicados  por  Aurelio  M.  Espinosa  .  309 
G.  Desdevises  du  Dezert.  —  Les  Missions  des  Mojos  et  des  Chiquitos 

de  1767  à  1808 365 

Très  piezas  cidianas.  Pùblicalas  Alfonso  Serrano 431 

Poésies  attribuées  à  Fray  Luis  de  Léon,  réimprimées  par  A.  Leforestier.  493 
Alfonso     Reyes.    —   Cuestiones  gongorinas.    Sobre  el  texto  de  las 

Lecciones  solemnes  de  Pellicer 505 

P.  Francesch  Mulet.  —  Secret  de  peixcar  tellines  y  traza  de  agafar 

rates.  Comedia  publiée  par  Lluis  Serra  y  Riera 521 

VARIA 

R.  IsNARD.  —  Anciens  instruments  de  musique 559 

A.  H.  Harrison.  —  Boquirrubio.  II 561 

U.  A.  —  A  propos  de  sonnets  attribués  à  Francisco  de  Figueroa.  II.  563 

H.  Peseux-Richard.  —  Edad de  Marco 565 

TOME  XUV 

NUMÉRO  105.  —  OCTOBRE   1918. 

Pero  Mexia.  —  Historia  de  Carlos  Quinto,  publiée  par  J.  Delofïre 
(a  suivre) i 


TABLE  PAR  NUMÉROS  5I 


NUMÉRO  106.  —  DÉCEMBRE  1918. 

Pero  Mexia.  —  Historia  de  Carlos  Quinto,  publiée  par  J.  Deloffire 

(suite  et  fin) 321 

Impresa  de  Tunez.  Relation  anonyme  publiée  par  J.  Deloffire.  565 

TOME  XLV 
NUMÉRO  107.  —  FEVRIER  1919. 

H,  Thomas.  —  Bibliographical  Notes.  —  i.  A  forgotten  translation 
of  Cervantes.  —  2.  A  new  fifteenth-century  Leyes  del  Estiloy  and 
some  other  early  law-books i 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Les  Lamentaciones  de  amores  de  Garci  Sanchez 
DE  Badajoz 29 

Diàlogos  de  antafto,  réédités  par  Marcel  Gauthier.  —  I.  William 
Stepney  (1591).  —  II.  John  Minsheu  (1599).  —  III.  César 
OuDiN.  —  IV.  Juan  de  Luna  (1619). — V.  Francisco  Sobrino  (  1 708).       34 

Deux  poèmes  français  sur  Madrid,  réédités  par  S.  Durieu.  —  i.  De 
Blainville.  Madrid  ridicule.  —  2.  Biaise-Henri  de  Corte,  baron 
de  Waleff.  Les  rues  de  Madrid 239 

Libelos  del  tiempo  de  Napoléon.  X-XII.  Coleccion  formada  por 
Santiago  Alvarez  Gamero 274 

NUMÉRO  108.  —  AVRIL  19 19. 

Francisco  de  Moncada,  conde  de  Ossona.  —  Empresas  y  victorias 
alcançadas  por  el  valor  de  pocos  Catalanes  y  Aragoneses  contra  los 
Imperios  de  Turcos  y  Griegos -     349 

Les  romancerillos  de  la  Bibliothèque  Ambrosienne 510 

TOMB  XLVI 

NUMÉRO  109.  —  JUIN  1919. 

L.  Barrau-Dihico.  — Etude  sur  les  Actes  des  rois  asturiens  (718-910).  i 

Ad.  CosTER.  —  Notes  pour  une  édition  des  poésies  de  Luis  de  Léon.  193 
Joaquim  Miret  i  Sans.  —  Enquesta  sobre  el  trovador  Vilarnau,  amb 
algunes  noves  deGuilIemdc  Bergadà,  Ramon  de  Miraval  i  Guillem 

de  Mur 249 

Vicente  Garcia  de  Diego.  —  Sobre  el  castellano  cado 267 

Ch.  Tisserand.  —  Pour  une  édition  d'Espronceda 269 

Manuel  CaRete.  —  Observaciones  acerca  de  Gongora  y  del  cultera- 

nismo  en  Espafîa  (Réimpression) 281 


52  TABLE   PAR  NUMÉROS 


NUMERO  no.  —  AOUT  19 19. 

Francisco  Garcia  Calderôn.  —  Nota  sobre  el  hispanismo  en  relaciôn 

con  el  germanismo 313 

L.  Barrau-Dihigo.  —  Remarques  sur  la  Chronique  dite  d'Alphonse  III.     323 
Paul  HôGBERG.  —  Notices  et  extraits  des  manuscrits  espagnols  de 

Copenhague 382 

Lucas  de  Torre.  —  Adiciones  y  correcciones  à  la  Bibiiografia  Aragmesa 

del  sigîo  XVI  de  D.  Juan  M.  Sânchez 400 

Alexander  Haggerty  Krappb.  —  The  Ploughman  King.  A  compara- 
tive Study  in  Literature  and  Folklore 516 

A.  GiANNiNi.  —  La  Carcel  de  amor  y  el  Cortegiano  de  B.  Castiglione.      547 
Ad.  Coster.  —  Corneille  a-t-il  connu  El Héroe  àt  Baltasar  Gracian?.      569 
Ad.  CosTER.  —  A  propos  d'un  manuscrit  des  poésies  de  Luis  de  Leôn      573 
Manuel  Ponce.  —  Relacion  de  las  ficstas  a  la  canonizacion  de  cinco 
santos  (1622).  Reimprimela  C.  B.  Mendiola 583 

COMPTES  RENDUS 

Catâlogo  paremiolôgico  de  Melchor  Garcia  Moreno.  Madrid,  1918. 
[R.  Foulché-Delbosc] 607 

J.  K.  Jérôme.  Las  divagaciones  de  un  haragàn.  Vertido  del  inglcs 
al  castellano  por  Ramôn  D.  Perés.  Barcelona,  1917.  [H.  Peseux- 
Richard] 608 

Luis  Maria  Jordan.  —  La  tùnica  de  sol.  Barcelona.  —  Los  jardines 
galantes.  Buenos  Aires.  191 1.  —  La  copa  de  oro,  Buenos  Aires. 
[H.  Peseux-Richard] 610 

C.  A.  Torres  Pinzôn.  Prosas  y  esbozos.  Bogota.  [H.  Peseux-Richard].     61 1 

E.  C.  Hills  and  J.  D.  M.  Ford.  First  Spanish  Course.  Boston,  New- 
York,  Chicago,  19 17.  [H.  Peseux-Richard] 612 

TOMB  XLVn 
NUMÉRO  m.  —  OCTOBRE  1919. 

François  Bertaut.  —  Journal  du  voyage  d'Espagne  (1659).  Réédité 
par  F.  Cassan l 

NUMÉRO  112.  —  DÉCEMBRE   1919. 

Charles  Verardi.  —  Historia  Bsetica.  Rééditée  par  L.  Barrau-Dihigo  319 
Lettres   de  la   Marquise  de  Gudannes.    1693- 1695.   Publiées  par 

A.  Martin 383 

Psaumes  d'ANTOiNE,  roi  de  Portugal.  Réimprimes  par  G.  Legris  .     .  542 


TABLE  PAR  NUMÉROS  53 

TOMB  XLVm 
NUMÉRO  113.  —  FÉVRIER  1920. 

Itinerarium  hispanicum  Hieronymi  MoNETARii.  1494-1495.  Heraus- 

gegeben  von  Ludwig  Pfandl i 

H.  Thomas.  —  Threc  Translators  of  Gongora  and  other  Spanish 

Poets  during  the  seventeenth  century 1 80 

R.  Foulché-Delbosc.  —  Le  modèle  inavoué  du  Panorama  Matritense 

de^Mesonero  Romanos 257 

H.  Thomas.  —  Three  Translators  of  Gongora  and  other  Spanish 

Poets  during  the  seventeenth  century.  Supplementary  Note  311 

NUMÉRO  114.  —  AVRIL  1920. 

R.  FouLCHé-DELBOsc.  —  Pour  une  édition  des  Argensolas.  .  .  .  317 
La  Estrella  de  Sevilla.  Édition  critique  publiée  par  R.  Foulché- 

Delbosc 497 

Itinerarium  hispanicum  Hieronymi  Monetarii.  Herausgegeben  von 

Ludwig  Pfandl.  Postscriptum 679 

COMPTES  RENDUS 

Rafaël  Farias.  Memorias  de  la  Guerra  de  la  Independencia,  escritas 
por  soldados  franceses.  Madrid,  1920.  [G.  Desdevises  du  Dezert].     680 

Teatro  antiguo  espafiol.  III.  Luis  Vêlez  de  Guevara  :  £1  Rey  en  su 
imaginaciôn,  publ.  p.  J.  Gômez  Ocerin.  Madrid,  1920  [J.  J. 
Oliver] 692 

TOMS  XT.TX 
NUMÉRO  115.  —  JUIN  1920. 
Julio  Cejador.  —  El  Cantar  de  Mio  Cid  y  la  epopeya  castellana      .  1 

NUMÉRO  116.  —  AOÛT  1920. 

Miguel  de  Toro  y  Gisbert.  —  Voces  andaluzas  (o  usadas  por  autores 
andalttces)  que  faltan  en  el  Diccionario  de  la  Academia  Espafiola.     313 

TOMS  L 

NUMÉRO  117.  —  OCTOBRE  1920. 

Discours  prononcé  par  Luis  de  Léon  au  Chapitre  de  DueAas  (15  mai 
1557).  Réédité  par  Ad.  Coster i 


4 


54  TABLE  PAR   NUMÉROS 


Adolfo  BoNiLLA  Y  San  Martîn.  —  Un  antiaristotélico  del  Renaci- 
miento.  Hernando  Alonso  de  Herrera  y  su  "  Brève  disputa  de 
ocho  levadas  contra  Aristôtil  y  sus  secuaces  " .        6i 

Romances  tradicionales,  recogidos  y  publicados  por  Narciso  Alonso 

Cortés 198 

COMPTES  RENDUS 

Comedia  famosa  de  Amar  sin  saber  a  quién,  de  Lope  de  Vega  Carpio. 
Edited  by  Milton  A.  Buchanan  and  Bernard  Franzen-Swedelius. 
New  York  (1920)  [R.  Foulché-Delbosc] 271 

NUMÉRO  118.  —  DÉCEMBRE   1920. 

La  Xâvega  dels  Notaris  creats  en  lo  any  M.  DC.  iiij.  Manuscrito 

inédito.  Lo  publica  Vicente  Castafleda  y  Alcover 299 

H.  Thomas.   —    Bibliographical   Notes.   —    3.   More  about    early 

Spanish  law-books 315 

Deux  lettres  inédites  d'Angel  Ganivet 3  20 

Pedro  HENRiguEZ  UreRa.  —  Rubén  Dario  y  el  siglo  XV  .     .     .     .  3  26 

J.  FoRNELL.  —  Maragall.  La  seva  personalitat  poètica 330 

G.  Allison  Peers.  —  Sidelights  on  Byronism  in  Spain 361 

Diana  de  Montemayor  done  out  of  Spanish  by  Thomas  Wilson 

(1596).  Re-printed  l>y  H.  Thomas 369 

TABLES  DES  TOMES  I  A  L  DE  LA  REVUE  HISPANIQUE. 


IL  TABLE  PAR  NOMS  D'AUTEURS 


A.  G.  V. 

Jo3o  de  Deus.  IV,  71. 

Aguilera  Morales  (/.  M.) 

T,  Cancionero  espiritual  (Valladolid  IS49)-  XXXIV,  73. 

Aguirre  {Antonio) 

La  notice  de  Carlos  Pignatelli  sur  Thomas  de  Yriarte.  XXXVI,  200. 
T.  Pedro  Duran.  Vida  de  Don  Domingo  de  Yriarte.  XXXIX,  313. 

Alarcôn  (Abel) 
La  literatora  boliviana  (1545-1916).  XLT,  563. 

Alcock  {Rachel) 

T,  hz  Famosa  Toledana,  by  Juan  de  Quiros.  XLI,  336. 

Aieman  (Mateo) 

The  SucesoSy  reprinted  by  Alice  S.  Bushee.  XXV,  359. 
Aranzel  de  necedades  y  descvydos  ordinarios.  Reimprimelo  Juan  M.  Sânchez. 
XXXVI,  621. 

Alonso  Cortés  (Narciao) 

El  hermano  de  Lope.  XXI,  388. 

Gomez  Pereira  y  Luis  de  Mercado.  Datos  para  su  biografia.  XXXî,  i . 

T,  Cantares  populares  de  Castilla.  XXXII,  87. 

Notas  a  los  Cantares  populares  de  Castilla.  XXXIX,  6 1  o. 

Sobre  cl  Bmcén,  XLI II,  26. 

T.  Romances  tradicionales.  L,  198. 

Alôs  {Ramon  cf) 

T.  Les  Profeàes  den  Turmeda.  XXIV,  480. 

Alvarez  Gamero  {Santiago) 

T,  Sébastian  de  Horozco.  Juan  de  Angulo.  Las  fiestas  de  Toledo  en  1555. 
XXXI,  392. 


56  TABLE    PAR  NOMS   d'aUTEURS 

T.  Nueve  romances  sobre  la  expulsion  de  los  moriscos.  XXXV,  420. 
T,  Libelos  del  tiempode  Napoléon  [i-ix]  XXXIX,  391  ;  [x-xii]  XLV,  274. 
T.  Tributo  de  César  pagado  a  César,  librado  en  las  Musas,  y  cobrado  por 
el  Tiempo.  XL,  80. 

Amezua  {Agustin  de) 

Un  'dato  para  las  fuentes  de  El  médico  de  su  honra.  XXI,  395. 

Angulo  {Juan  de) 

Las  fiestas  de  Toledo  en    1555.  Relacion  publicada  por  Santiago  Alvarez 
Gamero.  XXXI,  392. 

Anonymes 

Las  copias  del  Provincial,  publiées  par  R.  Foulché-Delbosc.  V,  255. 
Poesias   intercaladas  en   la   Crônica  troyana  romanceada,   publicadas   por 

A.  Paz  y  Mélia.  VI,  62. 
136 'Sonnets  anonymes,  publiés  par  R.  Foulché-Delbosc.  VI,  328. 
Chartes  de  TÉglise  de  Valpuesta  du   ix®  au  xi^  siècle,  publiées  par   L. 

Barrau-Dihigo.  VII,  273. 
Conseils  d'un  Milanais  à  don  Juan  d'Autriche,  publiés  par   R.   Foulché- 
Delbosc.  VIII,  60. 
Séguedilles  anciennes,  publiées  par  R.  Foulché-Delbosc.  VIII,  309. 
La  fille  du  roi  d^ Espagne,  complainte  grecque  moderne,  publiée  par  Emile 

Legrand.  VIII,  493. 
Dos  poèmes  catalans  del  xiv^°  segle,   sobre  la  vida  de  la  gent  de  mar, 

publicats  per  J.  Masso  Torrents.  IX,  241. 
Requesta  al  marqués  de  Santillana, publiée  par  R.  Foulché-Delbosc.  IX,  255. 
Copias  de  Trescientas  cosas  mas,  publiées  par  R.  Foulché-Delbosc.  IX,  261  ; 

X,  234. 
Deux  romances  de  germania,  publiés  par  R.  Foulché-Delbosc.  IX,  269. 
Huit  petits  poèmes,  publiés  par  R.  Foulché-Delbosc.  IX,  272. 
La  vida  del  picaro,  compuesta  por  gallardo  estilo  en  tercia  rima.  Ediciôn 

critica  por  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  IX,  295. 
Poesias  populares  portuguesas,  recolhidas  e  publicadas  por  Z.  Consiglieri 

Pedroso.  IX,  455. 
Fragments  inédits  des   Gesta  Comitum  Barcinonensium  et  Regum  jfragoniae, 

publiés  par  L.  Barrau-Dihigo.  IX,  472  ;  X,  226. 
Floresta  de  philosophos,  publiée  par  R.  Foulché-Delbosc.  XI,  5. 
Cantos  populares  leoneses,  recogidos  y  publicados  por  Julio  Puyol  y  Alonso. 

XII,  250. 
Inventari  dels  bens  mobles  del  rey  Marti  d'Aragô,  transcrit  per  Manuel  de 

Bofarull  y  Sartorio,  i  publicat  per  J.  Masso  Torrents.  XII,  413. 


TABLE  PAR  NOMS   D'aUTEURS  57 


Curiosidades  literarias  de  los  siglos  xvi  y  xvii,  reimpresas  por  A.  Bonilla  y 

San  Martin.  XIII,  136. 
•   Los  vicios  de  Madrid  (1807),  publiés  par  R.  Foulché-Dclbosc.  XIII,  163. 
Car  ta  critica  sobre  la  obra  del  Quixote^  publiée  par  R.  Foule  hé<  Del  bosc. 

XIII,  229. 
Fragment  d*un  romance  inconnu,  publié  par  R.  Foulché-Delbosc.  XIII,  256. 
Razén  de  amor^  con  los  Denuestos  del  agua  y  el  vino.  Nueva  edicion  por  Ramon 

Menéndez  Pidal.  XIII,  602. 
Copias  de  despedida,  publiées  par  R.  Foulchc-Delbosc.  XIII,  623. 
La  traduction  latine  des  Copias  de  Jorge  Manrique,  publiée  par  R.  Foulché- 

Delbosc.  XIV,  9. 
Contos  populares  portuguezes,  recolhidos  por  Z.  Consiglieri  Fedroso.  XIV, 

Letrillas,  publiées  par  R.  Foulché-Delbosc.  XIV,  598. 

Josep  e  Zulayme.  An  extract  of  the   General  z  grand  Esioria^  edited  by 

George  S.  Wilberforce.  XV,  740. 
Une  charte  hispano-arabe  de  l'année    1 3 1 2,  publiée  par  Hartwig  Deren- 

bourg  et  L.  Barrau-Dihigo.  [i]  XV,  765  ;  [11]  XX,  305. 
Unbekannte  spanische  Romanze,  publiés  par  Arthur  Ludwig  Stiefel.  XV, 

766. 
Cantos  populares  americanos,  recogidos  por  Ciro  Bayo.  XV,  796. 
Caspar  Ens'  translation  of  Lazarillo  de  Tormes.  With  a  prefatory  note  by 

James  Fitzmaurice- Kelly.  XV,  771. 
Aragonese  texts,  now  edited  for  the  first  time  by  G.  W.  Umphrey.  XVI, 

244. 
Cahcion  real  a  vna  mudanza,  publiée  par  R.  Foulché-Delbosc.  XVI,  288. 
Ferdinand  VII  et  son  directeur,  publié  par  A.  Chassaigne.  XVIII,  279. 
237  sonnets,  publiés  par  R.  Foulché-Delbosc.  XVIII,  490. 
La  vie  de  Lazarille  de  Tormes,  ses  fortunes  et  ses  adversités.  Traduite  en 

vers  françois  par  le  Sieur  de   B.,  réimprimée  par  Albert  Th.  Fournier. 

XIX,  238. 
Suma  de  las  cosas  maravillosas  (Coronica  del  Cid  Ruy  Diaz,  Sevilla  1498), 

réimprimée  par  R.  Foulché-Delbosc.  XX,  316. 
Gesta  Roderici  Campidocti,  publiés  par  R.  Foulché-Delbosc,  XXI,  412. 
Ystoria  del  noble  Vespesiano,  publiée  par   R.  Foulché-Delbosc.  XXI,  567. 
El  Cantar  de  cantares  en  octava  rima,  publié  par  R.  Foulché-Delbosc.  XXI, 

635. 
Deux  poèmes  macaroniques,  publiés  par  K.  Bretschneider.  XXI,  658. 
An  unpublished  xvi  th  century  Ëntremés,  edited   by   George  L.  Lincoln. 

XXII.  427. 
Lettre  d'un  poète  à  son  frère,  publiée  par  C.  L.  Nicolay.  XXII,  437. 
Une  rédaction  inédite  du   Pseudo-Sébastien   de   Salamanque,  publiée  par 

L.  Barrau-Dihigo.  XXIII,  235. 
Quatrains  judéo-espagnols,  publiés  par  Moïse  Schwab.  XXIII,  321. 


58  TABLE  PAR   NOMS   d'aUTEURS 


The  rimed  Chronicle  of  the  Cid  {El  cantar  de  Rodrigo)^  edited  by  Benjamin 

P.  Bourland.  XXIV,  310. 
Comediâ  à  lo  pastoril  para  la  noche  de  Navidad.  A  Spanish  religious  play 

of  the  sixteenth  century,  edited  by  J.  P.  Wickersham  Crawford.  XXIV, 

497- 
Farça   a  manera  de  tragedia  (1537).  Reimprimela  Hugo  Albert  Rennert. 

XXV,  283. 
Une  description  inédite  de  la  demeure  de  don  Vincencio  Juan  de  Lasta- 

nosa,  publiée  par  A.  Coster.  XXVI,  566. 
Auto  de  Clarindo,  publicado  por  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  XXVII,  45  5. 
El  sermô  de  Sant  Nicolau,  publicat  per  Joaquim  Miret  y  Sans.  XXVIII, 

390. 
Textes  vulgars  catalans  del   segle  XV,  publicats  per  E.  Moliné  y  Brasés. 

XXVIII,  396. 
Romancero  de  Barcelone,  publié  par  R.  Foulché-Delbosc.  XXIX,  121. 
Etat  politique,  historique  et  moral  du  Royaume  d'Espagne  TanMDCCLXV, 

publié  par  J.  Thénard.  XXX,  376. 
Libro  de   apuntes  de   un   alcalaino  (1809-18 14),  publié  par  R.  Foulché- 
Delbosc.  XXXI,  169. 
Poesias  de   antaflo.  Colecciôn  formada  por  Antonio  Guzmân   é   Higueros. 

XXXI,  259,  524. 
Documents  relatifs  à  la  guerre  de  Grenade,  publiés  par  R.  Foulché-Delbosc. 

XXXI,  486. 

Cantares    populares    de    Castilla,    recogidos    por   Narciso  Alonso   Cortés. 

XXXII,  87. 

Romancero  nuevomejicano,  publicado  por  Aurelio  M.  Espinosa.  XXXIII, 

446;  Addenda.  XL,  215  ;  Nota  adicional.  XLI,  678. 
Cancionero  espiritual    (Valladolid    1549).    Reimprimelo  J.   M.    Aguilera 

Morales.  XXXI V,  73. 
La  Peninsula  a  principios   del  siglo  XVII.  Descripcion  publicada  por  Luis 

Sânchez  Costa.  XXXIV,  300. 
La  pverta  de  las  lengvas  abierta.  Réimpression  par  Ch.  Deblay.  XXXV,  91. 
Cuatro  poemas,  publiés  par  C.  Mauroy.  XXXV,  239. 
Cuentos  de  varios  y  raros  castigos,  publiés  par  C.  G.  Muratori.  XXXV,  293. 
Nueve  romances  sobre  la  expulsion  de  los  moriscos.  Reimprimelos  Santiago 

Alvarez  Gamero.  XXX V^,  420. 
Historia  de  la  vida  de  Judas  Escariote,  publiée   par  R.   Foulché-Delbosc. 

XXXVI,  135. 
Un  incunable  français  relatif  â  la  prise  de  Grenade,  réimprimé  par  Georges 

Hamel.  XXXVI,  159. 
Lettre  de  la  cité  de  Gibraltar  à  la  reine  Elisabeth  (i®*"  février  171  5),  publiée 

par  Ch.  Beaulieux.  XXXVI,  253. 
Lettres  de  Madrid  (1826).  XXXVI,  270. 


TABLE  PAR    NOMS    d'aUTEURS  59 


Documentos  diplomâticos    aragoncses    (i 259-1284).     Publicalos   Manuel 

Cubells.  XXXVII,  105. 
Rimas  del  Incognito,  publiées  par  R.  Foulché-Delbosc.  XXXVII,  251. 
Prosa  culterana.  Texto  copiado  por  Alberto  Villa.  XXXVII,  558. 
Diâlogo  intitulado  £1  Capon,  publicado  por  Lucas  de  Torre.  XXXVIII,  243. 
Libelos  del  tiempo  de  Napoléon.  Coleccion  formada  por  Santiago  Alvarez 

Gamero.  [i-ix]  XXXIX,  391  ;  [x-xii]  XLV,  274. 
Epitaphia  hispanica.  Franciscus  Svvertius  collegit.  XXXIX,  583. 
Curiosidadcs  literarias.  Publicalas  Lucas  de  Torre.  XL,  56. 
Tributo  de  César  pagado  a  César,  librado  en  las  Musas,  y  cobrado  por  el 

Tiempo.  Publicalo  Santiago  Alvarez  Gamero.  XL,  80. 
Mémorial  de  algunos  casos.  Publicalo  C.  Sanz  Arizmendi.  XL,  228. 
A  propos  du  mot  refran.  XLI,  673. 

Romances  de  Puerto  Rico,  publicados  por  Aurelio  M.  Espinosa.  XLIII,  309. 
Très  piezas  cidianas.  Publicalas  Alfonso  Serrano.  XLIII,  431. 
Impresa  de  Tunez.  Relation  anonyme  publiée  par  J.  Deloffire.  XLIV,  565. 
Les    romancerillos    de    la    Bibliothèque    Ambrosienne,    réimprimés    par 

R.  Foulché-Delbosc.  XLV,  510. 
Le  modèle  inavoué  du  Panorama  Matritense  de  Mesonero  Romanos,  publié 

par  R.  Foulché-Delbosc.  XLVIII,  257. 
La  Estrella  de  Sevilla.  Edition  critique  publiée  par  R.  Foulché-Delbosc. 

XLVIII,  497. 
Romances  tradicioriales,  recogidos  y  publicados  por  Narciso  Alonso  Cortés. 

L,  198. 
La  Xivega  dels  Notaris  creats  en  lo  any  M.  DC.  iiij.  Manuscrito  inédito. 

Lo  publica  Vicente  Castafieda  y  Alcover.  L,  299. 

Antoine,  roi  de  Portugal 

Psaumes.  Réimprimés  par  G.  Legris.  XLVII,  542. 

Antolin  (Guillermo) 
Sobre  el  traductor  latino  de  las  Collas  de  Jorge  Manrique.  XIV,  22. 

Aûorbe  y  Corregel  {Thomas  de) 

El  nudo  gordiano,  publié  par  R.  Foulché-Delbosc.  VII,  256. 

Arco  {Ricardo  del) 

La  justicia  criminal  en  Huesca  durante  el  siglo  xviii.  XXIV,  297. 

Ashbee  (H.  S.) 
Don  Quixote  and  Picktoick.  VI,  307. 


6o  TABLE  PAR  NOMS  D 'AUTEURS 


Asin  Palacios  (Miguel) 

La  polémica  anticristiana  de  Mohammed  el  Caisi.  XXI,  339. 

Aunes 

Sermon  de  amores,  réimprimé  par  R.  Foulché-Delbosc.  XXXVI,  595. 

AvendaAo  (Francisco  de) 

Comedia  Florisea,  publicadapor  AdolfoBonillay  San  Martin.  XXVII,  398. 

Avila  (Gaspar  de) 

Terccra  jornada  de  Las  FuUerias  de  AmoTy  edited  by  J.  P.  Wickersham 
Crawford.  XXIV,  542. 

B.  (de) 

La  vie  de  Lazarille  de  Tprmes,  ses  fortunes,  et  ses  adversités.  Traduite  en 
vers  François  par  le  Sieur  de  B.,  réimprimée  par  Albert  Th.  Fournier. 
XIX,  238. 

Bacon  (George  W.) 

The  comedias  of  Doctor  Juan  Pérez  de  Montalvân.  XVII,  46.. 
T.  Some  Poems  of  Dr.  Juan  Pérez  de  Montalvân.  XXV,  458 
The  life  and  dramatic  works  of  Doctor  Juan  Pérez  de  Montalvân  (1602- 
1638).  XXVI,  I. 

Baisi  (G.) 

Parra  und  Parc,  II,  205. 
Katalanisches  auf  den  Sporaden.  VII,  20. 
Mono,  IX,  18. 
Hispanioltts  ?  XI,  155. 

Barhagelata  (Hugo  D.) 

La  literatura  uruguaya.  175 7- 191 7  (en  collaboration  avec  Ventura  Garcia 
Calderon).  XL,  .415. 

Barrau-Dihigo  (L.) 

C.  R.  V.  H.  Friedel.  La  plus  ancienne  charte  de  la  Bibliothèque  de  l'Uni- 
versité compostellane  (Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos,  cet. 
1899).  VI,  518. 

Les  origines  du  royaume  de  Navarre,  d'après  une  théorie  récente.  VII,  141, 

T,  Chartes  de  l'Eglise  de  Valpucsta  du  ix*  au  xi*  siècle.  VII,  273. 


TABLE   PAR  NOMS   D 'AUTEURS  6l 


Note  sur  un  diplôme  de  Ferdinand  1%  octroyé  à  l'église  d'Oviedo  en  mai 

1036.  IX,  468. 
T,  Fragments  inédits  des  Gesta  Comitum  Barcinonensium  et  Regum  Aragoniae, 

IX,  472  ;  X,  226. 
Notes  et  documents  sur  Thistoire  du  royaume  de  Léon,  [i]  Chartes  royales 

léonaises. 9 12- 1037.  X,349;  ['0  ^"''  deux cartulaires léonais.  XVI,  539. 
C.  R,  Galicia  historica.  Tomos  I-II.  Santiago,  1 901- 1903.  X,  274. 
C.  R.  Instrucciones  para  la  redacciôn  de  los  Catâlogos  en  las  Bibliotecas 

pùblicas  del  Estado.  Madrid,  1902.  X,  276^ 
C.  R,  Colecciôn  de  documentos  para  el  estudio  de  la  historia  de  Arag6n. 

Tomo  I.  publ.  p.  Ëduardo  Ibarray  Rodriguez.  Zaragoza(i904).  XII,  274. 
Note  sur  le  Tumbo  viejo  de  TÉglise  cathédrale  de  Lugo.  XII,  591. 
C.  R.  Marqués  de  Laurencin.  Libro  de  la  Cofradia  de  Caballeros  de  Santiago 

de  la  Fuente  (Revista  de  Archivos,  1904).  XII,  606. 
C.  R,  Georges  Cirot.  Les  histoires  générales  d'Espagne  entre  Alphonse  X  et 

Philippe  II  (1284- 15  56).  Bordeaux,  Paris,  1904.  XIII,  261. 
7*.  Ch.  Graux.  Correspondance  d'Espagne.  XIII,  289. 
C.  R,  Colecciôn  de  documentos  para  el  estudio  de  la  historia  de  Aragon. 

Tomo  II.  Forum  Turolii.  Trancripciôn  y  estudio  preliminar  de  Francisco 

Aznar  y  Navarro.  Zaragoza,  1905.  XIII,  631. 
Les  premiers  rois  de  Navarre.  Notes  critiques.  XV,  614. 
T,  Une  charte  hispano-arabe  de  l'année  1 3 1 2,  publiée  par  Hartwig  Deren- 

bourg  et  L.  Barrau-Dihigo.  [i]  XV,  765  ;  [11]  XX,  305. 
T,  Un  voyage  en  Espagne  du  début  du  xviii^  siècle.  XVIII,  247. 
T.  Quatre  lettres  de  Josef  Antonio  Conde  à  Silvestre  de  Sacy,  publiées  par 

Hartwig  Deren bourg  et  L.  Barrau-Dihigo.  XVIII,  258. 
T,  Voyage  de  Barthélémy  Joly  en  Espagne  (1603- 1604).  XX,  459. 
T,  Une  rédaction  inédite  du  Pseudo-Sébastien  de  Salamanque.  XXIII,  235. 
C.  R.  Enrique  Redel.  Ambrosio  de  Morales.  Cérdoba,   1909.  XXIII,  595. 
Etude  sur  les  Actes  des  rois  asturiens  (718-910).  XLVI,  i. 
Remarques  sur  la  Chronique  dite  d'Alphonse  III.  XLVI,  323. 
r.  Charles  Verardi.  Historia  Bztica.  XLVII,  319. 

Bayo  (Ciro) 

Vocabulario  de  provincialismos  argentinos  y  bolivianos.  XIV,  241. 
T,  Cantos  populares  americanos.  XV,  796. 

Beaulieux  {Ch.) 

Lettre  de  la  cité  de  Gibraltar  i  la  reine  Elisabeth   (i«'  février  171 5). 
XXXVI,  253. 


62  TABLE   PAR    NOMS   d'aUTEURS 


Bell  {Herbert  C.) 

C  R.  Vicomte  du  Motey.  Guillaume  d'Orange  et  les  origines  des  Antilles 
françaises.  Paris,  1908.  XIX,  473. 

Bernier  {Antoine) 

Anciens  instruments  de  musique.  XLI,  674. 

Bertaut  {François) 
Journal  du  voyage  d^Espagne  (1659).  Réédité  par  F.  Cassan.  XLVII,  i. 

Èihle 

£1  llibre  de  Daniel   de  la   Biblia  catalana  rimada  de   Sevilla,  publicat  per 
Joaquim  Miret  i  Sans.  XXXVI,  72. 

Biggar  {H.  P.) 

C.  R.  Henry  Vignaud.  La  lettre  et  la  carte  de  Toscanelli.  Paris,  1901.  — 

Toscanelli  and  Columbus.  London,  1902.  —  Mémoire  sur  l'authenticité 

de  la  lettre  de  Toscanelli.  Paris,  1902.  IX,  577. 
The  voyages  of  the  Cabots  and   of  the  Corte-Reals  to  North  America  and 

Greenland.  1497- 1503.  X,  485. 
C.  R,  A  Critical  Study  of  the  Various  Dates  assigned  to  the  Birth  of  Christo- 

pher  Columbus...  by  Henry  Vignaud.  London,  1903.  X,  269. 
A  Cabot  source  which  does  not  exist.  XV,  842. 
C.  R.  Edward  Gaylord  Bourne.  Spain  in  America.  1450- 1580.  New  York 

and  London,  1904.  XV,  906. 

Blainville  {de) 

Madrid  ridicule,  publié  par  S.  Durrieu.  XLV,  240. 

Bobadilla  {Magdalena  de) 

Correspondencia,  publicada  por  R.  Foulché-Delbosc.  VIII,  i. 

Bofarnll  y  Sartorio  {Manuel  de) 

T,  Inventari  dels  bens  mobles  del  rey  Marti  d'Aragô,  transcrit  per  Manuel 
de  Bofarull  y  Sartorio  i  publicat  per  J.  Masse  Torrents.  XII,  413. 

Bonaparte  {Prince  L,-L.) 

Correspondance  philologique  (avec  A.  R.  Gonçalves  Vianna).  VI,  5. 


V 


i 

\ 

I 


s 


fl 


/ 


TABLE  PAR   NOMS   d'aUTEURS  63 


Bonilla  y  San  Martin  (Adolfo) 

T.  Clarorum  Hispaniensium  epistolae  ineditae.  VIII,  181. 

T.  La  vida  del  picaro,  compuesta  por  gallardo  estilo  en  tercia  rima.  Edlcion 

critica.  IX,  295. 
T.  Epistola  de  Adelardo  Liôpez  de  Ayala.  XII,  245. 
Go/fines.  XII,  602. 

Los  origenes  de  El  sombrero  de  très  picos,  XIII,  5. 
T.  Curiosidades  literarias  de  los  siglos  xvi  y  xvii.  XIII,  136. 
7*.  Ferran  Nuftez.  Tractado  de  amiçiçia.  XIV,  35. 
Antécédentes  del  tipo  celestinesco  en  la  literatura  latina.  XV,  372. 
Una  imitacion  de  Lazarillo  de  Tormes  en  el  siglo  xvii.  XV,  816. 
Erasmo  en  Espafla  (Episodio  de  la  historia  del  Renacimiento).  XVII,  379. 
T.  Cinco  obras  dramàticas  anteriores  a  Lope  de  Vega.  XXVI I,  390. 
Un  antiaristotélico  del  Renacimiento.  Hernando  Alonso  de  Herrera  y  su 

"  Brève  disputa  de  ocho  levadas  contra  Aristotil  y  sus  sccuaces  ".  L,  6 1 . 

Bourland  {Benjamin  Parsons) 

C.  R.   A   History  of  the  Peninsular  War,  by  Charles  Oman.  Vol.  I-II.. 

Oxford,  1902- 1903.  X,  271. 
T.  The  rimed  Chronicle  of  the  Cid  {El  cantar  de  Rodrigo).  XXIV,  310. 

Bourland  (C.  B.) 

T.  Nauarro.  La  comedia  mvy  exemplar  de  la  Marquesa  de  Saluzia  Uamada 

Grisclda.  IX,  331. 
Boccaccio  and  the  Decameron  in  Castillan  and  Catalan  literature.  XII,  i. 
An  unknown  manuscript  of  the  Caida  de  Principes,  XVII I,  233. 
T*.  The   unprinted   poems  of  the  Spanish  Cancioneros  in  the  Bibliothèque 

Nationale,  Paris.  XXI,  460. 
T,  La  dotrina  que  dieron  a   Sarra,  poema  de  Fernan  Percz  de  Guzman. 

XXII,  648. 

Bouvat  {Lucien) 

Notice   bio-bibliographique  sur  Athîr  ad-D!n    Mohammed   ibn   Yoûsouf 

Aboû  Hayyân  Al-Gharnatî.  X,  471. 
A  propos  d'Aboû  Hayyân  Al-Gharnatî.  XI,  538. 
Sur  quelques  manuscrits  de  la  Société  Asiatique  relatifs  à  l'Espagne.  XV,  721. 

Bretschneider  {K,) 

T.  Deux  poèmes  macaroniques.  XXÏ,  658. 

Brimeur  (/.) 

Supplément  français  à  la  bibliographie  de  Cervantes.  XV,  819. 


64  TABLE   PAR  NOMS   d'aUTEURS 


Brownell  {George  B.) 

The  position  of  the  attributive  adjective  in  the  Don  Quixote,  XIX,  20. 

Brunel  {Antoine  de) 

Voyage  en  Espagne  (1655).  Edition  publiée  par  Charles  Claverie.  XXX,  1 19. 

Bushee  {Alice  H.) 

T.  The  Sucfsos  of  Mateo  Aleman.  XXV,  359. 

Bussy  {P.  G.  de) 

Campagne  et  Souvenirs  d'Espagne.  1823.  Publiés  par  A.  Lebrun.  XXXII, 
458. 

Cadalso  {José) 
Obras  inéditas,  publicadas  por  R.  Foulché-Delbosc.  I,  258. 

Calderon  de  la  Barca  {Pedro) 

Un  autographe  inédit  de  Calderon,  publié  par  Léo  Rouanet.  VI,  196. 
La  Selva  confusa,  published  by  George  Tyler  Northup.  XXI,  168. 
[y  Zabaleta  (Juan  de)].  Troya   abrasada,   published    by    George    Tylcr 
Northup.  XXIX,  195. 

Caftete  {Manuel) 

Observaciones  acerca  de   Gôngora  y   del  culteranismo  en  Espafia  (Réim- 
pression). XLVI,  281. 

Carreras  y  Candi  {Franceach) 

Espases  maravelloses  en  lo  régnât  de  Jaume  lo  Conqueridor.  XV,  652. 

Cascales  y  Muûoz  {José) 
Apuntes  y  materiales  para  la  biografïa  de  don  José  de  Espronceda.  XXIII,  5. 

Cassan  (F.) 
T.  François  Bertaut.  Journal  du  voyage  d'Espagne  (1659).  XLVII,  i. 

Castafieda  y  Alcover  {Vicente) 
T.  La  Xâvega  dels  Notaris  creats  en  lo  any  M.  DC.  iiij.  L,  299. 


TABLE   PAR  NOMS   D'aUTEURS  65 


Castilla  {Apostoî  de) 

Proverbios,  publiés  par  R.  Foulché-Delbosc.  XIII,  619. 

Casiillejo  {Cristôbal  dé) 

Sermon  de  amores,  réimprimé  par  R.  Foulché-Delbosc.  XXXVI,  509. 

Caxés  {Juan  dé) 

Œuvres  dramatiques,  publiées  par  Léo  Rouanet.  VIII,  83. 
Los  trabajos  de  Josef,  auto  publicado  por  A.  Restori.  IX,  355. 

Cean  Bermudez  (Agustin) 

Cartas  de  D.  Martin  Fernandez  de  Navarrete,  D.  Agustin  Cean  Bermudez 
y  D.  Diego  Clemencin,  à  D.  Tomâs  Gonzalez,  archivero  de  Simancas, 
publicadas  por  M.  Serrano  y  Sanz.  VI,  81. 

Cejador  {Julio) 

£1  Cantar  de  Mio  Cid  y  la  epopeya  castellana.  XLIX,  i. 

Cervantes  {Miguel  de) 

Un  sonnet  retrouvé  par  F.  H.  Graser.  I,  196. 

La  plus  ancienne  œuvre  connue  de  Cervantes,  publiée  par  R.  Foulché- 
Delbosc.  VI,  508. 

Chahds  {R.) 

Don  Jofre  de  Borja  y  dofia  Sancha  de  Aragon.  IX,  484. 

Charles-Quint 

Huit  lettres  i  Mendoza,  publiées  par  R.  Foulché-Delbosc.  XXXI,  132. 

Chassaigne  (C.) 

T.  Ferdinand  VII  et  son  directeur.  XVIII,  279. 

Chastenay  (/.) 

C.  R.  Lazarillo  de  Tormes,  conforme  â  la  edicion  de   1554.  Publicalo... 

H.  Butler  Clarke.  Oxford,  1897.  IV,  336. 
C.  R.  Victor  Balaguer.  Las  guerras  de  Granada.  Madrid,  1898.  V,  410. 
C.  R.  Auto  sacramental  nuebo  de  Las  pruebas  dd  linaje  umano  y  Enco- 


66  TABLE   PAR   NOMS   D'AUTEURS 


mienda  del  honbre  (1605)  publicado  por  Léo  Rouanet.  Paris,  Madrid, 

1897.  V,  411. 

C.  R.  Etude  historique  sur  les  relations  commerciales  entre  la  Flandre  et 

l'Espagne  au  moyen  âge,  par  Jules  Finot.  Paris,  1899.  VI,  247. 
C.  R.  L.  Barrau-Dihigo.  Notes  sur  TArchivo  historico  nacional  de  Madrid 

(Revue  des  Bibliothèques,  1900).  VII,  519. 
Quelques  additions  à  la  bibliographie  de  Cervantes.  VIII,  513. 
Le  genre  grenadin  au  théâtre.  VIII,  524. 
Théodore  Carlier  et  les  Araucans.  VIII,  527. 
C.  R,  L'abbé  Camille  Daux.  Le  Pèlerinage  à  Compostelle  et  la  Confrérie... 

de  Moissac.  Paris,  1898.  —  Les  chansons  des  pèlerins  de  Saint-Jacques. 

Montauban,  1899.  VIII,  558. 
C.  R.   G.    Desdevises  du  Dezert.   Les  archives  historiques  nationales   de 

Madrid.  Besançon,  1901.  VIII,  559. 
C.  R.  Catâlogodela  Biblioteca  municipal  de  Madrid.  Madrid,  1902.  IX,  573. 
C.  R.  Catâlogo  de  una  Colecciàn  de  Impresos  referentes  a  Catalunya,  formada 

por  Jaime  Andreu.  Barcelona,  1902.  IX,  573. 
C.  R.  Perâlvarez  de  Ayllôn  y  Luis  Hurtado  de  Toledo.  ComediaTibalda... 

publicada...  por  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  Barcelona,  Madrid,  1903 

(Bibliotheca  hispanicay  XIIIJ.  X,  319. 
C.  R.  Libro  de  los  engaflos  z  los  asayamientos  de  las  mugeres.   Publicalo 

Adolfo  Bonilla  y  San  Martin  (Bibliotheca  bisfianica,  XI V^,  1904.  XII,  604. 
C.  R,  Homenaje  â  D.  Francisco  Codera.  Zaragoza,  1904.  XIII,  267. 
Le  C/Vde  Chateaubriand.  XV,  845. 
Une  épigramme  de  Martinez  Villergas.  [i]  XVIII,  286  ;  [11]  XXII,  453. 

Churchman  (Philip  H.) 

T.  Espronceda's  Elança  de  Borbon.  XVII,  549. 

Byron  and  Espronceda.  XX,  ç. 

The  beginnings  of  Byron ism  in  Spain.  XXIII,  333. 

Circourt  {Comte  Albert  de) 

Les  deux  femmes  de  Fernandez  de  Portocarrero.  VII,  507. 

Clarke  (H.  Butler) 

C.  R,  A  History  of  Spanish  literature  by  James  Fitzmaurice-Kelly,  London, 

1898.  V,  496. 

Claverie  (Charles) 
T,  Voyage  d'Antoine  de  Brunel  en  Espagne  (1655).  XXX,  119. 


TABLE   PAR   NOMS   D 'AUTEURS  67 

Clemencin  {Diego) 

m 

Cartas  de  D.  Martin  Fernandez  de  Navarrete,  D.  Agustin  Cean  Bermudez 
y  D.  Diego  Clemencin,  à  D.  Tomâs  Gonzalez,  archivero  de  Simancas, 
publicadas  por  M.  Serrano  y  Sanz.  VI,  8 1 . 

Coelho  (F.  Adolpho) 

De  algumas  tradiçôes  de  Hispanha  e  Portugal  (a  proposito  de  Estantigua). 

VII,  390. 
Cases  de  analogia  na  lingua  portuguesa.  XV,  28. 

Coester  {Alfred) 

Compression  in  the  Pœma  del  Cid.  XV,  98. 

Conde  {Josef  Antonio) 

Quatre  lettres  à  Silvestre  de  Sacy,  publiées  par  Hartwig  Derenbourg  et 
L.  Barrau-Dihigo.  XVIII,  258. 

Corley  {Ames  Haven) 

Word-play  in  the  Don  Quixote,  XL,  543. 

Cosier  {Ad.) 

Sur  une  contrefaçon  de  l'édition  de  El  Héroe  de  1639.  XXIII,  594. 

C.  R.  Lucien-Paul  Thomas.  Gongora  et  le  gongorisme  considérés  dans  leurs 

rapports  avec  le  marinisme.  Paris,  191 1.  XXIV,  255. 
T,  Une  description   inédite  de  la  demeure  de   don  Vincencio  Juan   de 

Lastanosa.  XXVI,  566. 
Baltasar  Graciân.  1 601- 165 8.  XXIX,  347. 
T.  Poésies  inédites  de  Fernando  de  Herrera.  XLII,  557. 
Notes  pour  une  édition  des  poésies  de  Luis  de  Léon.  XLVI,  193. 
Corneille  a-t-il  connu  El  Héroe  de  Baltasar  Graciân  ?  XLVI,  569. 
A  propos  d'un  manuscrit  des  poésies  de  Luis  de  Léon.  XLVI,  573. 
T,  Discours  prononcé  par  Luis  de   Léon  au   Chapitre  de  Duefias  (15  mai 

1557).  L,  I. 

Cota  {Rodrigo) 

Une  poésie  inédite,  publiée  par  R.  Foulché-Delbosc.  I,  69. 

Cotarelo  (Emilio) 
Una  obra  desconocida  de  don  Enrique  de  Villena.  II,  97, 


,/ 


68  TABLE  PAR  NOMS   d'aUTEURS 

Crawford  (/.  P.   Wickersham) 

m 

T,  Representacion  de  lo6  màrtires  Justo  y  Pastor,  de  Francisco  de  las  Cuebas 

XIX,  428. 
T.  Some  unpublished  verses  of  Lope  de  Vega.  XIX,  455. 
T.  Comedia  â  lo  pastoril  para  la  noche  de  Navidad.  A  Spanish  religious 

play  of  the  sixteenth  century.  XXIV,  497. 
T,  Gaspar  de  Avila.  Tercera  jornada  de  Las  Fullerias  de  Jtnor,  XXIV,  542. 
The  source  of  Juan  del  Encina's  Egloga  de  Filenoy  Zambardo,  XXXVIII,  218. 

Crentz  (Comte  G.  Ph.) 

Lettre  à   Marmontel   sur   l'Espagne  (1765),  publiée  par   Johan   Vising. 
XXIII,  314. 

Cronan  (Urban) 

T.  Refianesque  dizen  las  viejas  iras  elfuego.  XXV,  134. 

Mateo  Aleman  and  Miguel  de  Cervantes  Saavedra.  XXV,  468. 

T,  Juan  del  Encina.  Egloga  interlocutoria.  XXXVI,  475. 

Cuhells  (Manuel) 

T,  Documentos  diplomâticos  aragoneses  (i 259-1 284).  XXXVII,  105. 

Cuehaa  (Francisco  de  las) 

Representacion  de  los  màrtires  Justo  y  Pastor,  published  by  J.  P.  Wicker- 
sham Crawford.  XIX,  428. 

Cuervo  (R.  J,) 

Disquisiciones  sobre  antigua  ortograHa  y  pronunciaciôn  castellanas.  [i]  II, 

I  ;  [11]  V,  273. 
Lindo,  IX,  5. 

El  elemento  popular  en  el  Diccionario  de  la  Academia  espaflola.  IX,  12. 
Dos  poesias  de  Quevedo  i  Roma.  XVIII,  43 1 . 
Muestra  de  un  diccionario  de  la  lengua  castellana.  Reimpresiàn  con  pr61ogo 

de  Alfonso  Gonzalez  Mir6.  XXXVI,  311. 

Danon  (A,) 
Le  turc  dans  le  judéo-espagnol.  XXIX,  i. 

Dario  (Ruhén) 
Primeros  versos.  Reimprimelos  Ventura  Garcia  Calderôn.  XL,  47. 


TABLE  PAR  NOMS  D'aUTEURS  69 


Deblay  (Ch.) 

T,  Poésies  inédites  de  Quevedo.  XXXIV,  566. 
T,  La  pverta  de  las  lengvas  abierta.  XXXV,  91. 

De  Haan  (F.) 
/  Stf  concejal  I  X,  241. 

Delcroix  (Albert) 

C.  R,  Aurelio  Baig  Bafios.  Quién  fué  el  licenciado  Alonso  Fernândez  de 
Avellaneda.  Madrid,  191 5.  XXXVI,  298. 

Delo/fre  (/.) 

T.  Pero  Mexia.  Historia  de  Carlos  Quinto.  XLIV,  1. 
T.  Impresa  de  Tunez.  Relation  anonyme.  XLIV,  565. 

Derenbourg  (Hartwig) 

T.  Une  charte  hispano-arabe  de  Tannée  1312,  publiée  par  Hartwig  Deren- 
bourg et  L.  Barrau-Dihigo.  [i]  XV,  765  ;  [11]  XX,  305. 

T,  Quatre  lettres  de  Josef  Antonio  Conde  à  Silvestre  de  Sacy,  publiées  par 
Hartwig  Derenbourg  et  L.  Barrau-Dihigo.  XVIII,  258. 

Desdevises  du  Detert  (G.) 

Les  lettres  politico-économiques  de  Campomanes.  IV,  240. 

Notes  sur  l'Inquisition  espagnole  au  xviii^  siècle.  VI,  447. 

C.  R.  Rafaël  Altamira  y  Crevea.  Historia  de  Espafla  y  de  la  civilizacion 

espaflola.  Barcelona,  1900- 1902.  VI,  522  ;  IX,  528. 
Les  Colegios  mayores  et  leur  réforme  en  1771.  VII,  223. 
C  R,  Fernando  Ruano  Prieto.  Anexiôn  del  Reino  de  Navarra  en  tiempo 

del  Rey  Catolico.  Madrid,  1899.  VII,  264. 
Philippe  V,  d'après  Touvrage  de  M.  Baudrillart,  Philippe  V  et  la  Cour  de 

France.  VIII,  541. 
C.  R,  Hippolyte  d*Espinchal.   Souvenirs  militaires,  publiés  par  Frédéric 

Masson  et  François  Boyer.  Paris,  1901.  VIII,  525. 
C. /?.  H.  Léonardon.  Prim.  Paris,  1901.  VIII,  536. 
C.  R,  £.  Guillon.  Les  guerres  d'Espagne  sous  Napoléon.  Paris,  1902.  IX, 

C.  R,  Tomâs  Ximéncz  de  Embûn  y  Val.  Descripcion  historica  de  la  antigua 

ZzTZgOZZ,  ZsLTZgpiLSLy   I9OI.   IX,   525. 

C.  R,  Antonio  Rodriguez  Villa.  Diilogo  de  los  pages.  Madrid,  1901.  IX, 
5*7. 

5 


70  TABLE   PAR   NOMS   D'aUTEURS 


C.R.  Libro  primero  de  Cabildos  deLima,descirrado  y  anotado  por  Enrique 

Torres  Saidamando.  Paris,  1900.  IX,  533. 
C.  R.  M.  Serrano  y  Sanz.  San   Ignacio  de  Loyola  en  Alcalâ  de  Henares. 

Madrid,  1895.  IX,  536. 
C.  R,  Paul  Lafond.  Goya.  Paris,  s.  d.  IX,  537. 
C.  R.  Gustave  Reynier.  La  vie  universitaire  dans  l'ancienne  Espagne.  Paris, 

Toulouse,  1902.  IX,  541. 
C.  R,  Karl  von  Oesterreich  und  Elisabeth  von  Braunschweig  Wolfenbûttcl 

in  Barcelona  und  Girona,  bearbeitet  von  Joseph  Rafel  Carreras  y  Bulbena. 

Barcelona,  1902.  IX,  543. 
C.  R,  Lieutenant-colonel  Clerc.  Capitulation   de   Baylen,  causes  et  consé- 
quences. Paris,  1903.  IX,  561. 
C.  R.  Commandant  P.  Boppe.  Les  Espagnols  à  la  Grande  Armée.  Le  corps 

de  La  Romana  (1807- 1808).  Le  régiment  Joseph  Napolégn  (1809-18 13). 

Paris,  1899.  IX,  564. 
C.  R.  Commandant  Balagny.  Campagne  de  Tempereur  Napoléon  en  Espagne 

(1808- 1809).  Tomes  I  et  II.  Paris,  Nancy,  1902- 1903.  IX,  566. 
T.  Souvenirs  d'Emmanuel-Frédéric  Sprttnglin.  XI,  299. 
C.  R.  R.  de   Séze.   Baylen    et   la   politique  de   Napoléon,  à  propos  d'un 

ouvrage  récent.  Lyon,  1904.  XI,  571. 
C.  R.  Rafaël  Altamira.  Cuestiones  modernas  de  historia.  Madrid,  1904,  XI, 

572- 
C.  R.  Rafaël  Altamira.  Psicologia  y  Literatura.  Barcelona,  1905.  XII,  277. 

Luis  Vives,  d'après  un  ouvrage  récent.  XII,  373. 

C.  R,  A.  Rodriguez  Villa.  Ambrosio  Spinola.  Madrid,  1904.  XII,  605. 

C.  R.  Irénée  Lameire.  Les  occupations  militaires  en  Espagne  pendant  les 

guerres  de  l'ancien  droit.  Paris,  1905.  XIII,  276. 
C.  R,  Derecho  consuetudinario  y  economia  popular  de  la  provincia  de  AH- 

cante,  por  D.  Rafaël  Altamira  y  Crevea.  Madrid,  1905.  XIII,  280. 
C.  R,  Correspondance  du  comte  de  la  Forest,  ambassadeur  de  France  en 

Espagne   (1808-18 13),    publiée  par    M.    Geoffroy    de    Grandmaison. 

Tome  I.  Paris,  1905.  XIII,  284. 
C.  R,  El  Coronel   de   Mondragôn,  por   D.   Angel   Salcedo  Ruiz.  Madrid, 

1905.  XIII,  286. 
C.  R.  Alfonso  Danvila.  Luisa   Isabel   de  Orléans  y  Luis  I.  Madrid,  1902. 

Fernando  VI  y  Dofta   Barbara  de  Braganza.  Madrid,  1905.  XIII,  625. 
C.  R,  Ernest  Gossart.  L'établissement  du  régime  espagnol  dans  les  Pays- 
Bas  et  l'insurrection.  Bruxelles,  1905.  XIII,  628. 
C.  R.  Rafaël  de  Urefta  y  Smenjaud.  La  legislacion  gotico-hispana.  Madrid, 

1905.  XV,  868. 
C.  R.  S.  Sanpere  y  Miquel.  Fin  de  la   naciôn  catalana.  Barcelona,   1905. 

XV,  883. 

Un  consul  général  de  France  à  Madrid  sous  Ferdinand  VI  (1748-1756). 

XVI,  70. 


TABLE  PAR   NOMS   D 'AUTEURS  71 


C.  R.  S.  Sanpere  y  Miquel.  Los  cuatrocentistas  catalanes.  Barcelona,  1906. 

XVI,  576. 
Le  Conseil  de  Castille  en  1808.  XVII,  66. 
C.  R.  Geoffroy   de  Grandmaison.  L'Espagne  et   Napoléon.    Paris,    1908. 

XVIII,  287. 

C.  R.  Georges  Scelle.  La  traite  négrière  aux  Indes  de  Castille.  Contrats  et 

traités  d'assiento.  Paris,  1906.  XVIII,  289. 
C.  R.  François  Rousseau.  Règne  de. Charles  III   d'Espagne.    Paris,  1907. 

XIX,  476. 

C.  R.  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  Historia  delà  filosofla  espaftola.  Madrid, 

1908.  XIX,  479. 
C.  R.  Ernest  Gossart.  La  domination  espagnole  dans  les  Pays-Bas  âla  fin  du 

règne  de  Philippe  II.  Bruxelles,  1906.  XIX,  481. 
C.  R.  Vicente  Lampérez  y  Romea.  Historia  de  la   arquitectura  cristiana 

espafiola  en  la  edad  média.  Tomo  I.  Madrid,  1908.  XIX,  483  ;  Tomo  IL 

Madrid,  1909.  XXI,  670. 
La  Junte  Supérieure  de  Catalogne.  XXII,  i. 
C.  R.  Dr.  Lucien  Libert.  La  folie  de  Don  Quichotte.  Paris,  1909.  XXII, 

457. 
C.  R.  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  Historia  de  la  filosofla  espafiola  (siglos 

viii-xii  :  Judios).  Madrid,  191 1.  XXIV,  595. 
C.  R.  J.  Puig  y  Cadafalch  y  J.  Miret  y  Sans.  El  Palau  de  la  Diputacio 

gênerai  de  Catalunya.  Barcelona,  191 1.  XXIV,  605. 
C.  R.   Marqués  de  Lema.    Antécédentes  politicos  y    diplomâticos  de  los 

sucesosde  1808.  Tomo  I  (i  801- 1803).  2"  éd.  Madrid,  19 12.  XXV,  350. 
C.  R.  Mario  Méndez    Bejarano.   Historia   politica    de   los   afrancesados. 

Madrid,  1912.  XXV,  353. 
L'Inquisition  aux  Indes  espagnoles  à  la  fin  du  dix-huitième  siècle.  XXX,  i . 
C.  R,  Jean-Henri  Probst.  Caractère  et  origine  des  idées  du   Bienheureux 

Raymond  Lulle.  Toulouse,  191 2.  XXXIII,  285. 
C.  R.  Antonio  Cortés.  La  arquitectura  en  Mexico.  Iglesias.  Obra  formada 

bajo  la  direccion  de  Genaro  Garcia.  Mexico,  19 14.  XXXIII,  296. 
C.  R.  Histoire  générale  de  l'art.  —  Marcel  Dieulafoy.  Espagne  et  Portugal. 

Paris,  191 3.  XXXIII,  561. 
Saint  Ignace  de  Loyola.  XXXIV,  i. 

La  Chambre  des  Juges  de  l'Hôtel  et  de  la  Ville  en  1745.  XXXVI,   i. 
L'Eglise  espagnole  des  Indes  à  la  fin   du  dix-huitième  siècle.  XXXIX,  112.- 
C.  R.  Arte  colonial,  por  D.  Manuel  Romero  de  Terreros,  marqués  de  San 

Francisco.  Mexico,  19 16.  XLI,  238. 
Les  Missions  des  Mojos  et  des  Chiquitos  de  1767  â  1808.  XLIII,  365. 
C.  R.  Rafaël  Farias.  Memorias  de  la   Guerra  de  la  Independencia,  escritas 

por  soldados  franceses.  Madrid,  1920.  XLVIII,  680. 


72  TABLE  PAR   NOMS   d'aUTEURS 


Diplomate  danois  (JJn) 

Lettres  d'un  diplomate  danois  en  Espagne  (1798-1800),  publiées  par  E. 
Gigas.  IX,  393. 

Divers 

Clarorum  Hispaniensium  epistolae    ineditae.  Edidit  Adolfo  Bonilla  y  San 

Martin.  VIII,  181. 
Floresta  de  philosophos,  publiée  par  R.  Foulché-Delbosc.  XI,  5. 
Lettres  inédites  de  quelques  savants  espagnols  du  xvi^  siècle,  publiées  par 

Emile  Gigas.  XX,  429. 
The  unprinted  poems  ofthe  Spanish  Ctf«r/Wr^/  in  the  Bibliothèque  Natio- 
nale, Paris,  published  by  C.  B.  Bourland.  XXI,  460. 
Cinco  obras  dramiticas  anteriores  a   Lope  de  Vega.  Reimprimelas  Adolfo 

Bonilla  y  San  Martin.  XXVII,  390. 
Diâlogos  de  antafio,  réédités  par  Marcel  Gauthier.  —  I.  William  Stepney 

(1591).   —   II.  John   Minsheu   (1599).  —   III.  César  Oudin.  —  IV. 

Juan  de  Luna  (1619).  — V.  Francisco  Sobrino  (1708).  XLV,  34. 
Deux  poèmes  français  sur  Madrid,  réédités  par  S.  Durieu.  —  i.  De  Blain- 

ville.   Madrid  ridicule.  —  2.  Biaise-Henri  de  Corte,  baron  de  Waleff. 

Les  rues  de  Madrid.  XLV,  239. 

Dubois  (Robert) 

Bibliographie  de  Jacinto  Vcrdaguer.  XXVI,  475. 

Dujols  de  Valois  (JL  P.) 

C.  R.  RafFaele  Ottolenghi.  Un  lontano  precursore  di  Dante.  Lugano,  1910. 
.     XXXIX,  302. 

Duran  (Pedro) 

Vida  de  Don  Domingo  de  Yriarte,  publiée  par  Antonio  Aguirre.  XXXIX, 
313. 

Durieu  (S.) 

T,  Deux  poèmes  français  sur  Madrid.  —  i.  De  Blainville.  Madrid  ridicule. 
—  2.  Biaise-Henri  de  Corte,  baron  de  Waleff.  Les  rues  de  Madrid. 
XLV,  239. 

Enoina  (Juan  del) 

Egloga  interlocutoria.  Re-printed  by  Urban  Cronan.  XXXVI,  475. 


TABLE  PAR  NOMS   D 'AUTEURS  73 


Ens  (Caspar) 

Phantasio-Cratumlnos  sive  Homo  vitreus.  Re-issued,  with  A  Note  on  E/ 
Licenciado  Vidriera^  by  James  Fitzmaurice- Kelly.  IV,  45. 

Translation  of  LazariUo  de  Termes.  With  a  prefatory  note  by  James  Fitz- 
maurice-Kelly.  XV,  771. 

Emout  {A.) 

C.  R,  Le  latin  d'Espagne  d'après  les  inscriptions.  Étude  linguistique  par 
A.  Carnoy.  2*  éd.  Bruxelles,  1906.  XV,  856. 

Espinosa  (Aurelio  M.) 

T,  Romancero  nuevomejicano.  XXXIII,  446  ;  Addenda:  XL,  215. 
Nota  adicional  al  Romancero  nuevomejicano.  XLI,  678. 
T,  Romances  de  Puerto  Rico.  XLIII,  309. 

Espronceda 

Blanca  de  Borbon,  edited  by  Philip  H.  Churchman.  XVII,  549. 

Fabra  (P.) 

Étude  de  phonologie  catalane  (Catalan  oriental).  IV,  5. 

C.  R.  J.  Sarolhandy.  Remarques  sur  la  conjugaison  catalane  {Bulletin  hispa- 
nique de  Bordeaux),  1905.  XI II,  269. 

Là  /  toniques  du  catalan.  XV,  9. 

Le  catalan  dans  la  Grammaire  des  langues  romanes  de  W.  Meyer-Lobke  et 
dans  le  Grundriss  der  rem.  Philologie,  XVII,  i. 

Farinelli  (Arturo) 

Guillaume  de  Humboldt  et  l'Espagne.  V,  1.  Une  lettre  inédite  de  Guil- 
laume de  Humboldt  concernant  son  second  voyage  en  Espagne.  VI,  58. 
Gœthe  et  l'Espagne.  V,  219. 

Fèmandez  de  Navarreie  {Martin) 

Cartas  de  D.  Martin  Fernandez  de  Navarrete,  D.  Agustîn  Cean  Bermudez 
y  D.  Diego  Clemencin,  a  D.  TomAs  Gonzalez,  archivero  de  Simancas, 
publicadas  por  M.  Serrano  y  Sanz.  VI,  81. 

Figaro  {Mariano  José  de  Larra) 

Cuatro  articules»  publicados  por  R.  Foukhé-Delbosc.  IV,  314. 


74  TABLE  PAR   NOMS   d'aUTEURS 


Une  lettre  de  Mariano  José  de   Làrra   (Figaro)  à  ses  parents,  publiée  par 
R.  Foulché-Delbosc.  VI,  509. 

Figueroa  {Francisco  de) 

Poésies  inédites,  publiées  par  R.  Foulché-Delbosc.  XXV,  3 1 7. 

Fitz-Gerald  {John  D,) 

C.  R.  A  History  of  Spanish  literature  hy  James  Fitzmaurice- Kelly.  London, 

1898.  V,  502. 
Spanish  Etymologies.  VI,  249  ;  IX,  20. 

Fttzmaurice-Kelly  {James) 

Notes  sur  la  bibliographie  française  de  Cervantes.  I,  336. 

C  R.  The  life  and  timesof  James  the  First,  the  Conqueror,  King  of  Aragon, 

Valencia,-and  Majorca...  By  F.  Darwin  Swift.  Oxford  [1894].   I,  349. 
C.  R.  Spain  :  being  a  Summary  of  Spanish  history  from  the  Moorish  con- 

quest  to  the  fall  of  Granada,  by  Henry  Edward  Watts.  London,  1893. 

I,  3.5  O; 
The  bibliography  of  the  Diana  enamorada.  II,  304. 

C.  R,  The  Quarterly  Review,  october  1894.  Lope  de  Vega.  II,  108. 

C.  R.  A  History  of  Spain  from  the  earliest  times  to  the  death  of  Ferdinand 

the  Catholic  by  Ulick  Ralph  Burke.  London,  1895.  II,  192. 
C.  R,  The  Ingenious  Gentleman   Don  Quixote  of  La  Mancha  by  Miguel 

de  Cervantes  Saavedra,  done   into  English   by  Henry  Edward  Watts.  A 

new  édition.  London,  1895.  —  Miguel  de  Cervantes,  his  life  and  works, 

by  Henry  Edward  Watts.  A  new  édition.  London,  1895.  II,  353. 
CÂr.  Death  of  John  Ormsby.  II,  363. 
Une  prétendue  édition  de  la  première  partie  de  Don  Quichotte  antérieure  à 

1605  (en  collaboration  avec  R.  Foulché-Delbosc).  IV,  215. 
T,  Caspar  Ens.  Phantasio-Cratuminos  sive   Homo  vitreus.   Re-issued,  with 

A  Note  on  El  Licenciaeio  Fiiiriera,  IV,  45. 
C.  R.   An  Iconography  of  D<?»  Quixote.  1605 -189 5.   By   H.  S.   Ashbee. 

London,  1895.*  IV,  93. 
C.  R.  C.  B.  Dumaine.  Essai  sur  la  vie  et  les  œuvres  de  Cervantes  d'après 

un  travail  inédit  de  D.  Luis  Carreras.  Paris,  1897.  IV,  102. 
CAr,  Death  of  Pascual  de  Gayangos  y  Arce.  IV,  337. 
C.  R.  Life,  Writings  and  Correspondence  of  George  Borrow,  derived  from 

officiai    and    authentic  sources  by   William   I.   Knapp.  London,  1899. 

VI,  241. 
Don  Quixote  in  Gujerati  and  Japanese.  VII,  510. 
C.  R.  Musgo,  por  Ramon  D.  Perés.  Barcelona^  1903.  IX,  547. 


TABLE  PAR  NOMS   D 'AUTEURS  75 


C.  R.  El  Loaysa  de  ''  El  Celoso  Extremeflo  *',  Estudio  hist6rico  literario 
por  Francisco  Rodriguez  Marin.  Sevilla,  1901.  IX,  552. 

C.  R.  Luis  Barahonade  Soto.  Estudio  biogrâfico...  por  Francisco  Rodriguez 
Marin.  Madrid,  1903.  X,  286. 

C.  R.  Primera  £dici6n  del  Quijote  en  Jerez.  Cervantes  y  su  épdca,  por 
D.  Ram6n  Léon  Mâinez.  Tomo  L  Jerez,  1901.  X,  289. 

C.  R.  Romances  of  Roguery.  By  Frank  Wadleigh  Chandlcr.  The  Pica- 
resque novel  in  Spain.  New  York,  London,  1899.  —  An  Outline  of 
the  History  of  the  Novela  Picaresca  in  Spain...  by  Fonger  De  Haan. 
The  Hague,  New  York,  1903.  X,  296. 

C.  R.  Palmerin  of  England...  By  William  Edward  Purscr.  London,  1904. 
X,  614. 

C.  R.  Anales  de  la  literatura  espaflola,  publicados  por  Adolfo  Bonilla  y  San 
Martin  (aflos  1900-1904).  Madrid,  1904.  XI,  566. 

CAr.  Henry  Butler  Clarke.  XI,  575. 

CAr.  Norman  Mac  ColL  XI,  576. 

Note  on  threc  sonnets.  XII,  259  ;  XIII,  257. 

Some  corrélations  of  Spanish  literaturc  [i].  XV,  58. 

T.  Caspar  Ens'  translation  of  Lazarilio  de  Termes,  With  a  prefatory  note. 
XV,  771. 

Norofta's  Pœsias  asiaticas.  XVIII,  439. 

La  yUa  del  Buscon.  XLIII,  i. 

Floranes  (Rafaël) 

Dos  opûsculos  inéditosde  D.  Rafaël  Floranes  y  D.  Tomâs  Antonio  Sânchez, 
sobre  los  origenes  de  la  poesia  castellana,  con  una  advertencia  preliminar 
de  D.  M.  Menéndez  y  Pelayo.  XVIII,  295. 

Flotte  Roqnevaire  (R.  de) 

Remarques  sur  la  carte  d'Espagne  au  i  :  5C.000.  IX,  235. 

Fomell  (/.) 

Maragall.  La  seva  personalitat  poética.  L,  328. 

Foulché'Delbosc  (R.) . 

La  transcription  hispano-hébraTque.  I,  22. 

Etude  sur  la  Guerra  de  Granada  de  don    Diego  Hurtado  de  Mendoza.  I, 

loi,  338  ;  VII,  247. 
T.  Une  poésie  inédite  de  Rodrigo  Cota.  I,  69. 
T.  Deux  lettres  inédites  d* Isabelle  la  Catholique,  concernant  la  famille  de 

Rodrigo  Cota.  I,  85. 


76  TABLE  PAR  NOMS  d'aUTEURS 


T.  Los  Besos  de  amor,  odas  inéditas  de  don  Juan  Meléndez  Valdés.  I,  73* 

T.  Poesias  inéditas  de  don  Juan  Meléndez  Valdés.  I,  i66. 

T.  Le  testament  d'un  Juif  d'Alba  de  Tormes  en  1410.  I,  197. 

T.  Obraa  inéditas  de  D.  José  Cadalso.  I,  258. 

C.  R,  Revista  lusitana,  3°  Anno,  Numéro  I,  1893- 1894.  Porto,  1893. 1,97. 

C.  R.  {Col,  de  escrit,  cast,  Tomo  98).  Fernân  Caballero.  Obras  complétas. 

Fernân  Caballero  y  la  novela  contemporânea  por  D.  José  Maria  Asensio. 

Novelas.  L  La  familia  de  Alvareda.  Madrid,  1893.  I,  98. 
C.  R.  (Col,  de  escrit.  cast.  Tomos  97,  100  y  102).  Historia  critica  de  lapoesia 

castellana  en  el  siglo  xviii  por  D.  Leopoldo  Augusto  de  Cueto,  marqués 

de  Valmar.  3*^  edicion.  Madrid,  1893.  I,  210. 
C,  R,  Sofia  Casanova.  El  doctor  Wolski.   Paginas  de   Polonia  y  Rusia. 

Madrid,  1894.  I,  214. 
C.  R.  Tirso  de  Molina.  Investigaciones  bio-bibliogràficas  por  Emilio  Cota- 

relo  Y  Mori.  Madrid,  1893.  I,  215. 
C  R,  Celestina  or  the  tragicke-comedy  of  Calisto  and  Melibea  from  the 

Spanish  of  Fernando  de  Rojas  by  James  Mabbe  anno  1631.     Wtth  an 

Introduction  by  James  Fitzmaurice- Kelly.  London,  1894.  I,  352. 
Le  sonnet  A  Cristo  cructficado.  II,  120  ;  VI,  56. 

Un  point  contesté  de  la  vie  de  don  Diego  Hurtado   de  Mendoza.  II,  208. 
T,  Poesias  inéditas  de  don  Tomâs  de  Yriarte.  II,  70. 
T,  Poesias  inéditas  de  don  José  Iglesias.  II,  77. 
T,  Proverbes  judéo-espagnols.  II,  312. 
C.  R,  M.  Kayserling.  Mots  espagnols  dans  le  Schibbolè  Halîékét  (Revue  des 

études  juives,  n®  57).  II,  112. 
C.  R,  Ch.  Codorniu,  agrégé  de  l'Université.  Des  origines  de  la  langue  et 

de  la  littérature  espagnoles  (Revue  des  langues  romanes,  décembre  1894, 

janvier  1895).  II,  113. 
C,  R,  Revista  critica  de  historia  y  literatura  espafiolas.  Madrid.  II,  199. 
C.  R,  Eco  de  Madrid.  Ejemplos  prâcticos  de  conversacion   castellana  por 

Rafaël  Altamira.  Leipzig  (1895).  II,  199. 
C  R,  Etudes  sur  l'Espagne  par  A.  Morel-Fatio.  Première  série.  Deuxième 

édition  revue  et  augmentée.  Paris,  1895.  II,  359. 
C.  R,  Christopher  Columbus   and   the  participation  of  the  Jews  in  the 

Spanish  and  Portuguese  discoveries.     By   Dr.   M.   Kayserling.     Trans- 

lated...      By  Charles  Gross.     New  York,  1894.  II,  362. 
Bibliographie  des  voyages  en  Espagne  et  en  Portugal.  III,  i  ;  IV,  108. 
C.  R,  Recort.  Obra  fêta  per  Gabriel  Turell  de  la  ciutat  de   Barcelona  en 

Tany  1476.  Barcelona,  1894.  III,  350. 
C.  R.  Manuscrits  catalans  de  la   Biblioteca  Nacional  de  Madrid.  Noticîes 

per  un  cataleg  raonat  per  J.  Mass6  Torrents.  Barcelona,  1896.  III,  352. 
C.  R,  The  history  of  Don   Quixote  of  the  Mancha,  translated  from  the 

Spanish  of  Miguel  de  Cervantes  by  Thomas  Shelton,  annis  161 2,  1620. 


TABLE    PAR  NOMS  d'aUTEURS  ^^ 


With  Introductions  by  James  Fitzmaurice- Kelly.     London,  1896.    III, 

353;  IV,  III. 
L'Espagne  dans  les  OrifftfaUs  de  Victor  Hugo.  IV,  83. 
yogar^  yoguer,  yoguir,  IV,  113. 

T,  Eustache  de  la  Fosse.  Voyage  à  la  côte  occidentale  d'Afrique,  en  Portu- 
gal et  en  Espagne  (1479- 1480).  IV,  174. 
Une  prétendue  édition  de  la  première  partie  de  D(m  Qukhotti  antérieure  à 

1605  (en  collaboration  avec  James  Fitzmaurice- Kelly).  IV,  215. 
Un  opuscule  faussement  attribué  au  P.  Sarmiento  {El  origen  de  los  viUanos) 

IV,  235;  VIII,  516. 
7\  Cuatro  articnlos  de  D.  Mariano  José  de  Larra  (Figaro).  IV,  314. 
C  R.  G.  Desdevises  du  Dezert.  L'Espagne  de  l'ancien  régime.  La  Société. 

Paris,  1897.  IV,  334. 
Un  romance  retrouvé.  V,  251. 
Les  traductions  turques  de  Don  Quichotte.  V,  470. 
T.  Las  copias  del  Provincial.  V,  255.  —  Notes.  VI,  417. 
T,  Diego  Hurtado  dç  Mendoça.  Mechanica  de  Aristotiles.  V,  365. 
C.  R.  Relacion  de  un  viaje  por  Europa  con  la  peregrinaciôn   a  Santiago  de 

Galicia  verificado  â  fines  del  siglo  xv  por  Mirtir,  obispo  de  Arzendjan  ; 

traducido  del  armenio  por   M.  J.  Saint-Martin  y  del  francés  por  E.  G. 

de  R.  Madrid,  1898.  V,  267.    . 
C.  R,  Paul  Groussac.  Del  Plata  al  Niagara.  Buenos  Aires,  1877.  V,  270. 
C.  R.  El  P.  Arolas.  Su  vida  y  sus  versos.  Estudio  critic6  por  José  R.  Lomba 

y  Pedraja.  Madrid,  1898.  V,  406. 
C.  R»  Emilio  Cotarelo  y  Mori.  Iriarte  y  su  época.  Madrid,  1897.  V,  408. 
C.  R.  Poesias  ineditas  de  P.  de  Andrade  Caminha,  publicadas  pelo  Dr. 

J.  Priebsch.  Halle  a.  S.,  1898.  V,  412. 
Cortamonte.  VI,  52. 
Trompogelas,  VI,  141. 

Remarques  sur  la  Crénica  de  Felipe  11  d'Antonio  de  Loazes.  VI,  194. 
Un  fragment  de  traduction  française  du  Diabio  atjuelo,  VI,  200. 
Etude  sur  La  tiaftngida,  VI,  256. 

Note  sur  une  comédie  de  José  Antonio  Porcel.  VI,  322. 
T,  Memoria  de  Francisco  Nufiez  Muky.  VI,  205. 
T.  Testament  de  Diego  de  Peralta.  VI,  311. 
T,  Puesto  ya  el pie  en  el  estribo.  VI,  319.  —  Deux  gloses.  VIII,  512. 
T,  136  sonnets  anonymes.  VI,  328. 

T.  La  plus  ancienne  œuvre  connue  de  Cervantes.  VI,  508. 
T.  Une  lettre  de  Mariano  José  de  Larra  (Figaro)  à  ses  parents.  VI,  ^09. 
C.  R.  Retrato  de  la  Lozana  Andaluza,  por   Francisco  Delicado.  Madrid 

(1899).  VI,  408. 
C  R.  Decadencia   y   desapariciàn   de   los   Almoravides   en     Espafta»    por 

D.  Francisco  Codera.  Zaragoza,  1899.  VI,  527. 


78  TABLE  PAR  NOMS  d'AUTEURS 


Observations  sur  la  Célestine,  [i]  VII,  28.  —  Rojas  alcalde  mayor.  VII,  510. 

—  Observations  sur  la  Célestine,  [11]  IX,  171. 
Remarquçs  sur  LaxarilU  de  Tormes,  VII,  81. 
El  Tizon  de  Espana,  VII,  246. 
Les  manuscrits  de  VEpistola  moral  a  Fabio,  VII,  248. 
Notes  sur  trois  manuscrits  des  œuvres  poétiques  de  Gongora.  VII,  454. 
T.  Lope  de  Rueda.  Entremés  del  mundo  y  no  nadie.  VII,  251. 
T,  Thomas  de  Aîiorbe  y  Corregel.  El  nudo  gordiano.  VII,  256. 
C.  R,  Homenaje  â  la  memoria  de  don  Juan  Meléndez-Valdés...  por    su 

sobrlno  don  Rogelio  T.  de  la  Gândara...  Madrid,  1900.  VII,  513. 
C.  R,  Bulletin  hispanique.  Bordeaux,  1899-1900.  VII,  521  ;  VIII,   562. 
C.  R,  £1  espectâculo  mâs  nacional,  por  el  Conde  de  las  Navas.  Madrid,  1 899. 

VII,  529. 
c.  R.  Bibliografla  critica  de  las  obras  de  Miguel  de  Cervantes  Saavedra  por 

D.  Leopoldo  Rius.  Madrid,  1895-1899.  VII,  530. 
C.  R.  La  Celestina...  Vigo,  1899- 1900.  ^^^»  539- 
C.  R.  Don  Quixote  de  la  Mancha.  Primera  edicion  del  texto  restituido  por 

Jaime  Fitzmaurice- Kelly  y  Juan  Ormsby.  Edimburgo,  Londres,   1898- 

1899.  VII,  546. 
El  sastre  del  cantillo.  VIII,  332. 
Le  Diccionario  antibàrbaro  de  Huer  ta.  VLII,  523. 
Le  nombre  des  mots  castillans.  VIII,  527. 
T,  Correspondencia'de  dofla  Magdalena  de  Bobadilla.  VIII,  1. 
T.  Conseils  d'un  Milanais  à  don  Juan  d'Autriche.  VIII,  60. 
T.  Séguedilles  anciennes.  VIII,  309. 

T,  Une  règle  des  Dominicains,  texte  castillan  du  xiv®  siècle.  VIII,  504. 
T,  Un  romance  burlesque.  VIII.  515. 
C.  R,  La   imprenta   en   Cordoba,   par  don   José  Maria  de  Valdencbro  y 

Cisneros.  Madrid,  1900.  VIII,  544. 
C.  R.  Las  novelas  ejemplares  de  Cervantes,  por  Francisco  A.  de  Icaza.  —  Id. 

por  D.  Juliân  Apraiz.  Madrid,  1901.  VIII,  547. 
C.  R,  Juan  Ruiz,  arcipreste  de  Hita.  Libro  de  buen  amor,  publié  par  Jean 

Ducamin.  Toulouse,  1901.  VIII,  553. 
C.  R,  Le  diable  prédicateur.  Comédie  espagnole  traduite  en  français  par 

Léo  Rouan  et.  Paris,  Toulouse,  1901.  VIII,  557. 
Etude  sur  le  Laberinto  de  Juan  de  Mena.  IX,  75. 
La  Penitencia  de  amor  de  Pedro  Manuel  de  Urrea.  IX,  200. 
Ganapan.  IX,  488. 

T,  Razonamiento  que  faze  Johan  de  Mena  con  la  Muerte.  IX,  252. 
T,  Requesta  al  marqués  de  Santillana.  IX,  255. 
T.  Copias  de  Trescientas  cosas  mas.  IX,  261  ;  X,  234. 
T.  Deux  romances  de  germania,  IX,  269. 
T,  Huit  petits  poèmes.  IX,  272. 


} 


TABLE  PAR  NOMS  D  AUTEURS  79 


C,  R.  Il  cancionero  dassense  263.  Nota  del  prof.  Antonio  Restori.  Roma, 

1902.  IX,  574. 
C.  R.  La  htstoria  de  los  nobles  caualleros  Oliueros  de  castilla  y  artus  dalgarbe 

(Burgos,   1499).  Printed  in  facsimile  by  Archer  M.  Huntington.  New 

York,  1902.  IX,  587. 
C.  R.  £1  diablo  cojuelo,  por  Luis  Vêlez  de  Guevara.  Reproducciôn  de  la 

ediciôn  principe  de  Madrid,   1641,  por  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin. 

Vigo,  1902.  —  El  libro  de  Patronio  6  El  Conde  Lucanor,  compuesto 

por  el  Principe  Don  Juan  Manuel.  Reproducido  conforme  al  texto  del 

côdice  del  conde  de  Puflonrostro.  Vigo,  1902.  IX,  595. 
Le  "  commandeur  grec  "  a-t-il  commente  le  Laberinto  ?  X,  105. 
L'auteur  de  la  Picara  Justina,  X,  236. 
Deux  chansonniers  du  xv^  siècle.  X,  321. 
Las  copias  det^abefi,  [i]  X,  607  ;  [11]  XI,  540. 
T,  Trois  poésies  du  xv*  siècle.  X,  149. 
T.  Dialogo  entre  Lain  Calvo  y  Nuflo  Rasura,  1570.  X,  160. 
T,  Vingt-six  lettres  de  Gongora.  X,  1 84. 

T.  Testamento  de  Pedro  Rodriguez  de  Fonseca,  14 19.  X,  227. 
C.  R.  Clément  Rochel.  Cervantes  inédit.  Paris,  1903.  X,  285. 
C.  R,  Une  énigme  littéraire.  Le  "  Don  Quichotte  "  d'Avellaneda...  par 

Paul  Groussac.  Paris,  1903;  X,  301. 
C.  R,  Luis  R.  Fors.  Criptografla  quijotesca.  La   cHtica  y  los  criticos.   LJna 

nueva  conjetura.  Buenos  Aires,  1903.  X,  314. 
C.  R,  La  Celestina.  Paris  [1903].  X,  318. 
T,  Floresta  de  philosophes.  XI,  5. 
Notes  sur  le  sonnet  ^uperbi  coUi,  XI,  225. 
C.  R.  Los  diccionarios  de  las  Academias  espaflola  y  francesa,  por  el  Conde 

de  Casa  Valencia.  Madrid,  1904.  XI,  570. 
Un  villancico  retrouvé.  XII,  260. 
T,  Los  vicios  de  Madrid  (1807).  XIII,  163. 
T.^Carta  critica  sobre  la  obra  del  Quixote,  XIII,  229.  * 
T,  Fragment  d'un  romance  inconnu.  XIII,  256. 
T,  Proverbios  de  don  Apostol  de  Castilla.  XIII,  619. 
T.  Copias  de  despedida.  XIII,  623. 

T.  La  traduction  latine  des  Copias  de  Jorge  Manrique.  XIV,  9. 
T.  Poésies  attribuées  â  Gongora.  XIV,  7 1 . 
T,  Pedro  de  Veraguc.  Doctrina  de  la  discriçion.  XIV,  565. 
T,  Letrillas.  XIV,  698. 

Era  el  remedio  olvidar^ 
y  olvidèseme  el  remedio,,,  XIV,  607. 
Les  Castigos  e  Documentos  de  Sanche  IV.  XV,  340. 
La  plus  ancienne  mention  à^Àmadis,  XV,  81  ç. 
Etude  bibliographique  sur  Fernan  Ferez  de  Guzman.  [i]  XVI,  26. 


8o  TABLE  PAR  NOMS  D'aUTEURS 


T,  Cancion  real  a  una  mudanza.  XVI,  288. 

Bibliographie  de  G6ngora.  XVIII,  73. 

Por  mares  nunca  de  antes  navegados,  XVI II,  235. 

T,  Vers  sur  Alvaro  de  Luna.  XVIII,  236. 

D'où  dérive  El  sombrero  de  très  picos,  XVIII,  468. 

T,  237  sonnets.  XVIII,  488. 

C.  R,  Précis  d'histoire  de  la  littérature  espagnole  par   Ernest   Mérimée 

Paris,  1908.  XVIII,  619. 
r.  El  bachiUer  Villalon.  Tragedia  de  Mirrha.  XIX,  159. 
T,  Suma  de  las  cosas  maravillosas  (Coronica  del  Cid   Ruy   Diaz,  Sevilla 

1498).  XX,  316. 
T.  Gesta  Roderici  Campidocti.  XXI,  412. 
T.  Ystoria  del  noble  Vespesiano.  XXI,-  567. 
T,  El  Cantar  de  cantares  en  octava  rima.  XXI,  635. 
Quelques  réminiscences  dans  Espronceda.  XXI,  d^^'], 
**  Mi  madré  no,  pero  mi  padre  si  ".  [i]  XXII,  443  ;  [11]  XXV,  345. 
Le  portrait  de  Mendoza.  XXIII,  310. 
Sergas.  XXIII,  591. 

T.  Anselm  Turmeda.  La  disputation  de  l'Asne,  réimpression.  XXIV,  358. 
HucÂoÂo.  XXV,  5. 

T,  Testament  du  marquis  de  Santillana.  XXV,  114. 
T,  Diego  de  San  Pedro.  Arnalte  y  Lucenda.  XXV,  220. 
J.  Francisco  de  Figueroa.  Poésies  inédites.  XXV,  3 1 7. 
Cervantica.  [i-in]  XXV,  476. 
T.  Romancero  de  Barcelona.  XXIX,  121. 
T,  Gabriel  Rodriguez  de  Ardila.   Historia  de   los   condes   de   Tendilla. 

XXXI,  63. 
T,  Huit  lettres  de  Charles-Quint  A  Mendoza.  XXXI,  132. 
T,  Libro  de  apuntes  de  un  alcalaino  (i  809-1814).  XXXI,  169. 
T.  Documents  relatifs  à  la  guerre  de  Grenade.  XXXI,  486. 
Les  œuvres  attribuées  à  Mendoza.  XXXII,  i. 

Bibliographie  espagnole  de  Fray  Antonio  de  Guevara.  XXXIII,  301. 
T,  Gaspar  Guerau  de  Montmajor.  Els  mestres  de  Valcncia.  XXXIV,  543. 
T.  La  Vie  de  Gôngora,  par  Pellicer.  XXXIV,  577. 
L'authenticité  de  la  Guerra  de  Granada,  XXXV,  476. 
La  légende  de  Judas  Iscariote.  XXXVI,  135. 
Deux  œuvres  de  Cristobal  de  Castillejo.  XXXVI,  489. 
T.  Rimas  del  Incognito.  XXXVII,  251. 

T,  Manuel  de  Léon  Marchante.  La  Picaresca.  XXXVIII,  532. 
C.  R.  Miguel  de  Cervantes  Saavedra.  El  ingenioso  hidalgo  Don  Quijote  de 

la  Mancha.  Edicion  critica  anotada  por   Francisco  Rodriguez  Marin. 

Madrid,  19 16.  XXXIX,  309. 
C.  R.  Juan  M.  Sânchez.   Bibliografla  Aragonesa  del  siglo  XVI.  Madrid, 

1913-1914.  XLI,  245. 


TABLE  PAR  NOMS  D'aUTEURS  8i 


Notes  sur  le  Buscon,  XLI,  265. 

Bibliographie  de  Mateo  Aleman.  1598-1615.  XLII,  481. 

T,  Les  Lûmentûciones  de  amor  de  Garci  Sanchez  de  Badajoz.  XLV,  29. 

T.  Francisco  de  Moncada,  conde  de  Ossona.   Empresas  y  victorias  alcan- 

çadas  por  el  valor  de  pocos  Catalanes  y  Aragoneses  contra  los  Imperios 

de  Turcos  y  Griegos.  XLV,  349. 
T.  Les  romancerillos  de  la  Bibliothèque  Ambrosienne.  XLV,  510. 
C.  R.  Catàlogo  paremiol6gîco  de  Melchor  Garcia  Moreno.  Madrid,  19 18. 

XLVI,  607. 
Le  modèle  inavoué  du  Panorama  Matritense  de  Mesonero  Romanos.  XLVIII, 

257. 
Pour  une  édition  des  Argensolas.  XLVIII,  317. 

T.  La  Estrella  de  Sevilla.  XLVIII,  497. 

C,  R.  Comedia  famosa  de  Amar  sin  saber  aquién,  de  Lope  de  Vega  Carpio. 

Edited  by  Milton  A.  Buchanan  and  Bernard  Franzen-Swedelius.  New 

York  (1920).  L,  269. 

Fonmier  {Albert  Th.) 

T,  Un  opuscule  inconnu  d'Ambrosio  de  Salazar.  XVIII,  242. 
7*.  La  vie  de  Lazarille  de  Tormes,  ses  fortunes,  et  ses  adversités.  Traduite 
en  vers  François  par  le  Sieur  de  B.  XIX,  238. 

Fonmier  (Edouard) 

L'Espagne  et  ses  comédiens  en  France  au  xvii^  siècle.  (Réimpression.) 
XXV,  19. 

Gabrieiii  (H.) 

C.  R,  Obres  catalanes  de  Joseph  Yxart.  Barcelona,  1896.  III,  355. 

C.  R.  Angel  Guimerà.  La  llengua  catalana.  Barcelona,  1 896.  —  Catalunya 
trilingue,  estudi  de  bîologia  lingûistica,  per  Joaquim  Casas-Carbo.  Barce- 
lona, 1896.  III,  355. 

C.  R.  J.  Franquesa  y  Gomis.  Don  Juan  Tenorio  (La  Renaixensa.  Barcelona, 
1896).  IV,  109. 

C.  R,  Diccionario  de  la  lengua  castellana  por  la  Real  Academia  espaftola. 
13*  ediciôn.  Madrid,  1899.  VI,  515. 

C.  R.  La  inmoralidad  del  teatro  moderno,  por  el  P.  A.  Gonzalez.  Madrid, 
1899.  VII,  514. 

Galante  (Abraham) 

T.  Proverbes  judéo-espagnols.  IX,  440. 

T,  Quatorze  romances  judéo-espagnols.  X,  594. 

Ganivet  (Angel) 
Deux  lettres  inédites.  L,  318. 


82  TABLE  PAR  NOMS  D'aUTEURS 


Garcia  Çaiderôn  {Francisco) 

El  Panamericanismo  ;  su  pasado  y  su  porvenir.  XXXVII,  i . 

Nota  sobre  el  hispanismo  en  relacion  con  el  germanismo.  XLVI,  313. 

Garcia  Calderôn  {Ventura) 

La  literatura  peruana  (1 535-1914).  XXXI,  305. 

El  diario  de  Mugaburu.  XXXVI,  177. 

Los  primeros  versos  de  Rubén  Dariu.  XL,  47. 

La  literatura  uruguaya.  1757- 191 7  (en  collaboration  avec  Hugo  D.  Barba- 

gelata).  XL,  415. 
Del  Buscôn,  XLIII,  38. 

Garcia  de  Diego  {Vicente) 

Sobre  el  castellano  cûdo,  XLVI,  267. 

Garcia  Godoy  {F,) 

La  literatura  dominicana.  XXXVII,  61. 

Gauthier  {Marcel) 

m 

De  quelques  jeux  d'esprit,  i.  XXXIII,  385  ;  11.  XXXV,  1  ;  m.  XXXVI,  62. 
T.  Diâlogos  de  antaflo.-^  I.  William  Stepney  (1591).  —  II.  John  Minsheu 

(>599)-   —   III.  César  Oudin.  —   IV.  Juan  de  Luna   (1619).  — V. 

Francisco  Sobrino  (1708).  XLV,  34. 

Giannini  {Alfredo) 

Il  libro  X  dei   Pensieri  d'wersi  di  A.  Tassoni  e  la  Ingeniosa  comparacién  de  h 

antiguo  con  lo  présente  di  Cristôbal  de  Villalon.  XLI,  634. 
La  Carcel  de  amor  y  el  Cortegiano  de  B.  Castiglione.  XLVI,  547. 

Gigas  {E,) 

T,  Lettres  d'un  diplomate  danois  en  Espagne  (1798- 1800).  IX,  393. 
T.  Lettres   inédites  de  quelques  savants  espagnols  du  xvi®  siècle.  XX,  429. 
T.  Notes  du  voyage  en  Espagne  (i  640-1 641)  du  médecin  Otto  Sperling. 
,  XXIII,  534. 

Etudes  sur  quelques  comédies  de  Lope  de  Vega.  I.  **  El  Duque  de  Visco". 
XXXIX,  83. 

Giménez  Soler  {Andréa) 

Caballeros  espafloles  en  Africa  y  africanos  en  Espafla.  XII,  299  ;  XVI,  56. 


TABLE  PAR   NOMS  D'aUTEURS  83 

Un  autografo  de  don  Juan  Manuel.  Xl\\  606. 

Gomez  Restrepo  (Antonio) 
La  literatura  colombiana.  XLIII,  79. 

Gôngora  (Lais  de) 

Poésies  inédites,  publiées  par  Hugo  A.  Renncrt.  IV,  1 39. 
Vingt-six  lettres,  publiées  par  R.  Foulché-Delbosc.  X,  184. 
Poésies  attribuées   à  Gongora,  publiées  par  R.  Foulché-Delbosc.  XIV,  71. 
Documentos  relativos  a  — .  Publicalos  Lucas  de  Torre.  XXXIV,  283. 
Cuatro  sonetos  atribuidos  a  — ,  publicados  por  Martin  Luis  Guzmân.  XLI, 
680. 

Gonzalez  {Fray  Diego) 

El  Murciélago  alevoso.  Edition  publiée  par  Léon  Verger.  XXXIX,  294. 

Gonzalez  Mateo  (Santiago) 

Vida.  Publicala  Galo  Sânchez.  XL,  295. 

Gonzalez  Mira  (Alfonso) 

Rufino  José  Cuervo.  XXXVI,  311. 

Goya 

Dessins  inédits.  1-20.  XV,  848  ;  21-30.  XXIX,  346;  31-40.  XXIX, 
754  ;  41-55.  XXXVI,  300  ;  56-70.  XXXVI,  632. 

Goyri  (Maria) 

C  R,  "Count  Lucanor  "or  the  Fifty  Pleasant  Storics  of  Patron  io,  written 
by  the  Prince  don  Juan  Manuel  and  fîrst  done  into  English  by  James 
York.  1868.  London,  1899.  VI,  240. 

Grandier  (Ad,) 

C.  R,  Juan  Valera.  La  Buena  Fama.  Madrid,  1895.  II,  114. 

C.  R.  Ramon  D.  Perés.  —  Cantos  modemos.  Barcelona,  1886.  —  Norte  y 
Sur,  poema  ciclico.  Barcelona,  1893.  —  A  dos  vientos.  Criticas  y  sem- 
blanzas.  Literatura  castellana.  Literatura  catalana.  Barcelona,  1892.  — 
Bocetos  ingleses.  Barcelona,  1895.  II,  198.         • 

C.  R,  Poésies  de  Joan  Maragall.  Barcelona,  1895.  II,  199. 

c;.  R.  Juan  Valera.  Juanita  la  Larga.  Madrid,  1896.  III,  363. 


84  TABLE  PAR  NOMS  D'AUTEURS 


C.  R.  Melchor  de  Palau.  Acontecimientos  literarios.  Impresiones  y  notas 

biblîogrâfîcas.  Madrid,  1895.  III,  364. 
C.  R.  Quelques  récents  voyages  dans  la  Péninsule  (MM.  Conte,  Trotignon, 

de  Rességuier,  Barrés,  Boutroue).  IV,  330. 
C,  R.  Les  capitales  du  Monde.  Paris,  s.  d,  V,  268. 
C  R.  Homenaje  â  Mcnéndez  y  Pelayo  en  el  afto  vigésimo  de  su  profesorado. 

Madrid,  1899.  IV,  512. 

Graser  {F.  H,) 

Notes  sur  une  édition  de  Dou  Quichotte.  I,  337. 

T.  Un  sonnet  retrouvé  de  Cervantes.  I,  1 96. 

C.  R,  Les  Jésuites  et  la   pédagogie  au  xvi^  siècle.  Juan  Bonifacio,  par  le 

P.  J.  Delbrel.  Paris,  1894. 1,  213. 
C,  R.  Rafaël    Altamira    —   Juan    Ochoa    —   Tomâs   Carretero.   Novelas. 

Madrid,  1894.  I,  214. 

Graanier  {Claude) 

C.  R.  Mossen  Jacinto  Verdaguer.  Sant  Francesch.  Barcelona,  1895.  — 
Jésus  infant.  Barcelona,  1896.  —  Flors  del  Calvari.  Barcelona,  1896.  — 
Mosén  Jacinto  Verdaguer  en  defensa  propia.  Segunda  ediciàn.  Barcelona, 
1895.  —  Dictamen  pericial  acerca  la  integridad  de  las  facultades 
mentales  de  Mosén  Jacinto  Verdaguer.  Barcelona,  1895.  III,  358. 

C.  R.  Folk-Lore  catalâ.  Volum  primer.  Tradiciôns  recullidas  y  escritas  per 
Apeles  Mestres.  Barcelona,  1895.  III,  361. 

Graux  (Ch.) 

m 

Correspondance  d'Espagne,  publiée  par  L.  Barrau-Dihigo.  XIII,  289. 

Groussac  {Paul) 

Le  commentateur  du  Laberinto,  XI,  164. 

Le  livre  des  Castigos  e  Dacumentos  attribué  au  roi  D.  Sanche  IV.  XV,  212. 

Guasch  {S,) 

C.  R.  Mosén  Jacinto  Verdaguer.  Canigo...  Version  castellana...  por  el  condc 
de  Cedillo,  vizconde  de  Palazuelos.  Madrid,  1898.  V,  411. 

Gudannes  {Marquise  dé) 
Lettres.  1693-1695.  Publiées  par  A.  Martin.  XLVII,  383. 


>■ 


TABLE  PAR  NOMS  D'AUTEURS  85 


Gueratt  de  Montmajor  (Gaspar) 

Els  mestres  de  Valcncia.  Texte  publié  par  R.  Foulché-Delbosc.  XXXIV,  543. 

Guillemot  (Maurice) 

\2 Apocalypse  de  Jauregui.  XLII,  564. 

Guillon  (£:.) 

Deux  voyages  en  Espagne  au  xvii^  siècle.  IX,  511. 

Guzmdn  (Martin  Luis) 

T.  Algunas  poesias  atribuidas  a  Gregorio  Silvestre.  XXXV,  439. 
T,  Cuatro  sonetos  atribuidos  a  G6ngora.  XLI,  68o< 

Guzmdn  é  Higueros  (Antonio) 

T.  Poesias  de  antafio.  XXXI,  259,  524. 

Haebler  (Konrad) 

Bemerkungen  zur  Celestina,  IX,  139. 
The  Valencian  Bible  of  1478.  XXI,  371. 

Hamel  (Georges) 

T,  Un  incunable  français  relatif  à  la  prise  de  Grenade.  XXXVI,  159. 

Harrison  (A.  H.) 

Quelques  mots  aragonais.  XXXIX,  608. 
Boquirrubio  [i]  XL,  592  ;  [11]  XLIII,  561. 

C  R.  Historia  de  la  literatura  espaftola,  por  Jaime    Fitzmaurice-Kelly. 
Segunda  ediciôn,  corregida.  Madrid,  1916.  XLI,  215. 

Henriquez  Urefia  (Pedro) 

Bibliografla  de  Sor  Juana  Inès  de  la  Cruz.  XL,  161. 

Literatura  dominicana.  XL,  273. 

Campoamor.  XLI,  683. 

Rubén  Dario  y  el  siglo  XV.  L,  324. 

Herrera  (Fernando  de) 

Poésies  inédites,  publiées  par  Ad.  Coster.  XLII,  557. 


86  TABLE  PAR  NOMS  D' AUTEURS 

Herrera  {Hemando  Alonso  de) 

Brève  disputa  de  ocho  levadas  contra  Aristôtil  y  sus  secuaces,  publicada  por 
Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  L,  6i. 

Hôgherg  {Paul) 

Manuscrits  espagnols  dans  les  bibliothèques  suédoises.  XXXVI,  377. 
Notices  et  extraits  des  manuscrits  espagnols  de  Copenhague.  XLVI,  382. 

Horozco  (Sébastian  de) 

Las  fiestas  de  Toledo  en  1555.  Relaciôn  publicada  por  Santiago  Alvarez 
Gamero.  XXXI,  392. 

Hatnholdi  {Guillaume  de) 

Une  lettre  inédite  de  Guillaume  de  Humboldt  concernant  son  second 
voyage  en  Espagne,  publiée  par  Arturo  Farinelli.  VI,  58. 

Humphrey  (G.  W.) 
T.  Aragonese  texts,  now  edited  for  the  first  time.  XV I,  244. 

Hurtado  de  Mendoça  {Diego) 

Voir:  Mendoça. 

Iconographie  hispanique 

Planches  i  à  16,  XXIV,  608  ;  17  à  32,  XXV,  488  ;  33  à  52,  XXXII. 
581  ;  53  à  66,  XXXVII,  250  ;  67  à  80,  XXXVII,  580  ;  81  à  94, 
XXXVIII,  324;  95  à  108,  XXXVIII,  613. 

Iglesias  {José) 

Poesias  inéditas,  publicadas  por  R.  Foulché-Delbosc.  II,  y/, 

Isabelle  la  Catholique 

Deux  lettres  inédites  concernant  la  famille  de  Rodrigo  Cota,  publiées  par 
R.  Foulché-Delbosc.  I,  85. 

Isnard  {R.) 
Anciens  instruments  de  musique.  XLIII,  559. 


TABLE  PAR  NOMS  D'AUTEURS  87 


Johnsion  {Oliver  M,) 

Sources  of  the  Spatiish  ballad  on  Don  Garcia.  XII»  281. 

Joly  {Barthélémy) 
Voyage  en  Espagne  (1603- 1604),  publié  par  L.  Barrau-Dihigo.  XX,  459. 

Jones  {A.'D.) 
El  Tizûn  de  Espana,  VIII,  5 10. 

Juan  Manuel 

Un  autôgrafo  de  don  Juan  Manuel,  publicado  por  Andrés  Giménez  Soler. 
XIV,  606. 

Juif  d'Alba  de  Tormes  {Un) 
Testament,  publié  par  R.  Foulché-Delbosc.  I,  197. 

Jungfer  {Johannes) 
Magerit-MaJrU,  XVIII,  1. 

Kayserling  {M.) 
T.  Quelques  proverbes  judéo-espagnols.  IV,  82. 

Keidel  {Georgea-C.) 

C.  R.    The   early    printers   of  Spain   and   Portugal,  by   Konrad  Haebler. 
London,  1897.  VIII,  533. 

Kling  {Hjalmar) 

A  propos  de  Berceo.  XXXV,  77. 

Krappe  {Alexander  Haggerty) 

The  Ploughman   King.  A  comparative  Study  in  Literature  and  Folklore. 
XLVI,5i6. 

Kuersteiner  {Albert  F,) 

The  use  of  the  relative  pronoun  in  the  Rimado  de  Palûcio,  XXIV,  46. 


88  TABLE  PAR  NOMS  d'AUTEURS 


Lafond  {Paul) 

Luis  Tristan.  1586-1640.  XXXVI,  52. 

Dominikos  Theotokopuli,  sculpteur.  XXXVI,  301. 

Le  portrait  du  Docteur  Pisa  par  le  Greco.  XXXVI,  308. 

La  Fosse  (Eustache  de) 

Voyage  k  la  côte  occidentale  d'Afrique,  en  Portugal  et  en  Espagne  (1479- 
1480),  publié  par  R.  Foulché-Delbosc.  IV,  174. 

Lampérez  y  Romea  (Vicenté) 

Sobre  algunas  posibles  influencîas  de  la  arquitectura  cristiano-espaftola  de 
la  edad  média  en  la  francesa.  XVI,  565. 

Long  {H.  R.) 

Contributions  to  Spanish  literature  [i-n]  XV,  86  ;  [m]  XVI,  12. 
The  so-called  Cancionero  de  Pero  Gui/Un  de  Segovia.  XIX,  5 1 . 

Larra  {Mariano  José  de) 

Cuatro  articulos,  publicados  por  R.  Foulché-Delbosc.  IV,  314. 
Une  lettre  de  Mariano  José  de  Larra  (Figaro)  à  ses  parents,  publiée  par 
R.  Foulché-Delbosc.  VI,  509. 

Lebrun  {A.) 

T.  P.  G.  de  Bussy.  Campagne  et  Souvenirs  d'Espagne.  1823.  XXXII,  458. 

Leforesiier  {A,) 

Notes  sur  deux  serranillas  du  marquis  de  Santillana.  XXXVI,  1 50. 
T,  Poésies  attribuées  à  Fray  Luis  de  Léon.  XLIII,  493. 

Legrand  {Emile) 

T,  La  fille  du  roi  d*Esj>agney  complainte  grecque  moderne.  VIII,  493. 

Legris  (G.) 

T,  Psaumes  d'Antoine,  roi  de  Portugal.  XLVII,  542. 

Leite  de  Vasconcellos  (José) 

Remarques  sur  quelques  vestiges  des  cas  latins  en  portugais.  II,  117. 


TABLE  PAR  NOMS  D'AUTEURS  89 


Notas  philologicas.  IV,  209  ;  V,  417. 
Philologia  mirandesa.  Historia  do  L.  I,  409. 

Lemns  y  Rubio  (Pedro) 

£1  maestro  Elio  Antonio  de  Lebrîxa.  [i]  XXII,  459  ;  [11]  Notas  biblio- 
grâfîcas.  XXIX,  13. 

Lenormand  (Georges) 

A  propos  de  VEiectra  de  D.  Henito  Pérez  Galdôs.  VIII,  567, 

Lenx  (A,) 

C.  R.  J.-J.-A.  Bertrand.  Cervantes  et  le  romantisme  allemand.  Paris,  19 14. 

XXXVI,  281. 
Note  sur  le  romance  El fraile  fingUo,  XL,  256. 

Léon  (Fray  Lais  de) 

Poésies  attribuées  à  — ,  réimprimées  par  A.  Leforestier.  XLIII,  493. 
Discours  prononcé  au  Chapitre  de  Duefias  (15  mai   1557).  Réédité  par 
Ad.  Coster.  L,  i. 

Léon  Marchante  (Manuel  de) 

La  Picaresca,  publiée  par  R.  Foulché-Delbosc.  XXXVIII,  532. 

Lincoln  (George  L) 

T,  An  unpublished  xvith  century  Entremés.  XXII.  427. 

Lopes  (David) 

Toponymia  arabe  de  Portugal.  IX,  35. 

Lôpez  de  Ayala  (Adelardo) 

Epistola.  Edici6n  publicada  por  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  XII,  245. 
Gustavo.  Novela  inédita,  publicala  Antonio  Pérez  Calamarte.  XIX,  300. 
Epistolario  inédito.  Pcblicalo  Antonio  Pérez  Calamarte.  XXVII,  499. 

Lôpez  de  Castro  (Diego) 

Marco  Antonio  y  Cleopatra.  A  tragedy  published   by   Hugo  A.   Rennert. 
XIX,  184. 


90    '  TABLE  PAR  NOMS  D'AUTEURS 


Lôpez  Inciàn  (S.) 

T.  Las  Heroidas  de  Ovidio,  traducidas  en  castellano.  XXXVII,  457. 
T,  El  Ibis  de  Public  Ovidio  Nason.  XLI,  292. 

Luna  {Juan  de) 

Diâlogos  de  antafto,  réédités  par  Marcel  Gauthier.  XLV,  156. 

Marcel  (Gabriel) 

Les  origines  de  la  carte  d'Espagne.  VI,  163. 

Sur  quelques  vues  de  villes  espagnoles  et  portugaises  du  xvi®  siècle.  VI,  315. 
Un  éventail  historique  du  xviii®  siècle.  VIII,  5 1 7. 
Un  éventail  géographique.  IX,  220. 
Un  atlas  manuscrit  de  la  Catalogne,  IX,  513. 

Le  géographe  Tomas  Lopez  et  son  œuvre.  Essai  de  biographie  et  de  carto- 
graphie. XVI,  137. 

Marden  {Charles  Carroll) 

An  épisode  in  the  Pofma  de  Feman  Gofiçalez.  VII,  22. 

Marre  {Aristide) 

C.  R.  Estadismos  de  las  Islas  Filipinas,  6  mis  Viajes  por  este  pais,  por  el 
Padre  Fr.  Joaquin  Martinez  de  Zufiiga.  Publica  esta  obra  por  primera 
vez  W.  E.  Retana.  Madrid,  1893.  I,  211. 

Martin  {A.) 
T,  Lettres  de  la  Marquise  de  Gudannes.  1693-1695.  XLVII,  383. 

Massa  Torrents  (/.) 

T.  Dos  poèmes  catalans  del  xiv^°  segle,  sobre  la  vida  de  la  gent  de  mar.  IX, 

241. 
T.  Inventari  dels  bens  mobles  del  rey  Marti  d'Aragô,  transcrit  per  Manuel 

de  Bofarull  y  Sartorio  i  publicat  per  J.  Mass6  Torrents.  XII,  413. 
Historiograiîa  de  Catalunya  en  catalâ  durant  Tepoca  nacional.  XV,  486. 

Mauroy  (C.) 

T,  Cuatro  poemas.  XXXV,  239. 

Médina  {Leôn) 
Dos  sonetos  atribuidos  a  Lupercio  Leonardo  de  Argensola.  V,  314. 


TABLE  PAR  NOMS  D'AUTEURS  91 


T,  Autre  glose  de  Puesto  ya  ei pie  en  el  estribo,  VI,  507. 
Frases   literarias  afortunadas.    [i-vi]   XVIII,    162;  [vii-xiv]  XX,    211  ; 
[xv-xviii]  XXIII,  i88;Xxix-xxvi]  XXV,  47. 

Meléndez  Valdés  (Juan) 

Los  Besos  de  amor,  odas  inéditas,  publiées  par  R.  Foulché-Delbosc.  I,  73. 

Poesias  inéditas,  publiées  par  R.  Foulché-Delbosc.  I,  166. 

Poesias  y  cartas  inéditas,  publicadas  por  M.  Serrano  y  Sanz.  IV,  266. 

Meigar  (Juan  de) 

Comedia  Fenisa,  publicada  por  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  XXVII,  488. 

Mena  (Johan  de) 

Razonamiento  que  faze  Johan  de  Mena  con  la  Muerte,  publié  par  R.  Foulché- 
Delbosc.  IX,  252. 

Mendiola  (C.  B.) 

T,  Manuel  Ponce.  Relacién  de  las  fiestas  a  la  canonizaci6n  de  cinco  santos 
(1622).  XLVI,  583. 

Mendoça  (Diego  Hurtado  de) 

Mechanica  de  Aristotîles,  publiée  par  R.  Foulché-Delbosc.  V,  365. 

Ménendez  Pidal  (Juan) 
San  Pedro  de  Cardefia  (Restos  y  memorias  del  antiguo  monasterio).  XIX,  82. 

Menéndez  Pidal  (Ramàn) 

El  Poema  del  Cid  y  las  Cr6nicas  Générales  de  Espafit.  V,  435. 

Estantiguû,  VII,  5. 

C.  R.  Untersuchungen  Ober  die  Proverbios  morales  von  Santob  de  Car- 

rion...  von  Dr.  Leopold  Stein.  Berlin,  1900.  VII,  512. 
T,  RotJu  de  amoTf  corn  îu  Denuestos  del  agua  y  el  vino.  Nueva  ediciôn.  XIII, 

602. 

« 

Menéndez  y  Pelayo  (M.) 

T.  Dos  opùsculos  inéditos  de  D.  Rafaël  Floranés  y  D.  Tomis  Antonio 
Sinchez  sobre  los  origenes  de  la  poesia  castellana,  con  una  advertencia 
preliminar  de  D.  M.  Menéndez  y  Pelayo.  XVIII,  295. 


> 


92  TABLE  PAR  NOMS  D  AUTEURS 


Mérimée  (E.) 

Etudes   sur   la   littérature   espagnole  au  xix^  siècle  :   Jovellanos.   I,  34  ; 

Meléndez  Valdés.  I,  217. 
Notes  sur  Guillén  de  Castro.  I,  84. 
C.  R.  Filosofla  antigua  poética,  del  doctor  Alonso  L6pez  Pinciano...  ahora 

nuevamente  publicada  por  D.  Pedro  Muf&oz  Pef&a.  Valladolid,  1894. 

I,  346. 
C.  R,  Jamis,  por  Angel  Cuervo.  Segunda  edicion.  Paris,  1893.  I,  348. 

Merriman  (Roger  Bigelow) 

Another  contemporary  historian  of  Charles  V.  XXIII,  307. 

Mexia  (Pero) 
Historia  de  Carlos  Quinto,  publiée  par  J.  DelofFre.  XLIV,  i. 

Michaëlis  de  Vasconcellos  (Çarolina) 

Recuerde  el  aima  dormida  (Duas  palavras  ao  auctor  da  Antolo^a  de  poetat 

lïruos),  VI,  148. 
Replica.  VII,  10. 

Notas  aos  sonetos  anonymos.  VII,  98. 
Pedro  de  Andrade  Caminha.  BeitrSge  zu  seinem  Leben   und  Wirken,  auf 

Grund  und   im  Anschluss  an   die  Neuausgabe  des  Dr.  Josef  Priebsch. 

VIII,  338. 
Notas  ao  Cancionero  inédito.  XXI,  362. 
InvestigaçGes  sobre  Sonetos  e  Sonetistas  portugueses  e  castelhanos.  XXII,  509. 

Minshen  (John) 

Diilogos  de  antafto,  réédités  par  Marcel  Gauthier.  XLV,  80. 

/  Miret  y  Sans  (Joaqntn) 

La  cabeza  del  rey  Jaime  I  de  Aragon.  IX,  216. 

La  princesa  griega  Lascar is,  condesa  de  Pallars  en  Catalufta.  X,  455. 

Négociations  de  Pierre  IV  d'Aragon  avec  la  cour  de  France  (13^6-1367). 

*  XIII,  76. 

Très  princesas  griegas  en  la  corte  de  Jaime  II  de  Arag6n.  XV,  668. 

Documents  en   langue  catalane  (Haute  vallée  du  Sègre,  xi^>xii^  siècles). 

XIX,  6. 
Nuevos  documentos  de  las  très  princesas  griegas.  XIX,  112. 
La  vida  de  Fray  Anselmo  Turmcda.  XXIV,  261. 
r.  ElscrmàdeSant  NicoUiu.-XXVIIÏ,r.39o 


TABLE  PAR  NOMS  D'AUTEURS  93 


El  vescomtede  Cardona  devant  del  Rei  de  França  en  1309.  XXXIV,  293. 
El  llibre  de  Daniel  de  la  Biblia  catalana  rimada  de  Sevilla.  XXXVI,  72. 
C.  R,  La  Grecia  catalana  y  su  historiador  el  profesor  Rubi6  y  Lluch.  XL, 

264. 
La  esclavitud  en  Catalufta  en  los  ùltimos  tiompos  de  la  Edad  Media.  XLI,  i. 
Enquesta  sobre  el  trovador  Vilarnau,  amb  algunes  novesde  Guillem  de 

Bergadi,  Ramon  de  Miraval  i  Guillem  de  Mur.  XLVI,  249. 

Moliné  y  Braséa  (E.) 

T,  Textes  vulgars  catalans  del  segle  xv.  XXVIII,  396. 

Moncada,  conde  de  Oasona  {Fyanciaco  de) 

Empresas  y  victorias  alcançadas  por  el  valor  de  pocos  Catalanes  y  Arago- 
neses  contra  los  Imperios  de  Turcos  y  Griegos.  Texte  publié  par  R. 
Foulché-Delbosc.  XLV,  349. 

Monetarina  {Hieronymus) 

Itinerarium  hispanicum.  1494- 1495.  Herausgegeben  von  Ludwig  Pfandl. 
XLVIII,  1,679. 

Montetnayor  (Jorge  de) 

Diana,  done  out  of  Spanish  by  Thomas  Wilson  (1596).  Re-printed  by 
H.  Thomas,  L,  367. 

Montoliu  (Manuel  de) 

Les  Trobes  de  Jaume  Febrer.  XXVII,  285. 

Moreira  (Julio) 

Etymologies  portugaises.  V,  430. 

Factos  de  syntaxe  do  portugu6s  popular.  [i-m]  XIII,  596  ;  [iv-viii]  XIV, 

I  ;  [ix-xiii]  XVI,  I. 
Logares  de  litteratura  portuguesa  ainda  nSo  explicados.  XV,  810. 

Mugahuru  y  Hontàn  (Joseph  dé) 

Diario,  publicado  por  Ventura  Garcia  Calderdn.  XXXVI,  177. 

Mulet  (P.  Francesch) 

Secret  de  peixcar  tell  i  nés  y  traza  de  agafar  rates.  Comedia  publiée  par  Lluis 
Serra  y  Rtera,  XLIII,  521. 


94  TABLE  PAR  NOMS  D'AUTEURS 


MûUer  {W.  /.) 

C.  R,  F.  Carreras  y  Candi.  Miscelanea  hist6rica  catalana.  Série  I.  Barcelona, 
1905.  XV,  908. 

Mûnzer  {Hieronymus) 

Voir  :  Monetarius  (Hieronymus). 

Muratori  (C.  G.) 

T.  Cuentos  de  varies  y  raros  castigos.  XXXV,  293. 

Navarrete 

Voir  :  Fernandez  de  Navarrete. 

Nanarro 

La  comedia  mvy  exemplar  de  la  Marquesa  de  Saluzia  llamada  Griselda, 
reprinted  by  C.  B.  Bourland.  IX,  331. 

Nicolay  (C.  L.) 

T.  Lettre  d'un  poète  à  son  frère.  XXII,  437. 

Northup  (George  Tyler) 

T.  Pedro  Calderon  de  la  Barca.  La  Selva  confusa.  XXI,  168. 
T,  Troya  abrasada,  de  Pedro  Calderon  de  la  Barca  y  Juan  de  Zabaleta. 
XXIX,  195. 

NuAez  (Ferran) 

Tractado  de  amiçiçia,  publicado  por  A.  Bonilla  y  San  Martin.  XIV,  35. 

Nuflez  Mnley  (Francisco) 

Memoria,  publiée  parR.  Foulché-Delbosc.  VI,  205. 

Oliver  (J.  J.) 

C.  R.  Teatro  antiguo  espaftol.  III.  Luis  Vêlez  de  Guevara:  £1  Key  en  su  ima- 
ginaci6n,  publicado  por  J.  Gômez  Ocerin.  Madrid,  1920.  XLVIII,  692. 

Oudin  (César) 
Diàlogosde  antafio,  réédités  par  Marcel  Gauthier.  XLV,  146. 


TABLE  PAR  NOMS  D'AUTEURS  95 

Ovidio  Nasôn  (Publia) 

Las  HeroidaSy  traducidas  en  castellano.  Publicalas  S.  L6pez  InclÀn.  XXXVII, 

4S7. 
£1  Ibis.  Publicalo  S.  Lopez  Inclân.  XLI,  292. 

Oyanguren  (P.) 

C,  R.  My  recollections.  By  the  Countess  of  Cardigan  and  Lancastre.  Lon- 
don,  1909.  XXII,  687. 

Pages  (Amédée) 

C.  R.  Léo  Rouanet.  Chansons  populaires  de  l'Espagne,  traduites  en  regard 

du  texte  original.  Paris,  1 896.  IV,  99. 
C.  R,  J.  Masso  Torrents.  Croquis  Pirinencs.  Barcelona,  1896.  IV,  100. 

Pastor  (Juan) 

Farsa  de  Lucrecia,  publicada  por  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  XXVII,  437. 

Pastor  y  Molina  (Roberto) 

Vocabulario  de  madrileftismos  (Primera  série).  XVIII,  51. 

Paz  y  Mélia  (A.) 

T,  Poesias  intercaladas  en  la  Crénka  troyana  romanceada.  VI,  62. 

T,  José  Raneo.  Etiquetas  de  la  Corte  de  Nàpoles  (1634).  XXVII,  i. 

Pedraza  (Juan  Rodrigo  Alonso  de) 

Comedia  de  Sancta  Susana,  publicada  por  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin. 
XXVII,  423. 

Pedroso  (Z.  Consigiieri) 

T,  Poesias  populares  portuguesas.  IX,  455. 
T.  Contos  populares  portuguezes.  XIV,  115. 

Peers  (G.  Allison) 

Sidelights  on  Byronism  in  Spain.  L,  359. 

Pellicer  de  Salas  y  Tovar  (Joseph) 
Vida  de  Don  Luis  de  Gôngora, publiée  par  R.  Foulché-Delbosc.  XXXIV,577 


96  TABLE  PAR  NOMS  D 'AUTEURS 


Peralta  {Diego  de) 

Testament,  public  par  R.  Foulché-Delbosc.  VI,  311. 

Perés  (Ramôn  D.) 

£1  espiritu  castellano  y  el  catalan  en  la  poesia  espailola.  XII,  233. 

C.  R.  The  Oxford  Book  of  Spanish  Verse.  Chosen  by  James  Fitzmaurîce- 

Kelly.  Oxford,  191 3.  XXXII,  570. 
Divagaciones  de  un  moderno  acerca  de  un  clisico.  XLIII,  10. 

Ferez  Calamarte  (Antonio) 

T.  Gustavo.  Novela  inédita  de  Adelardo  L6pez  de  Ayala.  XIX,  300. 
T,  Epistolario  inédito  de  Ayala.  XXVII,  499. 

Ferez  de  Guzman  (Feman) 

La  dotrina  que  dieron  a  Sara,  poema.  Publicalo  C.  B.  Bourland.  XXII,  648. 
Mar  de  istorias  (Valladolid,  15 12).  XXVIII,  442. 

Ferez  de  Monialvàn  (Juan) 

Some  poems,  published  by  George  W.  Bacon.  XXV,  458. 

Fesenx- Richard  (H.) 

Humoradas,  doloras  et  petits  poèmes  de  D.  Ramôn  de  Campoamor.  I,  236. 
C.  R.  Pequefteces...  pore!  P.  Luis  Coloma.  5*^  edicién.  Bilbao,  1891.  1,92. 
C.  R.  Novelas  espaftolas  contemporâneas  por  B.  Pérez  Galdàs.  Torquemada 

en  la  cruz.  Madrid,  1894.  I9  95. 
C.  R.  Curiosidades  de  la  vida  americana  en  Paris,  por  Angel  Cuervo.  Paris, 

1893.  I,  96. 
C.  R,  Peftas  arriba,  por  D.  José  M.  de  Pereda.  Madrid,  1895.  II,  196. 
C.  R.  Torquemada  y  San   Pedro/  por  B.   Pérez  Gald6s.  Madrid,   1894. 

II,  197. 
C.  R.   Novelas  espafiolas  contemporâneas,  por  B.  Pér^  Gald6s.  Nazarin 

(Madrid,  1895).  —  Halma  (Madrid,  1896).  III,  362. 
Quelques  remarques  sur  le  Diccionario  de  Gahcismos  de  Baralt.  IV,  3 1 . 
Les  l^onadas  de  M.  Alfredo  Calderon.  IV,  120. 
C.  R.  Georges  Lecomte.  Espagne.  Paris,  1896.  IV,  95. 
C.  R,  Ricordi  di  Spagna  e  dell'  America  spagnuola,  di  Pâolo  Mantegazza. 

Milano,  1894.  IV,  10 1. 
C.  R,  René  Bazin.  Terre  d'Espagne.  Paris,  1895.  IV,  102. 
C.  R.  José  M.  Matheu.  El  santo  patrono  (Madrid).  —  Marrodin  primero 

(Madrid,  1897).  IV,  207. 


TABLE  PAR  NOMS  D 'AUTEURS  97 


C.  R.  Henry  Lionnet.  Le  théâtre  en  Espagne.  Paris,  1897.  IV,  329. 

C.  R,  Blancos  y  negros  (Guerra  en  la  paz),  por  Arturo  Campiôn.  Pamplona, 

1898.  V,  505. 
C.  R,  Alfredo  Calderon.  De  mis  campafias.  Barcelona,  1899.  VI,  525. 
C.  R.  Vida  del  soldado  espaftol  Miguel  de  Castro,  escrita  por  él  mismo  y 

publicada  por  A.  Paz  y  Mélia.   Barcelona,  Madrid,  1900  {BibRotheca 

hispanicay  II).  VIII,  529. 
C.  R.  Viccnte  Blasco  Ibâf&ez.   La  Barraca.  Valencia,    1901.  —  Vicente 

Blasco  Ibiflez.  Terres  maudites.   La  'Barraca.  Roman  traduit  par  G. 

Hérelle.  Paris,  1901.  IX,  555. 
C.  R.  Alfredo  Calderon.  Treinta  articulos.  Valencia,  1902.  IX,  560. 
C.  R,  Julio  Puyol  y  Alonso.  Estado  social  que  reâeja  el  Quijote.  Madrid, 

1905.  XV,  858. 
C.  R,  Luis  Valera,   marqués  de  Villasinda.  Sombras  chinescas.  —  Visto  y 

softado.  —  Del  antaf&o  quimérico.  Madrid,  1903- 1905.  XV,  860. 
C.  R.  M.  Quillardet.  Espagnols  et  Portugais  chez  eux.  Paris,  1905.  XV, 863. 
C.  R,  Vicente  Blasco  Ibâf&ez.  La  maja  desnuda.  Valencia,  1906.  XV,  865. 
C.  R,   F.  Vézinet.   Les  maîtres  du  roman  espagnol  contemporain.  Paris, 

1907.  XVI,  586. 
C.  R.  José  Nakens.  Cuadrosde  miseria.  Madrid,  1907.  XVI,  587. 
C.  R.  V.  Blasco  Ibàfiez.  Sangre  y  arena.  Valencia,  1908.  XVIII,  290. 
C.  R,  La  jeunesse  du  Cid,  de  Guillen  de  Castro,  traduction   de  Marcel 

Dieulafoy.  La  Nouvelle  Revue^  1908.  XIX,  466. 
Un  romancier  espagnol  :  Pio  Baroja.  XXIII,  109. 
C.  R,  Enrique  Larreta.  La  gloria  de  Don  Ramiro.  Madrid,  1908.  XXIII, 

327. 
C.  R,  Albert  Dauzat.  L'Espagne  telle  qu'elle  est.  Paris,  s.  d.  XXIV,  257. 

Un  romancier  espagnol  :  M.  Felipe  Trigo.  XXVIII,  317. 

Un  romancier  espagnol  :  Jacinto  Octavio  Pic6n.  XXX,  515. 

C.  R,  Julio  Puyol.  Vida  y  aventuras  de  don  Tiburcio  de  Redin,  soldado  y 

capuchino  (1597-1651).  Madrid,  1913.  XXXVIII,  322. 
C.  R.  Miguel  de  Toro  Gisbert.  American ismos.  Paris,  s.  d.  XLI,  241. 
Armando  Palacio  Valdés.  XLII,  305. 
A  propos  du  Buscon,  XLIII,  43. 
Une  traduction  italienne  du  Buscon,  XLIII,  59. 
EJûil  de  Marçtf.  XLIII,  565. 
C.  R,  J.  K.  Jérôme.  Las  divagaciones  de  un  haragân.  Vertido  del  inglés  al 

castellano  por  Ramdn  D.  Perés.  Barcelona,  191 7.  XLVI,  608. 
C.  R.  Luis  Maria  Jordin.  La  tùnica  de  sol.   Barcelona.  —  Los  jardines 

galantes.  Buenos  Aires,  191 1. — La  copa  de  oro.  Buenos  Aires.  XLVI,  610. 
C.  R.  C.  A.  Torres  Pinzon.  Prosas  y  esbozos.  Bogota.  XLVI,  611. 
C.  R,  E.  C.  Hills  and  J.  D.  M.  Ford.  First  Spanish  Course.  Boston,  New 

York,  Chicago,  19 17.  XLVI,  612. 


TABLE  PAR  NOMS  D'AUTEURS  99 


Glosario  de  algunos  vocablos  usados  en  Le6n.  XV,  i. 

C.  R,  £1  Menandro.  Novela  por  Matias  de  los  Reyes,  reimpresa  con  prôlogo 

de  D.  Emilio  Cotarelo  y  Mori.  Madrid,  1909.  XX,  298. 
"  El  Cid  "  de  Dozy.  XXIII,  424. 

Quevedo 

Poésies  inédites,  publiées  par  Ch.  Deblay<  XXXIV,  566. 

Quiros  (Juan  de) 

La  Famosa  Toledana,  published  by  Rachel  Âlcock.  XLI,  336. 

Raneo  (José) 

Etiquetas  de  la  Corte  de  Nâpoles  (1634),  publicadas  por  A.  Paz  y  Mélia. 
XXVII,  I. 

Rennert  (Hugo  Albert) 

T,  Poésies  inédites  de  Gàngora.  IV,  139. 

Mira  de  Mescua  et  La  Judia  de  ToUdo,  VII,  1 19. 

The  staging  of  Lope  de  Vega's  comedias.  XV,  453. 

Spanish  actors  and  actresses  between  1560  and  1680.  XVI,  334. 

J.  Marco  Antonio  y  Cleopatra.  A  Tragedy  by  Diego  Lopez  de  Castro. 

XIX,  184. 
r.  Farça  a  manera  de  tragedia  (1537).  XXV,  283. 
Bibliography  of  the  Dramatic  Worb  of  Lope  de  Vega  Carpio,  based  upon 

the  Catalogue  of  John  Rutter  Chorley.  XXXIII,  i. 

Restori  (Antonio) 

r.  Los  trabajos  de  Josef,  auto  del  licenciado  Juan  de  Caxés.  IX,  355. 

C.  R.  Nuevos  datos  aceroa  del  histrionismo  espaftol  en  los  siglos  xvi  y  xvii, 

recogidos  por  D.  Cristébal  Pérez  Pastor.  Madrid,  1901.  IX,  569. 
Il  Manojuelo  de  romances ^  parte  primera,  di  Gabriel  Lasso  de  la  Vega.  X,  117. 

Reyes  (Aîfonso) 

Ruiz  de  Alarc6n  y  las  fiestas  de  Baltasar  Carlos.  XXXVI,  170. 

El  PeriquiUo  Sarmientù  y  la  critica  mexicana.  XXXVIII,  232. 

C.  R.  La  Espaflola  de  Florencia,  o  Burlas  veras  y  Amor  invencionero,  de 

don  Pedro  Calderon  de  la  Barca.  Edited  by  S.  L.  Millard  Rosenberg. 

Philadelphia,  191 1.  XLI,  234. 
Cuestiones  gongorînas.  Sobre  el   texto  de  las  Lecciones  solemnes  de  Pellicer. 

XLIII,  505. 


98  TABLE  PAR  NOMS  D 'AUTEURS 


Pfandl  (Ludwig) 

Ein   Beitrag  zur  Reiseliteratur  flber  Spanien  aus  einer   Handschrift  der 

MUnchener  Hof-  und  Staatsbibliothek.  XXIII,  411. 
Robert    Southey   und  Spanien.    Leben   und  Dichtung   eines    englischen 

Romantikers  unter  dem  Einflusse  seiner  Beziehungen  zur  pyrenSischen 

Halbinsel.  XXVIII,  1. 
T.  Itinerarium  hispanicum  Hieronymi  Monetarii.  1494- 149 5.  XLVIII,  i, 

679. 

Picôn  (Jacinto  O.) 

Frohibiciôn  de  Pan  y  Toros  en  tiempo  de  Isabel  II.  XL,  i. 

Pignaielli  (Carlos) 

Elogio  de  Thomas  de  Yriarte,  publicado  por  Antonio  Aguirre.  XXXVI,  200. 

Ponce  {Manuel) 

Relaciôn  de  las  fîestas  a  la  canonizacién  decinco  santos  (1622}.  Reimprimcla 
C.  B.  Mendiola.  XLVI,  583. 

Probst  (7.  H.) 

Fra  Anselm  Turmeda  et  sa  conversion  à  l'islamisme.  XXXVIII,  464. 
Francesch  Eximeniç,  ses  idées  politiques  et  sociales.  XXXIX,  i. 

Proverbes 

Proverbesjudéo-espagnols,  recueillis  et  publiés  par  R.  Foulché-Delbosc.  11,3 1 2. 
Quelques  proverbes  judéo-espagnols,  publiés  par  M.  Kayserling.  IV,  82. 
Proverbes  judéo-espagnols,  recueillis  et  publiés  par  Abraham  Galante.  IX,  440. 
Refranes  que  dizen  las  viejas  tras  el  fuego,  republished  by  Urban  Cronan. 

XXV,  114. 
Refranes  de  Veo  Veo.  Reimprimelos  Juan  M.  Sânchez.  XL,  406. 

Puymaigre  (Comte  de) 

Un  savant  espagnol  du  xvi^  siècle  :  Argote  de  Molina.  II,  146. 
Les  deux  femmes  de  Fernandez  de  Portocarrero.  VII,  507. 

Puyol  y  Alonso  (Julio) 

■ 
La  traducci6n  castellana  de  El  BachilUr  de  Salamanca.  IX,  5 1 7. 

Una  puebla  en  el  siglo  xiii  (Cartas  de  poblacion  de  El  Espinar).  XI,  243. 

7.  Cantos  populares  leoneses.  XII,  250. 


TABLE  PAR  NOMS  D'AUTEURS  99 


Glosario  de  algunos  vocablos  usados  en  Le6n.  XV,  i. 

C.  R.  £1  Menandro.  Novela  por  Matias  de  los  Reyes,  reimpresa  con  pràlogo 

de  D.  £milio  Cotarelo  y  Mori.  Madrid,  1909.  XX,  298. 
"  El  Cid  "  de  Dozy.  XXIII,  424. 

Çuevedo 

Poésies  inédites,  publiées  par  Ch.  Deblayi  XXXIV,  $66. 

Çuiroa  (Juan  de) 

La  Famosa  Toledana,  published  by  Rachel  Alcock.  XLI,  336. 

Raneo  (José) 

Etiquetas  de  la  Corte  de  Niipoles  (1634),  publicadas  por  A.  Paz  y  Mélia. 
XXVII,  I. 

Renneri  (Hugo  Albert) 

T.  Poésies  inédites  de  G6ngora.  IV,  1 39. 

Mira  de  Mescua  et  La  Judia  de  Tokdo.  VII,  1 19. 

The  staging  of  Lope  de  Vega's  comedias.  XV,  453. 

Spanish  actors  and  actresses  between  1560  and  1680.  XVI,  334. 

r.  Marco  Antonio  y  Cleopatra.  A  Tragedy  by  Diego  Lopez  de  Castro. 

XIX,  184. 
r.  Farça  a  manera  de  tragedia  (1537).  XXV,  283. 
Bibliography  of  the  Dramatic  Works  of  Lope  de  Vega  Carpio,  based  upon 

the  Catalogue  of  John  Rutter  Chorley.  XXXIII,  i. 

Restori  (Antonio) 

T.  Los  trabajos  de  Josef,  auto  del  licenciado  Juan  de  Caxés.  IX,  355. 

C.  R.  Nuevos  datos  acerca  del  histrionismo  espaftol  en  los  siglos  xvi  y  xvii, 

recogidos  por  D.  Cristébal  Pérez  Pastor.  Madrid,  1901.  IX,  569. 
Il  Manojuelo  de  romances^  parte  primera,  di  Gabriel  Lasso  de  la  Vega.  X,  117. 

Reyes  (Alfonso) 

Ruiz  de  Alarcén  y  las  fiestas  de  Baltasar  Carlos.  XXXVI,  1 70. 

El  PfriquiUo  Sarmienio  y  la  critica  mexicana.  XXXVIII,  232. 

C.  R,  La  Espaftola  de  Florencia,  o  Burlas  veras  y  Amor  invencionero,  de 

don  Pedro  Calderon  de  la  Barca.  Edited  by  S.  L.  M  illard  Rosenberg. 

Philadelphia,  191 1.  XLI,  234. 
Cuestiones  gongorinas.  Sobre  el   texto  de  las  Lecciones  solemnes  de  Pellicer. 

XLIII,  505. 


lOO  TABLE  PAR  NOMS  d' AUTEURS 


Rodriguez  de  Ardila  (Gabriel) 

Historia  de  los  Condes  de  Tendilla,  publiée   par  R.   Foulché-Delbosc. 
XXXI,  63. 

Rodriguez  de  Fonseca  (Pedro) 
Testament,  14 19,  publié  par  R.  Foulché-Delbosc.  X,  227. 

Rouanet  (Léo) 

Angel  Ganivet.  V,  483. 

Note  sur  VAuto  de  las  pruebas  del  linaje  umano.  VI,  54. 

Un  autographe  inédit  de  Calderon.  VI,  196. 

C.  R.  Don  Ramon  de  la  Cruz  y  sus  obras.  Ensayo  biogràfîco  y  bibliogrâfico 

por  Emilio  Cotarelo  y  Mori.  Madrid,  1899.  VI,  516. 
7*.  Œuvres  du  licencié  Juan  Caxes.  VIII,  83. 

C,  R.  Felipe  Pedrell.  La  "  Festa  "  d'Elche.  Leipzig,  1901.  VIII,  540. 
C.  R,  Proceso  de  Lope  de  Vega  contra  unos  cômicos,  anotado  por  D.  A. 

Tomillo  y  D.  C.  Pérez  Pastor.  Madrid,  1901.  VIII,  543. 

Rousseau  (François) 

Retraites  du  roi  Joseph  et  du  maréchal  Soult  dans  le  royaume  de  Valence 

(Armées  du  Centre  et  du  Midi).  IV,  129. 
Blanco  White.   Souvenirs  d'un   proscrit  espagnol  réfugié  en  Angleterre. 

1775-1814.  XXII,  615. 

Rueda  (Lope  de) 

Entremés  del  mundo  y  no  nadie,  publié  par  R.  Foulché-Delbosc.  VII,  251. 

Sa  (Ayres  de) 
Frei  Gonçalo  Velho  (Commentarios).  XXXVIII,  i. 

Salazar  (Ambrosio  de) 

Un  opuscule  inconnu,  publié  par  Albert  Th.  Fournier.  XVIII,  242. 

Salillas  (Rafaël) 

Poesia  rufîanesca  (Jâcaras  y  Bailes).  XIII,  18. 

Poesia  matonesca  (Romances  matonescos).  XV,  387. 

Una  pagina  historica  fotografîada.  La  ejecucion  de  Angiolillo.  XIX,  135. 


TABLE  PAR  NOMS  D 'AUTEURS  lOI 

Sdnchez  {Galo) 

T.  Vida  de  Don  Santiago  Gonzalez  Mateo.  XL,  295. 

Sdnchez  {Juan  M.) 

T.  Mémorial  de  criança  y  Vanquete  virtuoso  para  criar  hijos  de  grandes  y 
otras  cosas.  Compuesto  por   un  cortesano.  En  Çaragoça.   1 548.  XXIII, 

477. 
T.  Aranzel  de  necedades  y  descvydos  ordinarios.  Por  Mateo  Aleman  de 

Alfarache.  XXXVI,  621. 

T.  Refranes  de  Veo  Veo.  XL,  406. 

Sdnchez  {Tomds  Antonio) 

Dos  opûsculos  inéditos  de  D.  Rafaël  Floranes  y  D.  Tomas  Antonio  Sanchez 
sobre  los  origenes  de  la  poesia  castellana,  con  un  a  advertencia  preliminar 
de  D.  M.  Menéndez  y  Pelayo.  XVIII,  295. 

Sdnchez  de  Badajoz  {Garci) 

Les  Lamentaciones  deamoresy  éditées  par  R.  Foulché-Delbosc.  XLV,  29. 

Sanchez  Costa  (Luis) 

T.  La  Peninsula  a  principios  del  siglo  xvii.  XXXIV^,  300. 

San  Pedro  (Diego  de) 

Arnalte  y  Lucenda,  publié  par  R.  Foalché-Delbosc.  XXV,  220. 

Santillana  {Marquis  de) 

Testament,  publié  par  R.  Foulché-Delbosc.  XXV,  1 14. 

Sanz  Arizmendi  (C.) 

7.  Mémorial  de  algunos  casos.  XL,  228. 

Saulnier  {Léopold) 

C.  R,  J.  M.  de  Pereda.  Pachin  Gonzalez.  Madrid,  1896.  III,  365. 

Schevill  {Rudolph) 

C.  R.  James  Fi tzmaurice- Kelly.  Chapters  on  Spanish  literature.  London, 
1908.  XIX,  529. 


102  TABLE  PAR  NOMS  D* AUTEURS 


A  Note  on  El  Curioso  impertinente.  XXII,  447. 

T.  Juan  Timoneda.  El  buen  aviso  y  portacuentos.  XXIV,  171. 

Schiff  {Mario) 

C.  R.  Catâlogo  de  la  Real  Biblioteca.  Cronicas  générales  de  Espafia  dcscri- 
tas  por  Ramon  Menéndez  Pidal.  Madrid,  1898.  VI,  130. 

Schubart  {Herman  de) 

Lettres  d'un  diplomate  danois  en   Espagne   (1798- 1800),  publiées  par  E. 
Gigas.  IX,  393. 

Schwab  (Moïse) 

T.  Quatrains  judéo-espagnols.  XXIII,  321. 

Sentenach  (N,) 

Le  portrait  de  Cervantes.  XXV,  13. 

Serra  y  Riera  (Lluis) 

T.  Une  proclamation  républicaine  aux  Catalans.  XXV,  345. 
T.  Francesch  Mulet.  Secret  de  peixcar   tellines  y  traza  de   agafar  rates. 
XLIII,  521. 

Serrano  {Alfonso) 

T.  Très  piezas  cidianas.  XLIII,  431. 

Serrano  y  Sanz  {M.) 

T.  Poesias  y  cartas  inéditas  de  D.  Juan  Meléndez  Valdés.  IV,  266. 

T.  Cartas  de  D.  Martin   Fernandez  de  Navarrete,  D.  Agustin  Cean  Ber- 

mudez  y  D.  Diego  Clemencin,  a  D.   Tomâs  Gonzalez,   archivero  de 

Simancas.  VI,  81. 

Seyhold  (C.  F.) 

Die  geographische  Lage  von   Zallâka-Sacralias  (1086)  und  Alarcos  (1195). 
XV,  645. 

Sézanne  {Louis  François  d'Harcourt,  comte  de) 

Un   voyage  en   Espagne  au  début  du  xviii^  siècle,  publié  par  L.   Barrau- 
Dihigo.  XVIII,  247. 


TABLE  PAR  NOMS  D 'AUTEURS  103 


Silvestre  (Gregorio) 

Algunas  pocsias  atribuidas  a —  .    Publicalas  Martin  Luib  Guzmin.  XXX\\ 
439. 

Skeat  (  W.  W,) 
AgutnaUoy  aguilando,  XIX,  5. 

Sobeionski  (Serge) 
Lettres  d'un  bibliophile  russe  à  un  bibliophile  français  (1850).  XXX,  586. 

Sobrino  {Francisco) 

Dialogos  de  antafto,  réédités  par  Marcel  Gauthier.  XLV,  191. 

Soler  (/.) 
T.  Enrique  de  Villcna.  Très  tratados.  XLI,  1 10. 

Sperling  {Otto) 

Notes  du  voyage  en    Espagne   (i 640-1 641)  du  médecin   Otto    Sperling,^ 
publiées  par  Emile  Gigas.  XXIII,  534. 

Sprnnglin  {EmmanueUFrédéric) 

Souvenirs,  publiés  par  G.  Desdevises  du  Dezert.  XI,  299. 

Stepney  {William) 
Dialogos  de  antafto,  réédités  par  Marcel  Gauthier.  XL\',  36. 

Stie/el  {Arthur  Ludwig) 
T,  Unbekannte  spanische  Romanze.  XV,  766. 

Swertius  (Franciscus) 
T.  Epitaphia  hispanica.  XXXIX,  583. 

Tannenberg  {Boris  de) 

Ecrivains  castillans  contemporains.  J.-M.  de  Pereda.  V^,  330. 
CAr.  Mort  de  Manuel  Tamayo  y  Baus.  V,  414. 


I04  TABLE  PAR  NOMS  D 'AUTEURS 


Texeda  {Gaspar  de) 

Mémorial  de  criança  y  Vanquetc  virtuoso  para  criar  hijos  de  grandes  y 
otras  cosas.  Compuesto  por  un  cortesano.  En  Çaragoça,  1548.  Reimpri- 
melo  Juan  M.  SÎnchez.  XXIII,  4.77. 

Thénard  (/.) 

T,  Etat  politique,  historique  et  moral  du  Royaume  d'Espagne  Tan 
MDCCLXV.  XXX,  376. 

Thomas  (H,) 

T.  Marcellini  Verardi  Caesenatis  Fernandus  Seruatus.  XXXII,  428. 
Bibliographical  Notes.  —  i.  A.  forgotten  translation  of  Cervantes.  —  2.  A 

new  fifteenth-century  Leyes  del  EsûlOy  and  some  other  early  law-books. 

XLV,  I.  —  3.  More  about  early  Spanish  law-books.  L,  313. 
Three  Translators  of  Gôngora  and  other  Spanish  Poets  during  the   seven- 

teenth  century.  XLV  III,  180,  311. 
P.  Diana  de  Montemayor,  done  out  of  Spanish  by  Thomas  Wilson  (1596). 

L,  367. 

Timoneda  (Juan) 

El  buen  aviso  y  portacuentos.  Re-issued  by  Rudolph  Schevill.  XXIV,  171. 

Tisserand  (Ch.) 

Pour  une  édition  d'Espronceda.  XLVI,  269. 

Toro  y  Gisbert  (Miguel  de) 

Voces  andaluzas  (o  usadas  por  autores  andaluces)  que  faltan  en  el  Diccio- 
nario  de  la  Academia  espafiola.  XLIX,  313. 

Torre  {Lucas  de) 

r.  Documentos  relativos  a  Gongora.  XXXIV,  283. 
r.  Diâlogo  intitulado  El  Capon.  XXXVIII,  243. 
T.  El  libro  delà  guerra,  de  Don  Enrique  de  Villena.  XXXVIII,  497. 
T.  Curiosidades  literarias.  XL,  56. 

Adiciones  y  correcciones  a  la  Bibiiografia  Aragonesa  del  sigio  XVI  de  D.  Juan 
M.  Sânchez.  XLVI,  400. 


TABLE  PAR  NOMS  D'AUTEURS  IO5 


Turmeda  {Anselm) 

La  disputation  de  l'Asne,  réimpression   par   R.   Foulché-Delbosc.  XXIV, 

358. 
Les  Profecies,  publicades  per  Ramon  d*A16s.  XXIV,  480. 

U.A. 

A  propos  de  quatre  sonnets  attribués  k  Francisco  de  Figueroa.  [i]  XL,  260; 
[11]  XLIII,  S63. 

Umphrey  (G.  W.) 

T.  Aragonese  texts,  now  edited  for  the  first  time.  XVI,  244. 
The  Aragonese  dialect.  XXIV,  46. 

Vaganay  {Hugues) 

L'Espagne  en  Italie,  [i]  IX,  489  ;  [11]  X,  246  ;  [m]  XI,  541  ;  [iv]  XII, 

261  ;[v]  XXIII,  265. 
Bibliographie  hispanique  extra-péninsulaire.  Seizième  et  dix-septième  siècles. 

XLII,  I. 

Valentin  (£.) 

C.  R,  Jules  Laborde.  Le  touriste   français  en    Espagne  et  dans  les  pays  de 
langue  espagnole.  Paris,  1909.  XX.  303. 

Vega  (Lape  de) 

Some  unpublished  verses,  edited  by  J.  P.  Wickersham  Crawford.  XIX,  455. 

Verague  (Pedro  de) 

Doctrina  de  la  Discriçion,  publiée  par  R.  Foulché-Delbosc.  XIV,  565. 

Verardi  (Charles) 

Historia  Baetica.  Rééditée  par  L.  Barrau-Dihigo.  XLVII,  319. 

Verardus  (Marcellinus) 
Fernandus  Seruatus,  reprinted  by  H.  Thomas.  XXXII,  428. 

Verger  (Léon) 
T,  Fray  Diego  Gonzalez.  El  Murciélago  alevoso.  XXXIX,  294. 


I06  TABLE   PAR  NOMS   D'AUTEUFS 


Vianna  (A.  R.  Gonçalves) 

Les  langues  littéraires  de  l'Espagne  et  du  Portugal.  I,  i. 

C.  R.  Xavier  da  Gunha.  PretidSo  de  Amor.  Endechas  de  CamQes  a  Barbara 

Escrava,  seguidas  da  traducçSo  respectiva  em  varias  linguas  e  antecedidas 

de  um  préambule.  Lisboa,  1893  (achevé  en  1895).  IV,  202. 
Correspondance  philologique  (avec  le  prince  L.-L.  Bonaparte).  VI,  5. 
C.  R.  Manual  elemetital  de  gramàtica  historica  espafiola,  por  R.  Menéndez 

Pidal.  Madrid,  1904.  X,  608. 
Etymologies  portugaises.  XI,  157. 
Quantidade  prosôdica  das  vogais  em  português.  DiferençiaçÔes  de  sentido. 

XV,  24. 
C.  R.  F.-M.  Josselyn.  Études  de  phonétique  espagnole.  Paris,  1907.  XV,  849. 

Viennei  (G.) 

C.  R,  La  solution  de  tous  les  problèmes  relatifs  à  Christophe  Colomb,  par 
M.  Gonzalez  de  la  Rosa.  Paris,  1902.  IX,  575. 

Villa  (Alberto) 

T,  Prosa  culterana.  XXXVII,  558. 

Villalon  {El  hachiller) 
Tragedia  de  Mirrha,  réimprimée  par  R.  Foulché-Dclbosc.  XIX,  159. 

Villena  {Enrique  de) 

El   libro  de  la  guerra,  publicado  por  vcz  primera  por  Lucas  de  Torre. 

XXXVIII,  497. 
Trcs  tratados.  Publicalos  J.  Soler.  XLI,  1 10. 

Vising  {Johan) 

T.  Lettre  du   comte   G.   Ph.  Creutz  à  Marmontcl  sur  l'Espagne  (1765). 
XXIII,  314. 

Wagner  (Charles  Philip) 

The  sources  of  E/  cavallero  Ci/ar.  X,  4. 

Wale/f  (Biaise-Henri  de  Corte,  baron  de) 

Les  rues  de  Madrid,  public  par  S.  Durieu.  XLV,  239. 


TABLE  PAR  NQMS  D'AUTEURS  IO7 


Waxman  {Samuel  M,) 

Chapters  on  Magic  in  Spanish  Literature.  XXXV'llI,  325. 

Wilberforce  {George  S,) 

T,  Josep  e  Zulaymc.  An  extract  of  the  General  z  grand  Es/oria.  XV,  740. 

Williams  (G.  S.) 

The  Jmadu  question.  XX I,  i. 

Wilson  {Thomas) 

Diana  de  Montemayor,  done  eut  of  Spanish  by  —  (1596)-  Re-printed  by 
H.  Thomas.  L,  367. 

Wittstein  {Aaron) 

An  unedited  Spanish  cancionero.  XVI,  295. 

Yriarte  {Tomàs  de) 
Poesias  inéditas,  pablicadas  por  R.  Foulché-Delbosc.  II,  70. 

Zàbaleta  {Juan  de) 

[y  Calderon  de  la  Barca  (Pedro)].  Troya  abrasada,  published  by  George 
Tyler  Norihup.  XXIX,  195. 

Zaldumbide  {Gonzalo) 

José  Ënrique  Rodo.  XLIII,  205. 


III.    TABLE   DES   COMPTES    RENDUS 


Academia  Espatiola  (Real) 

Diccionario  de  la  lengua  castellana.  Décimatercia  edicion.  Madrid,   1 899 
[H.  Gabrielli].  VI,  515. 

Altamira  y  Crevea  (Rafaël) 

Rafaël   Altamira.  Juan  Ochoa.  Tomâs  Carretcro.  Novelas.  Madrid,    1894 

[F.  H.  Graser].  I,  214. 
Eco  de  Madrid.  Ëjemplos  prâcticos  de  conversacion  castellana.  Leipzig,  s.  d. 

(1895)  [R.  Foulché-Delbosc].  II,  199. 
Historia  de  Espafia  y  de  la  civilizacion  espafiola.  Tomo  I.  Barcelona,  1900 

[G.  Desdevises  du  Dezert].  VI,  522. 
Historia  de  Espafia  y  de  la  civilizacion  espafiola.  Tomo  II.  Barcelona,  1902 

[G.  Desdevises  du  DezertJ.  IX,  528. 
Cuestiones  modernas  de  historia.  Madrid,  1904  [G.  Desdevises  du  Dezert]. 

XI,  57*. 
Derecho  consuetudinario  y  economia  popular  de  la  provincia  de  Alicante. 
Madrid,  1905  [G.  Desdevizes  du  Dezert].  XIII,  280. 

Andrade  Caminha  (P.  de) 

Foesias  ineditas,  publicadas  pelo  Dr.  J.   Priebsch.  Halle  a  S.,  1898   [R. 
Foulché-Delbosc].  V,  412. 

Andreu  (Jaime) 

Catâlogo  de  una  Coleccion  de  Impresos  referentes  a  Catalufia,  siglos  xvi, 
XVII,  XVIII  y  XIX.  Barcelona,  1902  [J.  Chastenay].  IX,  573. 

Apraiz  (Juliàn) 

Estudio  historico-critico  sobre  las  Novelas  ejemplares  de  Cervantes.  Vitoria, 
1901  [R.  Foulché-Delbosc].  VIII,  547. 

Asenaio  (José  Maria) 

Fernin  Caballero.  Obras  complétas.  I.  Madrid,  1893  [R.  Foulché-Delbosc]. 
1,98. 


IIO  TABLE   DES   COMPTES   RENDUS 


Ashbee  (H.  S.) 

An  Iconography  of  Don  Quixote  1605-1895.  London,  1895  [James  Fitz- 
niaurice-Kelly].  IV,  93. 

Aznar  y  Navarro  (Francisco) 

ColcGcion  de  documentos  para  el  cstudio  de  la  historia  de  Aragon.  Tomo  II. 
Forum  Turolii.  Transcripciôn  y  estudio  preliminar  de  Francisco  Aznar 
y  Navarro.  Zaragoza,  1905  [L.  Barrau-Dihigo].  XIII,  631. 

Baig  Baûos  (Aurelio) 

Quién  fué  el  licenciado  Alonso  Fernandez  de  Avellaneda.  Madrid,  191 5 
[Albert  Dclcroix].  XXXVI,  298. 

Balagny  {Commandant) 

Campagne  de  l'Empereur  Napoléon  en  Espagne  (1808-1809).  Paris,  Nancy, 
1902- 1903,  2  vol.  [G.  Desdevises  du  Dezert].  IX,  566. 

Balaguer  (Victor) 

Las  guerras  de  Granada.  Madrid,  1898  (Obras  de  D.  Victor  Balaguer, 
tomo  XXXIII)  [J.  Chastenay].  V,  410. 

Barrau-Dihigo  (L.) 

Notes  sur  l'Archivo  Historico  Nacional  de  Madrid  (Revue  des  Bibliothèque  s  ^ 
janvier-mars  1900)  [J.  Chastenay].  VII,  519. 

Barrés  (Maurice) 

Quelques  récents  voyages  dans  la  Péninsule  (MM.  Conte,  Trotignon,  de 
Rcsséguier,  Barres,  Boutroue).  [Ad.  Grandier].  IV,  330. 

Baudrillart  (Alfred) 

Philippe  V-et  la  cour  de  France.  Paris,  1890- 1900,  5  vol.  [G.  Desdeviscs 
du  Dezert].  VIII,  451. 

Bazin  (René) 
Terre  d'Espagne.  Paris,  1895  [H.  Peseux- Richard].  IV,  102. 

Bertrand  (J.-J.-A.) 
Cervantes  et  le  romantisme  allemand.  Prais,  I9I4[A.  Lenz].  XXXVl,  281. 


TABLE  DES   COMPTES  RENDUS  III 


Blasco  Ihâûez  (Vicente) 

La  Barraca.  Valencia,  1901.  —  Terres  maudites.  La  Barraca.  Roman 
traduit  de  Tespagnol  par  G.  Hérelle.  Paris  (1901)  [H.  Pcseux-Richard]. 

IX.Î5S. 

La  maja  desnuda.  Valencia,  1906  [H.  Peseux-Richard].  XV,  865. 

Sangre  y  arena.  Valencia,  1908  [H.  Peseux-Richard].  XVIII,  290. 

Boloûa  {Nicanor) 

Libro  primero  de  Cabildos  de  Lima,  descifrado  y  anotado  por  Enrique 
Torres  Saldamando,  con  la  colaboracion  de  Pablo  Patron  y  Nicanor 
Bolofia.  Paris,  1900,  3  vol.  [G.  Desdeviscs  du  Dezert].  IX,  533. 

Bonilla  y  San  Martin  {Adolfo) 

El  diable  cojuelo,  por  Luis  Vêlez  de  Guevara.  Reproducciôn  de  la  ediciôn 
principe  de  Madrid,  1641^  Vigo,  1902.  —  El  libro  de  Patronio  6  el 
Conde  Lucanor,  compuesto  por  el  Principe  Don  Juan  Manuel  en  los 
afios  de  1328-29.  Reproducido  conforme  al  texto  del  codice  del  conde 
de  Pufionrostro.  Segunda  edicion  reformada.  Vigo,  1902  [R.  Foulché- 
Delbosc].  IX,  595. 

Perâlvarez  de  Ayllôn  y  Luis  Hurtado  de  Toledo.  Comedia  Tibalda,  ahora 
por  primera  vezpublicada  segûn  la  forma  original.  Barcelona,  Madrid,  1903 
{Bibliotheca  hispanicayWW).  [J.  Chastenay].  X,  319. 

Anales  de  la  literatura  espafiola  publicados  por  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin 
(afios  1900- 1904).  Madrid,  1904  [James  Fitzmaurice-Kelly].  XI,  566. 

Libro  de  los  engafios  z  los  asayamientos  de  las  mugeres.  Publicalo  Adolfo 
Bonilla  y  San  Martin  {BibRotheca  hispanica^  XIV,  1904).  [J.  Chastenay]. 
Xïl,  604. 

Historiade  la  filosofîa  espafiola  (desde  los  tiempos  primitives  hastael  siglo  xii). 
Madrid,  1908.  [G.  Desdeviscs  du  Dezert].  XIX,  479. 

Historia  de  la  filosoHa  espafiola  (siglos  viii-xii  :  Judios).  Madrid,  1911 
[G.  Desdeviscs  du  Dezert].  XXIV,  595.   • 

Boppe  (Commandant  P.) 

Les  Espagnols  à  la  Grande  Armée.  Le  corps  de  la  Romana  (1807- 1808).  Le 
régiment  Joseph-Napoléon  (1809-18 13).  Paris,  1899  [G.  Desdevises  du 
Dezert].  IX,  564. 

Boume  (Edward  Gaylord) 

Spain  in  America  1450-1580.  New  York  and  London,  1904  [H.  P. 
Biggar].  XV,  906. 


112  TABLE  DES   COMPTES   RENDUS 


Boniroue  {Alexandre) 

Quelques  récents  voyages  dans  la  Péninsule  (MM.  Conte,  Trotignon,  de 
Rességuier,  Barrés,  Boutroue).  [Ad.  Grandier].  IV,  330. 

Boyer  (François) 

Hippolyte  d'Espinchal.  Souvenirs  militaires  (1792-1 8 14),  publiés  par 
Frédéric  Masson  et  François  Boyer.  Paris,  1901,  2  vol.  [G.  Desdevises 
du  Dezert].  VIII.  535. 

Buchanan  {Milton  A,) 

Comedia  famosa  de  Amar  sin  saber  a  quién,  de  Lope  de  Vega  Carpio. 
Edited  by  Milton  A.  Buchanan  and  Bernard  Franzen-Swedelius.  New 
York  (1920)  [R.  Foulché-Delbosc].  L,  271. 

Bulletin  hispanique. 

Paraissant   tous  les  trois  mois.   Bordeaux.  Tome  I,  1899  ;  tome  II,  1900 

[R.  Foulché-Delbosc].  VII,  521. 
A  propos  du  *^  Bulletin  hispanique  "  [R.  Foulché-Delbosc].  VIII,  562. 

Burke  (Ulick  Ralph) 

A  history  of  Spain  from  the  earliest  times  to  the  death  of  Ferdinand  the 
Catholic.  In  two  volumes.  London,  1895  [James  Fitzmaurice- Kelly].  II, 
192. 

Caballero  {Femàn) 

» 

Obras  complétas.  I.  Fernân  Caballero  y  la  novela  contemporinea  por  D.  José 
Maria  Asensio.  Madrid,  1893  [R.  Foulché-Delbosc],  I,  98. 

Calderôn  {Alfredo) 

NonaJas  [H.  Peseux- Richard].  IV,  120. 

De  mis  campafias.  Barcelona,  1899  [H.  Peseux-Richard].  VI,  52^. 

Treinta  articulos.  Valencia,  1902  [H.  Peseux-Richard].  IX,  560. 

Calderôn  de  la  Barca  (Pedro) 

La  Espafiola  de  Florencia,  o  Burlas  veras  y  Amor  invencionero.  Edited  by 
S.  L.  Millard  Rosenberg.  Philadelphia,  191 1  [Alfonso  Reyes].XLI,  234. 


TABLE  DES   COMPTES  RENDUS  1 13 

Cambronero  (Carlos) 

Catâlogo  de  la  Biblioteca  municipal  de  Madrid.  Madrid,  1902  [J.  Chaste- 
nay].  IX,  573. 

Campiôn  (Arturo) 

Blancos  y  Negros  (Guerraen  lapaz).  Pamplona,  1898  [H.  Peseux-Richard]. 

V,  50s. 

Cardigan  and  Lancastre  (Countess  of) 

My  recollections.  London,  1909  [P.  Oyanguren].  XXII,  687. 

Camoy  (A.) 

Le  latin  d'Espagne  d'après  les  inscriptions.  Ëtudç  linguistique.  2^  éd. 
Bruxelles,  1906  [A.  Ernout].  XV,  856. 

Carreras  (Luis) 

Voir  Dumaine  (C.  B.). 

Carreras  y  Bulbena  (Joseph  Rafeî) 

Karl  von  Oesterreich  und  Elisabeth  yon  Braunschweig  Wolfenbûttel  in 
Barcelona  und  Girona,  bearbeitet  von  Joseph  Rafel  Carreras  y  Bulbena. 
Barcelona,  1902  [G.  Desdevises  du  Dezert].  IX,  543. 

Carreras  y  Candi  (F.) 

Miscelinea  historica  catalana.  Série  I.  Barcelona,  1905  [W.  J.  MQllerj. 
XV,  908. 

Carretero  (Tomàs) 

Rafaël  Al  tan)  ira.  Juan  Ochoa.  Tomâs  Carretero.  Novelas.  Madrid,  1894 
[F.  H.  Graser].  I,  214. 

Casa  Valencia  (Conde  de) 

Los  diccionarios  de  las  Academias  espafiola  y  francesa.  Madrid,  1904 
[R.  Foulché-Delbosc].  XI,  570. 

Casanova  (Sofia) 
£1  doctor  Wolski.  Madrid,  1894  [R.  Foulché-Delbosc].  I,  214. 


114  TABLE  DES    COMPTES   RENDUS 


Casas- Carbô  (Joaquim) 

Recort.  Obra  fêta  per  Gabriel  Turell,  de  la  ciutat  de  Barcelona,  en  Tan)' 
1476  [publ.  p.  J.  Casas-Carbo  i  J.  Masso  Torrents],  Barcelona  : 
Biblioteca  de  r Avenç^  1894  [R.  Foulché-Delbosc].  III,  350. 

Catalunya  trilingUe,  estudi  de  biologia  lingUistica.  Conferencia.  Barcelona, 
i896[H.Gabrielli].III,  355. 

Castelar  (Emilio) 

Les  Capitales  du  Monde  [Madrid].  Paris  [Ad.  Grandier].  \\  268. 

Castro  {Guillen  de) 

La  jeunesse  du  Cid,  traduction  de  Marcel  Dieulafoy.  Lu  Nouvelle  Revue, 
1908  [H.  Peseux-Richard].  XIX,  466. 

Castro  (Miguel  de) 

Vida  del  soldado  espaflol  Miguel  de  Castro  (1593-1611)  escrita  por  él 
mismo  y  publicada  por  A.  Paz  y  Mélia.  Barcelona,  Madrid,  1900 
(Bibiiotheca  hispanicay  II).  [H.  Peseux-Richard.]  VIII,  529. 

Cedillo,  vizconde  de  Palazuelos  (Conde  de) 

Mosén  Jacinto  Verdaguer.  Canigo,  leyenda  pirenaica  del  tiempo  de  la 
Reconquista.  Version  castellana.    Madrid,   1898   [S.  Guasch].  V.  41 1. 

Celestina  (La) 

Celestina...  Englished...  by  James  Mabbe  anno  163 1.  With  an  Intro- 
duction by  James  Fitzmaurice-Kelly.  London,  1894  [R.  Foulché- 
Delbosc].  I,  352. 

La  Celestina  por  Fernando  de  Rojas,  conforme  à  la  edicion  de  Valencia,  de 
1514  [publ.  p.  Manuel  Serrano  y  Sanz].  Con  el  estudio  critico  de... 
D.  Marcelino  Menéndez  y  Pelayo.  Vigo,  1899- 1900  [R.  Foulché- 
Delbosc].  VII,  539. 

Comedia  de  Calisto  y  Melibea.  Paris,  s.  d.  [1903].  [R.  Foulché-Delbosc], 
X,  318. 

Cervantes  {Miguel  dé) 

The  history  of  Don  Quixote  of  the  Mancha,  translated  from  the  Spanish  by 
Thomas  Shelton,  annis  161 2,  1620.  With  Introductions  by  James  Fitz- 
maurice-Kelly. T.  I  &  II,  London,  1896  {Jhe  Tudar  Translations,  XIII, 
XIV)  [R.  Foulché-Delbosc].  III,  353. 


TABLE  DES   COMPTES   RENDUS  IIS 

The  history  of  Don  Quixote  of  the  Mancha,  translatée!  from  the  Spanish 
by  Thomas  Shclton,  annis  1612,  1620.  With  Introductions  by  James 
Fitzmaurice-Kelly.  T.  III  &  IV.  London,  1896  {ThrTurior  Translations, 
XV,  XVI).  [R.  Foulché-Delbosc].  IV,  \\\, 

£1  ingenioso  hidalgo  Don  Quijote  de  la  Mancha.  Ediciôn  critica  anotada 
por  Francisco  Rodriguez  Marin.  Madrid,  19 16  [R.  Foulché-Delbosc]. 
XXXIX,  309. 

Chandler  (Frank  Wadleigh) 

Romances  of  Roguery.  An  Episode  in  the  History  of  the  Novel.  In  two 
parts.  Part  I.  The  Picaresque  novel  in  Spain.  New  York,  London,  1901 
[James  Fitzmaurice-Kelly].  X,  296. 

Cirot  {Georges) 

Les  histoires  générales  d'Espagne  entre  Alphonse  X  et  Philippe  II  (1284- 
1556).  Bordeaux,  Paris,  1904  [L.  Barrau-Dihigo].  XIII,  261. 

Clarke  {H,  Butler) 

Lazarillo  de  Tormes,  conforme  à  la  edicion  de  1 554.  Oxford,  1897  [J.  Chas- 
tenay].  IV,  336. 

Clerc  (U'Colonel) 

Capitulation  de  Baylen,  causes  et  conséquences.  Paris,  1903  [G.  Desdevises 
du  Dezert].  IX,  561. 

Codera  (Francisco) 

Decadencia  y  desaparicion  de  los  Almoravides  en  Espafla.  Zaragoza,  1 899 
(CoUccién  de  estud'tos  arabes,  III).  [R.  Foulché-Delbosc].  VII,  527. 

Codomiu  (Ch.) 

Des  origines  de  la  langue  et  de  la  littérature  espagnole  (Revue  des  langues 
r9f«i7v//,  décembre  1894;  janvier  1895)  [R.  Foulché-Delbosc].  II,  113. 

Colecciôn  de  documentos  para  el  estudio  de  la  historia  de  Aragon, 

Tomo  I.  Documentos  correspond i entes  al  reinadode  Ramiro  I.  Transcripcion 
de  Eduardo  Ibarra  v  Rodriguez.  Zaragoza,  1904  [L.  Barrau-Dihigo]. 
XII,  274. 

Tomo  II.  Forum  Turolii.  Transcripcion  de  Francisco  Aznar  y  Navarro. 
Zaragoza,  1905  [L.  Barrau-Dihigo].  XIII,  631. 


Il6  TABLE   DES   COMPTES    RENDUS 


Coloma  (Luis) 

Pequefieces...  5*  éd.  Bilbao,  1891  [H.  Peseux- Richard].  I,  92. 

Conte  (Edouard) 

Quelques  récents  voyages  danç  la  Péninsule  (MM.  Conte,  Trotignon,  de 
Rességuier,  Barrés,  Boutroue)  [Ad.  Grandier].  IV,  330. 

Cortés  (Antonio) 

La  arquitectura  en  Mexico.  Iglesias.  Obra  formada   bajo  la  direccion  de 
Genaro  Garcia.  Mexico,  19 14  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XXXIII,  296. 

Cotarelo  y  Mari  (Emilio) 

Tirso  de  Molina.  Madrid,  1893  [R.  Foulché-Delbosc].  I,  215. 
Iriarte  y  su  época.  Madrid,   1897  [R.  Foulché-Delbosc].  V,  408. 
Don  Ramon  de  la  Cruz  y  sus  obras.  Madrid,  1899  [Léo  Rouanet],  VI,  516. 
El    Menandro.  Novela   por  Matias  de  los  Reyes,  reimpresa  con  prôlogo. 
Madrid,  1909  [Julio  Puyol  y  Alonso].  XX,  298. 

Cuervo  (AngeT) 

Curiosidades    de  la   vida   americana   en    Paris.    Paris,    1893   [H.  Peseux- 

Richard].  I,  96. 
Jamâs,  2"  éd.  Paris,  1893  [E.  Mérimée].  I,  348. 

Cueto,  marqués  de  Valmar  (Leopoldo  Auguste  de) 

Historia  critica  de  la  poesia  castellana  en  el  siglo  xviii.  3^  éd.  Madrid,  1893 
[R.  Foulché-Delbosc].  I,  210. 

Cunha  {Xavier  da) 

Pretid3o  de  Amor.  Endechas  de  CamQes  a  Barbara  Escrava.  Lisboa,  1893 
[A.  R.  Gonçalves  Vianna].  IV,  202. 

Danvila  (Alfonso) 

Luisa  Isabel  de  Orléans  y  Luis  I.  Madrid,  1902.  Fernando  VI  y  Dofia 
Barbara  de  Braganza.  Madrid,  1905  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XIII, 
625. 

Daux  (Camille) 

Le  Pèlerinage  à  Compostelle  et  la  Confrérie  des  Pèlerins  de  Monseigneur 


TABLE  DES   COMPTES   RENDUS  II7 


Saint-Jacques  de   Moissac.   Paris,    1898.   Les  chansons  des  pèlerins  de 
Saint-Jacques.  Montauban,  1899  [J.  Chastenay].  VIII,  558. 

Dauzat  (Albert) 

L'Espagne  telle  qu'elle  est.  Paris,  s.  d.  [H.  Peseux- Richard],  XXIV,  257. 

Dayot  {Armand) 

Les  Capitales  du  Monde  [Lisbonne].  Paris  [Ad.  Grandier].  V,  268. 

De  Haan  (Fonger) 

An  Outline  of  the  History  of  the  Novela  Picaresca  in  Spain.  The  Hague, 
New  York,  1903  [James  Fitzmaurice-Kelly].  X,  296. 

Delbrei  (/.) 
Les  jésuites  et  la  pédagogie  au  xvi^  siècle.  Paris,  1 894  [F.  H.  Graser].  I,  2 1 3 . 

Delicado  {Francisco) 

Retrato  de  la  lozana  Andaluza  en  lengua  espafiola  muy  clarisima.  Com- 
puesto  en  Roma  por  Francisco  Delicado,  vicario  del  Valle  de  Cabezuela. 
Madrid  {Coleccién  de  hbros  picarescos).  Con  una  nota  de  Luis  de  Lara 
(1899).  [R.  Foulché-Delbosc].  VI,  408. 

Desdevises  du  Dezert  (G.) 

L'Espagne  de  l'ancien  régime.  La  Société.  Paris,  1897  [R.  Foulché-Delbosc]. 

IV,  334- 
Les  Archives  historiques  nationales  de  Madrid.  Besançon,  1901  (Extrait  du 

Bibliographe  moderne').  [J.  Chastenay].  VIII,  559. 

Dieulafoy  {Marcel) 

La  jeunesse  du  Cid,  de  Guillen  de  Castro,  traduction.  La  'Nouvelle  Revue ^ 
1908  [H.  Peseux-Richard].  XIX,  466. 

Histoire  générale  de  Tart.  —  Espagne  et  Portugal.  Paris,  1913  [G.  Desde- 
vises du  Dezert].  XXXIII,  561. 

Divers 

Homenaje  a  Menéndez  y  Pelayo  en  el  aiio  vigésimo  de  su  profesorado. 
Estudios  de  erudiciôn  espafiola  con  un  prologo  de  D.  Juan  Valera. 
Madrid,  1899,  2  vol.  [Ad.  Grandier].  VI,  512. 

8 


Il8  TABLE   DES   COMPTES   RENDUS 


Homenaje  a  D.  Francisco  Codera.  Zaragoza,  1904  [J.  Chastenay],  XIII, 
267, 

Ducamin  {Jean) 

Juan  Ruiz,  arcipreste  de  Hita.  Libro  de  buen  amor.  Toulouse  1901  {BibRo- 
thèque  méridionale^  VI).  [R.  Foulché-Delbosc].  VIII,  553. 

Dumaine  (C  B.) 

Essai  sur  la  vie  et  les  œuvres  de  Cervantes  d'après  un  travail  inédit  de  D, 
Luis  Carreras.  Paris,  M.DCCCXCVIII  [James  Fitzmaurice-Kelly].  IV, 
102. 

E.  G.  de  R. 

Foir:  Gayangos  de  Riafto  (Emilia). 

Espinchal  {Hippolyte  d*) 

Souvenirs  militaires  (1792- 18 14),  publiés  par  Frédéric  Masson  et  François 
Boyer.  Paris,  1901,  2  vol.  [G.  Desdevises  du  Dczert].  VIII,  535. 

Fartas  (Rafaël) 

Memorias  de  la  Guerra  de  la  Independencia,  escritas  por  soldados  franceses. 
Madrid,  1920  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XLVIII,  680. 

Finot  {Jules) 

Etude  historique  sur  les  relations  commerciales  entre  la  Flandre  et  l'Espagne 
au  moyen  âge.  Paris,  1899  [J.  Chastenay],  VI,  247. 

Fitzmaurice-Kelly  {James) 

Celestina...  Englished...  by  James  Mabbe  anno  1631.  With  an  Intro- 
duction. London,  1894.  [R.  Foulché-Delbosc].  I,  352. 

The  history  of  Don  Quixote  of  the  Mancha,  translated  from  the  Spanish  of 
Miguel  de  Cervantes  by  Thomas  Shelton,  annis  161 2,  1620.  With  Intro- 
ductions. T.  I  &  II.  London,  1896  {TheTudor  Translationsy  XIII,  XIV) 
[R.   Foulché-Delbosc].  III,  353. 

The  history  of  Don  Quixote  of  the  Mancha,  translated  from  the  Spanish  of 
Miguel  de  Cervantes  by  Thomas  Shelton,  annis  161 2,  1620.  Wit  Intro- 
ductions. T.  III  &  IV.  London,  1 896  {The  Tudor  Trans/ationsy  XV,  XVI). 
;R.  Foulché-Delbosc].  IV,  m. 

A  History  of  Spanish  Literature.  London,  1898  [H.  Butler  Clarke].  V,  496. 


TABLE  DES  COMPTES  RENDUS  II9 


A  History  of  Spanish  Literature.  London;  1898  [John  D.  Fitz-Gerald]. 

V,  502. 
Don  Quixote  de  la  Mancha.  Primera  ediciôn  del  tcxto  restituido.  Con  notas 

y  una  Introduccion  por  Jaime  Fitzmaurice-Kelly...  y  Juan  Ormsby.  Edim- 

huTgOy  Londres,  1898- 1899.  2  vol.  [R.  Foui ché- Del bosc],  VII,  546. 
Chapters on  Spanish  literature.  London,  1908  [Rudolph  Schevill].XIX,  529. 
The  Oxford  Book  of  Spanish  Verse.  Oxford  191 3  [R.  D.  Percs].  XXXII,  570. 
Historia  de  la  literatura  espaftola.  Segunda  ediciàn,  corregida.  Madrid,  19 16 

[A.  H.  Harrison].  XLI,  215. 

Ford  (/.  D.  M.) 

E.  C.  Hills  and  — .  First  Spanish  Course.  Boston,  New  York,  Chicago,  1 9 1 7 
[H.  Peseux-Richard].  XLVI,  612. 

Fors  {Luis  R.) 

Criptografla  quijotesca.  La  critica  y  los  criticos.  Una  nueva  conjectura.  {La 
Naciéiiy  aflo  i,  n**  41).  Buenos  Aires,  lî  de  Juniode  1903  [R.  Foulché- 
Delbosc].  X,  314. 

Fottlché-Delhosc  {R.) 

Bibliographie  des  voyages  en  Espagne  et  en  Portugal.  {Revue  Hhfianiçue, 
1896).  [R.  Foulché-Delbosc].  IV,  108. 

Franquesa  y  Gomis  (/.) 

Don  Jaan  Tenorio.  {La  Renaixensa^  Barcelona,  i  de  Novembre  de  1896). 
[H.  Gabrielli].  IV,  109. 

Franzen  Swedelins  {Bernard) 

Comedia  famosa  de  Amar  sin  saber  a  quién,  de  Lope  de  Vega  Carpio. 
Edîted  by  Milton  A.  Buchanan  and  Bernard  Franzen  Swedelius.  New 
York  (1920)  [R.  Foulché-Delbosc].  L,  271. 

Fnedel  {V.  H.) 

La  plus  ancienne  charte  de  la  Bibliothèque  de  l'Université  compostellane 
{Revis fa  de  Archives^  BibHotecas  y  Museosy  octobre  1899).  [L.  Barrau- 
Dihigo].  VI,  518. 

Gaûcia  kisiérica 
Revista  bimestral  publicada  bajo  la  direccion  del  M.  I.  Seftor  D.  Antonio 


120  TABLE  DES   COMPTES   RENDUS 


L6pez  Ferreiro.  Tomol,  Afio  1901-1902.  Tomo  II,  Afio  1903.  Santiago, 
1901  et  suiv.  [L.  Barrau-Dihigo].  X,  274. 

Gàndara  {Rogelio  T.  de  la) 

Homenaje  â  la  memoria  de  don  Juan  Meléndez-Valdés,  restaurador  y 
principe  de  la  poesia  castellana...  por  su  sobrino.  Madrid,  1900.  [R. 
Foulché-Delbosc].  Vil,  513. 

Garcia  Moreno  {Melchor) 

Catâlogo  paremiologico.  Madrid,  19 18  [R.  Foulché-Delbosc].  XLVI,  607. 

Gayangos  de  Riano  {Emilia) 

Relacion  de  un  viaje  por  Ëuropa  con  la  pcregrinacion  a  Santiago  de  Galicia 
verificado  a  fines  del  siglo  xv  por  Martir,  obispo  de  Arzendjan  ;  traducido 
del  armeniopor  M.  J.  Saint-Martin  y  del  francés  por  E.  G.  de  R.  Madrid, 
1898  [R.  Foulché-Delbosc].  V,  267. 

Gômez  Ocerin  (/.) 

Teatro  antiguo  espaftol.  III.  Luis  Vêlez  de  Guevara  :  El  Rey  en  su  imagi- 
nacion,  publ.  p.  — .  Madrid,  1920  [J.  J.  Oliver].  XLVIII,  692. 

Gonzalez  {A.) 
La  inmoralidad  del  teatro  moderno.  Madrid,  1899.  [H.Gabrielli].  VII,  514. 

Gonzalez  de  la  Rosa  (Aï.) 

La  solution  de  tous  les  problèmes  relatifs  à  Christophe  Colomb  et,  en  par- 
ticulier,  de  celui  des  origines  ou  des  prétendus  inspirateurs  de  la  décou- 
verte du  Nouveau  Monde...  (Mémoire  extrait  du  Compte  rendu  du  Congrès 
des  Américanismes).  Paris,  1902  [G.  Viennet].  IX,  575. 

Gossart  (Ernest) 

L'établissement  du  régime  espagnol  dans  les  Pays-Bas  et  l'insurrection. 

Bruxelles,  1905.  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XIII,  628. 
La  domination  espagnole  dans  les  Pays-Bas  à  la  fin  du  règne  de  Philippe  II. 

Bruxelles,  1906  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XIX,  481. 

Grandmaison  (Geoffroy  de) 

Correspondance  du  comte  de  la  Forest,  ambassadeur  de  France  en  Espagne 

(1808-18 13).  Tome  I.  Paris,  1905  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XIII,  284. 

L'Espagne  et  Napoléon.  Paris,  1 908  [G.  Desdevises  du  Dezert  j.  XVIII,  287. 


TABLE  DES  COMPTES  RENDUS  121 


Gross  (Chariea) 

Christopher  Columbus  and  the  participation  of  the  Jews  in  the  Spanish  and 
Portuguese  discoveries.  By  Dr.  M.  Kayserling.  Translatcd  hy  Charles 
Gross.  New  York,  1894  [R.  Foulché-Delbosc].  II,  362. 

Grottssac  (Paul) 

Del  Plata  al  Niagara.  Buenos  Aires,  1897  [R.  Foulché-Delbosc].  V,  270. 
Une  énigme  littéraire.  Le  "  Don  Quichotte  "  d'Avellaneda.  —  Le  drame 

espagnol.  —  Philologie  amusante.  —  Hernani.  —  Carmen.  Paris,  1903 

[R.  Foulché-Delbosc].  X,  301. 

Guillon  (E.) 

Les  guerres  d'Espagne  sous  Napoléon.  Paris,  1902  [G.  Desdevises  du 
Dezert].  IX,  521. 

Guimerà  (Angel) 

La  llengua  catalana.  Diseurs  presidencial.  Barcelona,   1896  [H.  Gabrielli]. 

in,  355. 

Haebier  (Konrad) 

The  Early  Printers  of  Spain  and  Portugal.  London,  March  1897,  for  1896 
[Georges-C.  Keidel].  VIII,  533. 

Hérelle  (G.) 

« 
V.  Blasco  Ibâfiez.  Terres  maudites.  La  Barraca.  Roman  traduit  de  l'espagnol. 

Paris  (1901).  [H.  Peseux- Richard].  IX,  555. 

Hermosilla  {Diego  dé) 

Diâlogo  de  los  pages...  publ.  por  Antonio  Rodriguez  Villa.  Madrid,  190 1 
[G.  Desdevises  du  Dezert].  IX,  527. 

Hills  {E.  C.) 

and  J.  D.  M.  Ford.  First  Spanish  Course.  Boston,  New  York,  Chicago, 
1917  [H.  Peseux-Richard].  XLVI,  612. 

Huntington  {Archer  M.) 

La  historia  de  los  nobles  caualleros  Oliueros  de  castilla  y  artus  dalgarbe 
{h  la  fin)  :...  fue  acabada  la  présente  obra  en  la  mu}'  noble  z  leal  cibdad 
de  Burgos  a  XXV.  dias  del  mes  de  mayo  Afto  de  nuestra  redempcion 


122  TABLE  DES   COMPTES   RENDUS 

mil  CCCC.  XC.  IX.  Printed  in  facsimile  at  the  De  Vinne  Press  from 
the  copy  in  the  library  of  Archer  M.  Huntington  nineteen  hundred 
and  two  [R.  Foulché-Delbosc].  IX,  587. 

Hurtado  de  Toledo  (Luis) 

y  Perâlvarez  de  Ayllôn.  Comedia  Tibalda...  publicada...  por  Adolfo  Bonilla 
y  San  Martin.  Barcelona,  Madrid,  1903  (Bibliotheca  hispanuûy  XIII). 
[J.  Chastenay].  X,  319. 

Ibarra  y  Rodriguez  (Eduardo) 

Documentos  correspond ien tes  al  reinado  de  Ramiro  I.  Colecci6n  de  docu- 
mentos  para  el  estudio  de  la  historia  de  Aragon,  I.  Zaragoza,  1904 
[L.  Barrau-Dihigo].  XII,  274. 

Icaza  (Francisco  A.  de) 

Las  "  Novelas  ejemplares  '*  de  Cervantes.  Sus  criticos.  Sus  modelos  vivos,  y 
su  influencia  en  el  arte.  Madrid,  1901  [R.  Foulché-Delbosc].  VIII,  547. 

Imirucciones  para  la  redacciàn  de  los  Catàkgos 

Instrucciones  para  la  redacciàn  de  los  Catâlogos  en  las  Bibliotecas  pùblicas 
del  Estado,  dictadas  por  la  Junta  facultativa  de  Archivos,  Bibliotecas  y 
Museos  [I.  Impresos.  Catâlogo  alfabético].  Madrid,  1902  {Biblioteca  de 
la  Revista  de  Archivos^  Bibliotecas  y  Museos  y  t.  II).  [L.  Barrau-Dihigo]. 
X,  276. 

Jérôme  (/.  HT.) 

Las  divagaciones  de  un  haragân.  Vertido  del  inglés  al  castellano  por  Ramon 
D.  Perés.  Barcelona,  1917  [H.  Peseux-Richard].  XLVI,  608. 

Jordan  {Luis  Maria) 

La  tûnica  de  sol.  Barcelona. —  Los  jardines  galantes.  Buenos  Aires,  191 1.  — 
La  copa  de  oro.  Buenos  Aires  [H.  Peseux-Richard].  XLVI,  610. 

Josselyn  {F.-M.) 

Etudes  de  phonétique  espagnole.  Paris,  1907  [A.  R.  Gonçâlvez  Viana]. 
XV,  849. 

Juan  Manuel  (Prince  don) 
♦*  Count  Lucanor  **  or  the  Fifty  Pleasant  Stories  of  Patronio,  written  by 


TABLE  DES  COMPTES   RENDUS  123 


the  Prince  don  Juan  Manuel  and  fîrst  done  into  English  by  James  York. 
1868.  London,  1899  [Maria  Goyri].  VI,  Z40. 
El  libro  de  Patronio  6  El  conde  Lucanor,  compuesto  por  cl  Principe  Don 
Juan  Manuel  en  los  aflos  de  1328-29.  Reproducido  conforme  al  texto  del 
côdice  de]  conde  de  Puftonrostro.  Segunda  ediciôn  reformada.  Vigo,  1902 
[R.  Foulché-Delbosc].  IX,  595. 

Kayaerling  {M,) 

Mots  espagnols  dans  \t  Schihbolè  Halékét  (Revue  des  Etudes  Juive  s  y  n°  57). 

[R.  Foulché-Delbosc].  II,  112. 
Christopher  Columbus  and  the  participation  of  the  Jews  in  the  Spanishand 

Portuguese  discoveries.  Translated  by  Charles  Gross.  New  York,  1894. 

[R.  Foulché-Delbosc].  II,  362. 

Knapp  {William  L) 

Life,  Writings  and  Correspondence  of  George  Borrow,  derived  from  officiai 
and  authentic  sources.  London,  New  York,  1899,  2  vol.  [James  Fitzmau- 
rice- Kelly],  VI,  241. 

Krapf  (Ettgenio) 

La  Celestina.  Tragicomedia  de  Calisto  y  Melibea  por  Fernando  de  R6jas, 
conforme  a  la  ediciôn  de  Valencia,  de  15 14.  Con  el  estudio  critico  de 
La  Celestina  nuevamente  corregido  y  aumentado  del  Excmo.  Sefior 
D.  Marceline  Menéndez  y  Pelayo.  Vigo,  1899- 1900,  2  vol.  [R.  Foulché- 
Delbosc].  VII,  539. 

El  libro  de  Patronio  à  £1  conde  Lucanor,  compuesto  por  el  Principe  Don 
Juan  Manuel  en  los  afiosde  1328-29.  Reproducido  conforme  al  texto  del 
codice  del  conde  de  Pufionrostro.  Segunda  ediciôn  reformada.  Vigo,  1902 
[R.  Foulché-Delbosc].  IX,  595. 

Laborde  (Jules) 

Le  touriste  français  en  Espagne  et  dans  les  pays  de  langue  espagnole.  Paris, 
1909  [E.  Valentin].  XX,  303. 

Lafond  (Paul) 

Goya.  Paris  [G.  Desdevises  du  Dczert].  IX,  537. 

La  Forest  (Comte  de) 

Correspondance  du  comte  de  la  Forest,  ambassadeur  de  France  en  Espagne 


124  TABLE  DES   COMPTES  RENDUS 

(i  808-1 8 13),  publiée  par  M.  Geoffroy  de  Grandmaison.  Tome  I.  Paris, 
1905  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XIII,  284. 

Lameire  {Irénée) 

Les  occupations  militaires  en  Espagne  pendant  les  guerres  de  l'ancien  droit. 
Paris,  1905  [G.  Desdeviscs  du  Dezert].  XIII,  276. 

Lampérez  y  Romea  (Vicente) 

Historia  de   la   arquitectura  cristiana  espafiola  en  la  edad  média.  Tomo  I. 

Madrid,  1908  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XIX,  483. 
Historia  de  la  arquitectura  cristiana  espaAola  en  la  edad  média.  Tomo  II. 

Madrid,  1909.  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XXI,  670. 

Lara  (Luis  de) 

Retrato  de  la  lozana  Andaluza  en  lengua  espafiola  muy  clarisima.  Com- 
puesto  en  Roma  por  Francisco  Delicado,  vicario  del  Valle  de  Cabezuela. 
Madrid  {Coleccién  de  îibros  picarescos),  Con  un  a  nota  de  Luis  de  Lara, 
(1899).  [R.  Foulché-Delbosc].  VI,  408. 

Larreia  (Enrique) 
La  gloria  de  don  Ramiro.  Madrid,  1908  [H.  Peseux-Richard].  XXIII,  327. 

Laurenctn  (Marqués  dé) 

Libro  de  la  Cofradia  de  Caballeros  de  Santiago  de  la  Fuentc  {Revista  de 
Archivos)y  1904  [L.  Barrau-Dihigo].  XII,  606. 

Lazarillo  de  Tormes 

Lazarillo  de  Tormes,  conforme  â  la  cdiciôn  de  1554.  Publfcalo  H.  Butler 
Clarke.  Oxford,  1897  [J.  Chastenay].  IV,  336. 

Lecomte  (Georges) 
Espagne.  Paris,  1896  [H.  Peseux-Richard].  IV,  95. 

Lema  (Marqués  de) 

Antécédentes  politicos  y  diplomâticos  de  los  sucesos  de  1808.  Tomo  I 
(1801-1803).  2*  éd.  Madrid,  1912   [G.  Desdevises  dp  Dezert],  XXV, 

350. 


TABLE  DES   COMPTES   RENDUS  I25 


Léonardon  {H,) 
Prini.  Paris,  1901  [G.  Desdevises  du  Dezert].  VIII,  536. 

Lihert  (Dr.  Lucien) 

La  folie  de  Don  Quichotte.  Paris,  1909  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XXII, 

457. 

Lionnet  {Henry) 

Le  théâtre  hors  de   France.  Première  série.  Le  théâtre  en  Espagne.  Paris, 
1897  [H.  Peseux- Richard].  IV,  329. 

Lomba  y  Pedraja  (José  R.) 

El  P.  Arolas.  Su  vida  y  sus  versos.  Estudio  critico.  Madrid,    1898.   [R. 
Foulchc-Delbosc].  V,  406. 

Lopez  Pinciano  (Alonso) 

Filosofla  antigua  poética...  publ.  p.  Pedro  MuAoz  Pefla.  Valladolid,  1894 
[E.  Mérimée].  I,  346. 

Mabhe  (James) 

Celestina...    Englished...  anno    1631.   With  an    Introduction   hy   James 
Fitzmaurice-Kelly.  London,  1894  [R.  Foulché-Delbosc].  I,  352. 

Mdinez  (Ramon  Léon) 

Primera  Edicion  del  Quijou  en  Jerez.  Cervantes  y  su  época.  Tomo  1.  Jerez 
de  la  Frontera,  1901  [James  Fitzmaurice-Kelly].  X,  289. 

Mantegazza  (Paolo) 

Ricordi  di  Spagna  e  dell' America  Spagnuola.  Milano,  1894  [H.  Peseux- 
Richard].  IV,  101. 

Maragall  (Joan) 

Poésies.  Barcelona,  1895  [Ad.  Grandier].  II,  199. 

Martinez  de  Zuûiga  (P.  Fr.  Joaquin) 

Estadismos  de  las   Islas  Filipinas,  publ.  p.  W.  Ë.  Retana.  Madrid,  1893 
[Aristide  Marre].  I,  211. 


120  TABLE   DES  COMPTES  RENDUS 


Aîassô  Torrents  (7.) 

Recort.  Obra  fêta  per  Gabriel  Turell  de  la  ciutat  de  Barcelona  en  Tany 
1476.  [publ.  p.  J.  Casas  Carbo  i  J.  Masso  Torrents].  Barcelona,  Biblioteca 
de  "  PAvenç  ",  1894  [R.  Foulché-Delbosc].  III,  350. 

Manuscrits  catalans  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid.  Barcelona,  1896 
[R.  Foulché-Delbosc],  III,  352. 

Croquis  Pirinencs.  Barcelona,  1896  [Amédée  Pages].  IV,  100. 

Masson  {Frédéric) 

Hippolyte  d'Espinchal.  Souvenirs  militaires  (1792-18 14),  publiés  par 
Frédéric  Masson  et  François  Boyer.  Paris,  1901,  2  vol.  [G.  Desdevises 
du  Dezert].  VIII,  535. 

Matheu  {José  M,) 

Elsanto  Patrono.  Madrid. —  Marrodân  primero.  Madrid,  1897  [H.  Peseux- 
Richard].  IV,  207. 

Méndez  Bejarano  {Mario) 

Historia  politica  de  los  afrancesados.  Madrid,  191 2  [G.  Desdevises  du 
Dezert].  XXV,  353. 

Menéndez  Pidal  {Ramôn) 

Catilogo  de  la  Real  Biblioteca.  Manuscritos.  Cronicas  générales  de  Espafta 
descritaspor  Ramon  Menéndez  Pidal.  Madrid,  1898  [Mario  SchifT).  VI, 

130- 
Manual  elemental  degramàtica  historica  espafiola.  Madrid,  1904.  [A.  R.  Gon- 

çalves  Vianna].  X,  608. 

Menéndez  y  Pelayo  {M,) 

La  Celestina,  por  Fernando  de  Rojas,  conforme  a  la  edicion  de  Valencia, 
de  15 14  [publ.  p.  Manuel  Serrano  y  Sans].  Con  el  estudio  critico  de... 
D.  Marcelino  Menéndez  y  Pelayo.  Vigo,  1899- 1900,  2  vol.  [R.  Foulché- 
Delbosc].  VII,  539. 

Mérimée  {Ernest) 

Précis  d'histoire  de  la  littérature  espagnole.  Paris,  1908  [R.  Foulchç- 
Dclbosc].  XVIII,  621, 


TABLE   DES   COMPTES  RENDUS  I27 


Mestres  {Apeles) 

Folk-Lorc  catalâ.  V^olum  primer.  Tradiciôns  recullidas  y  cscritas  pcr  Apeles 
Mestres.  Barcelona,  1895  [Claude  Grasnier].  III,  361. 

Mirei  y  Sans  (7.) 

y  Puig  y  Cadafalch  (J.).  El  Palau  de  la  Dîputaciô  General  de  Catalunya.  Bar- 
celona, 19H  [G.  Desdevises  du  Dezcrt],  XXIV,  605. 

Morel'Fatio  (A.) 

Etudes  sur  l'Espagne.    Première  série.   Deuxième   édition.    Paris,    1895 
[R.  Foulché-Delbosc].  II,  359. 

Moiey  (Vicomte  du) 

Guillaume   d'Orange  et  les  origines  des  Antilles  françaises.  Paris,   1908 
[Herbert  C.  Bell].  XIX,  473. 

Muûoz  Peûa  (Pedro) 

Alonso  Lopez  Pinciano.  Filosofla  antigua  poética.  Valladolid,  i894[£.  Mé- 
rimée]. I,  346. 

Nakens  (José) 
Cuadros  de  miseria.  Madrid,  1907  [H.  Pcseux-Richard].  XVI,  587. 

Navas  (Conde  de  las) 
£1  espectaculo  mas  nacional.  Madrid,   1899- 1900  [R.  Foulché-Delbosc]. 

VII,  529. 

Ochoa  (Juan) 

Rafaël  Altamira.  Juan  Ochoa.  Tomâs  Carretero.  Novelas.  Madrid,  1894 
[F.  H.  Graser].  I,  214. 

Oman  (Charles) 

A  History  of  the  Peninsular  War.  Oxford,  volume  I,  1902  ;  volume  II, 
1903  [Benjamin  Parsons  Bourland].  X,  271. 

Ormsby  (John) 

The  Quarterly  Review,  n°  358,  oct.  1894,  Art.  IX.  Lope  de  Vega  [James 
Fitzmauricc-Kelly].  II,  108. 


128  TABLE   DES    COMPTES    RENDUS 


Don  Quixote  de  la  Mancha.  Primera  edicion  del  tcxto  restituido.  Con  notas 
y  una  Introduccion  por  Jaime  Fitzmaurice- Kelly...  y  Juan  Ormsby. 
Edimburgo,  Londres,  1898- 1899,  2  vol.  [R.  Foulché-Delbosc].  VII,  546. 

Ottolenghi  (Raffaele) 

Un  lontano  precursorc  di  Dante.  Lugano,  19 10  [L.  P.  Dujols  de  Valois], 
XXXIX,  302. 

Palau  {Melchor  de) 

Acontecimientos  literarios.  Impresionesy  notasbibliogràficas.  1895.  Madrid, 
1896  [Ad.  Grandier].  III,  364. 

Patron  (Pablo) 

Libro  primero  de  Cabildos  de  Lima,  descifrado  y  anotado  por  Enrique 
Torres  Saldamando,  con  la  colaboraciôn  de  Pablo  Patr6n  y  Nicanor 
Bolofta.  Paris,  1900,  3  vol.  [G  Desdevises  du  Dezert].  IX,  533. 

Paz  y  Mélia  (A.) 

Vida  del  soldado  espafiol  Miguel  de  Castro  (i  593-161 1)  escrita  por  cl 
mismo.  Barcelona,  Madrid,  1900  {Bibliotheca  hispanicûy  II)  [H.  Peseux- 
Richard].  VIII,  529. 

Pedrell  (Felipe) 

La  "  Festa  *'  d'Elche,  ou  le  drame  lyrique  liturgique  "  La  Mort  et  l'As- 
somption de  la  Vierge".  Extrait  des  ^ammelbande  der  intemationaîen 
M usikgese//scAa/t  de iAnyicr-msirs  1 901.  Leipzig  [Léo  Rouanet].  VÏII,  540. 

Perâlvarez  de  Ayllôn 

y  Luis  Hurtado  de  Toledo.  Comcdia  Tibalda,  ahora  por  primera  vcz 
publicada  segûn  la  forma  original  por  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin. 
Barcelona,  Madrid,  1903    {BiùHotheca  hispanicay   XIII)    [J.  Chastcnay], 

X,  319- 

Pereda  {José  M,  de) 

Pefias  arriba.  Madrid,  1895  [H.  Peseux- Richard].  II,  196. 
Pachin  Gonzalez.  Madrid,  1896  [Léopold  Saulnier].  III,  365. 

Perés  {Ramôn  D,) 

Cantos  modernos.  Barcelona,  1888.  —  Norte  y  Sur,  poema  ciclico.  Barce- 
lona, 1893.  —  A  dos  vicntos.  Criticas  y  semblanzas,  Literatura  castçllana. 


TABLES    DES   COMPTES   RENDUS  129 


Literatura  catalana.  Barcelona,    1892.  —   Bocetos  inglescs.    Barcelona, 

189s  [Ad.  Grandier].  II,  198. 
Musgo.  Barcelona,  1903  [James  Fitzmauricc-Kelly].  IX,  547. 
J.  K.  Jérôme.  Las  divagaciones  de  un  haragân.  Vertido  del  inglés  al  caste- 

llano  por  — .  Barcelona,  191 7  [H.  Peseux- Richard].  XLVI,  608. 

Pérez  Galdôs  (B.) 

Novelas  espaflolas  contemporâneas.  Torquemada  en  la  Cruz.  Madrid,  1 894 
[H.  Peseux-Richard].  I,  95. 

Peflas  arriba.  Madrid,  1895  [H.  Peseux-Richard].  II,  197. 

Novelas  contemporâneas.  Nazarin,  i895;Halma,  1896.  Madrid  [H.  Peseux- 
Richard],  III,  362. 

A  propos  de  VElectra  de  D.  Benito  Pérez  Galdos  [Georges  Lenormand]. 
VIII,  567. 

Pérez  Pastor  (Cristôbal) 

Proccso  de  Lope  de  Vega  por  lihelos  contra  unos  comicos,  anotado  por  D. 
A.  Tomillo  y  D.  C.  Pérez  Pastor.  Madrid,  1901  [Léo  Rouanet].  VIII, 

543. 
Nuevos  datos  acerca  del  histrionismo  espaAol  en  los  siglos  xvi  y  xvii,  reco- 

gidos  por  D.  Cristobal    Pérez  Pastor.  Madrid,  1901  [A.  Restori].  IX, 

569. 

Priebsch  (7.) 

Poesias  ineditas  de  P.  de  Andrade  Caminha.  Halle  a  S.  1898  [R.  Foulché- 
Dclbosc].  V,  412. 

Probst  {Jean-Henri) 

Caractère  et  origine  des  idées  du  Bienheureux  Raymond  Lulle.  Toulouse, 
1912  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XXXIII,  285. 

Paig  y  Cadafalch  (/.) 

y  Miret  y  Sans  (J.).  El  Palau  de  la  Diputacio  General  deCatalunya.  Barcelona, 
191 1  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XXIV,  605. 

Purser  {William  Edward) 

Palmerin  oï  England.  Some  Remarks  on  ihis  Romance  and  on  the  contro- 
versy  concerning  its  Autorship.  Dublin,  Belfast,  Cork,  London,  1904 
[James  Fitzmaurice- Kelly].  X,  614. 


130  TABLE   DES   COMPTES    RENDUS 


Puyol  y  Alonso  (Julio) 

Rstado  social  que  refleja  el  Quijote.  Madrid,  1905  [H.  Peseux- Richard]. 

XV,  858. 
Vida  y  aventuras  de  don  Tiburcio  de  Redin,  soldado  y  capuchino  (i597" 

165 1).  Madrid,  191 3  [H.  Peseux- Richard].  XXXVIII,  322. 

Quillardet  {M.) 

Espagnols  et  Portugais  chez  eux.  Paris,  1905  [H.  Peseux- Richard].  XV,  863. 

Redel  {Enriqué) 

Ambrosio  de  Morales.  Cordoba,  1909  [L.  Barrau-Dihigo] .  XXIII,  595. 

Rességuier  {Comte  Femand  dé) 

Quelques  récents  voyages  dans  la  Péninsule  (MM.  Conte,  Trotignon,  de 
Rességuier,  Barrés,  Boutroue)  [Ad.  Grandier].  IV,  330. 

Restori  (Antonio) 

Il  Cancionero  classense  263.  Nota  del  prof.  Antonio  Restori.  Roma,  1902 
(Rendiconti  délia  R.  Accademia  dei  Lincei^  vol.  X)  [R.  Foulché-Delbosc]. 

IX,  574. 

Retana  (W.  E.) 

P.    Fr.  Joaquin   Martinez  de  Zufliga.   Estadismos  de  las  Islas  Filipinas. 
Madrid,  1893  [Aristide  Marre].  I,  211. 

Revista  crltica 

Revista  critica  de  historia  y  Uteratura  espaflolas.  Madrid  [R.  Foulché-Del- 
bosc]. II,  199. 

Revista  lusitana 
Revista  lusitana.  3®  anno.  Porto,  1893  [R.  Foulché-Delbosc].  I,  97. 

Reyes  (Matias  de  los) 

El  Meuandro.  Novela,  reimpresa  con   prôlogo  de  D.  Emilio  Cotarelo  y 
Mori.  Madrid,  1909  [Julio  Puyol  y  Alonso].  XX,  298. 

Reynier  (Gustave) 

La  vie  universitaire  dans  l'ancienne  Espagne.  Paris,  Toulouse,  1902  (BibRo- 
thèque  espagnole  y  III)  [G.  Desdevizes  du  Dezert].  IX,  541, 


TABLE   DES   COMPTES    RENDUS  I3I 


Rius  (Leopoldo) 

Bibliografla  critica  de  las  obras  de  Miguel  de  Cervantes  Saavedra.  Madrid, 
1895-1899,  2  vol.  [R.  Foulché-Delbosc].  VII,  530. 

Rochel  (Clément) 

Cervantes  inédit.  Les  Romances,  Les  Voyeurs,  La  fausse  Tante,  Dona  Jus- 
tine et  Calahorra.  Traduction  avec  introduction  et  notes.  A  travers  la  vie 
et  les  œuvres  de  Michel  Cervantes.  L'Espagne  littéraire,  politique  et 
religieuse  de  son   temps.  Paris  [1903]  [R.  Foulché-Delbosc].  X,  285. 

Rodriguez  Marin  (Francisco) 

El  Loaysa  de  "  El  Celoso  Extremefio  ",  Estudio  histôrico-literario.  Sevilla, 
1901  [James  Fi tzmaurice- Kelly].  IX,  552. 

Luis  Barahona  de  Soto.  Estudio  biogrâfico,  bibliografîco  y  critico.  Madrid, 
1903  [James  Fitzmaurice- Kelly],  X,  286. 

Miguel  de  Cervantes  Saavedra.  El  ingenioso  hidalgo  Don  Quijote  de  la 
Mancha.  Ediciôn  critica  anotada  por  — .  Madrid,  1916  [R.  Foulché- 
Delbosc].  XXXIX,  309. 

Rodriguez  Villa  (Antonio) 

Diàlogo  de  los  pages...  compuesto  por  Diego  de  Hermosilla.  Madrid,  1901 

[G.  Desdevises  du  Dezert].  IX,  527. 
Ambrosio  Spinola.   Madrid,    1904   [G.  Desdevises  du  Dezert].  XII,  605. 

Rojas  (Fernando  de) 

Voir  Celestina. 

Rosenberg  (S.  L.  Miliard) 

La  Espaftola  de  Florencia,  o  Burlas  veras  y  Amor  invencionero  de  don 
Pedro  Calderon  de  la  Barca.  Edited  by  — .  Philadelphia,  191 1  [Alfonso 
Reyes].  XLI,  234. 

Rouanet  (Léo) 

Chansons  populaires  de  l* Espagne  traduites  en  regard  du  texte  original. 

Paris,  1896  [Amédée  Pages].  IV,  99.» 
Auto  sacramental  nuebo  de  Las  pruebas  del  linaje  umano  y  Encomienda 

de]  honbre  (1605)  publicado  por  Léo  Rouanet.  Paris,  Madrid,  1897 

[J.  Chastenay].  V,  411. 


132  TABLE   DES   COMPTES    RENDUS 


Le  diable  prédicateur.  Comédie  espagnole  du  xviii^  siècle  traduite  pour  la 
première  fois  en  français  avec  une  notice  et  des  notes  par  Léo  Rouanet. 
Paris,  Toulouse,  1901  {Bibliothèque  Espagnole^  II)  [R.  Foulché-Delbosc] . 
VIII,  557. 

Rousseau  {François) 

Règne  de  Charles  III  d'Espagne.  Paris,  1907  [G.  Desdevises  du  Dezert]. 
XIX,  476. 

Ruano  Prieto  {Fernando) 

Anexion  del  Reino  de  Navarra  en  tiempo  del  rey  catolico.  Madrid,  1 899 
[G.  Desdevises  du  Dezert].  VII,  264. 

Ruhiô  y  Lluch  {Antoni) 

Cf.  J.  Miret  y  Sans.  La  Grecia  catalana  y  su  historiador  el  profesor  Rubio 
y  Lluch.  XL,  264. 

Ruiz  {Juan),  arcipreste  de  Hita 

Libro  de  buen  amor,  publié  par  Jean  Ducamin.  Toulouse,  1901  {Biblio- 
thèque  méridionale^  t.  VI)  [R.  Foulché-Delbosc].  VIII,  553. 

Saint' Martin  {J.) 

Voir  Gayangos  de  Riaiîo  (Emilia). 

Salcedo  Ruiz  {AngeT) 

El  Coronel  de  Mondragôn.  Madrid,  1905  [G.  Desdevises  du  Dezert]. 
XIII,  286. 

Sdnchez  {Juan  M,) 

Bibliografia  Aragonesa  del  siglo  XVI.  Madrid,  I9I3-I9I4[R.  Foulché- 
Delbosc].  XLI,  245. 

San  Francisco  {Manuel  Romero  de  Terreros,  marqués  de) 

Arte  colonial.  Mexico,  19 16  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XLI,  238. 

Sanpere  y  Miquel  (S.) 

Fin  de  la  naciàn  catalana.  Barcelona,  1905  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XV, 

883. 
Los  cuatrocentistas  catalanes.  Barcelona,  1906  [G.  Desdevises  du  Dezert]. 

XVI,  576. 


TABLE   DES    COMPTES    RENDUS  I33 


Saroihandy  (/.) 

Remarques  sur  la  conjugaison  catalane  {Bulletin  hispanique  de  Bordeaux), 

1905  [P.  Fabra].  XIII,  269. 

Scelle  (Georges) 

La  traite  négrière  aux  Indes  de  Castille.  Contrats  et  traités  d'assiento.  Paris, 

1906  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XVIII,  189. 

Serrano  y  Sanz  {Manuel) 

La  Celestina...  por  Fernando  de  Rojas,  conforme  a  la  ediciôn  de  Valencia, 
de  15 14.  Con  el  estudio  critico  de...  D.  Marcelino  Menéndez  y  Pelayo. 
Vigo,  1899- 1900,  2  vol.  [R.  Foulché-Delbosc].  VII,  539. 

San  Ignacio  de  Loyola  en  Alcalâ  de  Henares.  Madrid,  1895  [G.  Desdevises 
du  Dezert].  IX,  536. 

Sèze  {R.  de) 

Baylen  et  la  politique  de  Napoléon,  à  propos  d'un  livre  récent.  Lyon,  1904 
[G.  Desdevises  du  Dezert],  XI,  571. 

Shelton  {Thomas) 

The  history  of  Don  Quixote  of  the  Mancha,  translated  from  the  Spanish  of 
Miguel  de  Cervantes,  annis  1612,  1620.  With  Introductions  by  James 
Fitzmaurice-Kelly.  London,  1896  {The  Tudor  Translations  y  Xlll.XW) 
[R.  Foulché-Delbosc].  III,  353. 

The  history  of  Don  Quixote  of  the  Mancha,  translated  from  the  Spanish  of 
Miguel  de  Cervantes,  annis  161 2,  1620.  With  Introductions  by  James 
Fitzmaurice-Kelly.  London,  1896  {The  Tudor  Translations,  XV,  XVI). 
[R.  Foulché-Delbosc].  IV,  m. 

Stein  {Leopold) 

Untersuchungen  Uber  die  Proverbios  morales  von  Santob  de  Carrion.  Berlin, 
1900  [R.  Menéndez  Pidal],  VII,  512. 

Swift  {F.  Darwin) 

The  life  and  times  of  James  the  First,  the  Conqueror...  Oxford  [James 
Fitzmaurice-Kelly].  I,  349. 

Thomas  (Lucien-Paul) 

Gongora  et  le  gongorisme  considérés  dans  leurs  rapports  avec  le  marin isme. 
Paris,  191 1  [A.  Coster].  XXIV,  255. 


134  TABLE  DES   COMPTES   RENDUS 


Tomillo  {A,) 

Proceso  de  Lope  de  Vega  por  libelos  contra  unoscomicos,  anotado  por  D.  A. 
Tomillo  y  D.  C.  Pérez  Pastor.  Madrid,  1901  [Léo  Rouanet].  VIII,  543. 

Toro  Gisbert  {Miguel  dé) 

American ismos.  Paris,  s.  d.  [H.  Peseux-Richard] .  XLI,  241. 

Torres  Pinzôn  (C.  A.) 
Prosas  y  esbozos.  Bogota  [H.  Peseux-Richard].  XLVI,  611. 

Torres  Saldamando  {Enrique) 

Libro  primero  de  Cabildos  de  Lima,  descifrado  y  anotado  por  Enrique 
Torres  Saldamando  con  la  colaboracion  de  Pablo  Patron  y  Nicanor 
Bolofîa.  Paris,  1900,  3  vol.  [G.  Desdevises  du  Dezert].  IX,  533. 

Trotignon  {Lucien) 

Quelques  récents  voyages  dans  la  péninsule  (MM.  Conte,  Trotignon,  de 
Rességuier,  Barrés,  Boutroue)  [Ad.  Grandier].  IV,  330. 

Turell  {Gabriel) 

Recort.  Obra  fêta  per  Gabriel  Turell  de  la  ciutat  de  Barcelona  en  l'any 
1476  [publ.  p.  J.  Casas  Carbo  i  J.  Masso  Torrents].  Barcelona  :  Biblio- 
teca  de  "  L'Avenç^',  1894  [R.  Foulché-Delbosc].  III,  350. 

Ureûa  y  Smenjaud  {Rafaël  de) 

La  legislaciôn  gôtico-hispana.  Madrid,  1905  [G.  Desdevises  du  Dezert]. 
XV,  868. 

Valdenebro  y  Cisneros  {José  Maria  de) 

La  imprenta  en  Côrdoba.  Ensayo  bibliogrâfico.  Madrid,  1900  [R.  Foulché- 
Delbosc].  VIII,  544. 

Valera  {Juan) 

La  Buena  Fama.  Madrid,  1895  [Ad.  Grandier].  II,  114. 
Juanita  la  Larga.  Madrid,  1896  [Ad.  Grandier],  III,  363. 

Valera,  marqués  de  Villasinda  (Luis) 

Sombras  chinescas.  —  Visto  y  sofiado.  —  Del  antaflo  quimérico.  Madrid, 
1903-1905  [H.  Peseux-Richard].  XV,  860. 


TABLE   DES   COMPTES  RENDUS  I35 


Valmar  (Marqués  de) 

Voir  Cueto  (Marqués  de). 

Vega  Carpio  (Lope  de) 

Comedia  famosa  de  Amar  sin  saber  a  quién.  Edited  by  Milton  A.  Buchanan 
and  Bernard  Franzen-Swedelius.  New  York  (1920)  [R.  Foulché-Delbosc]. 
L,  271. 

Vêlez  de  Guevara  {Luis) 

El  diablo  cojuelo.  Reproduccion  de  la  edici6n  principe  de  Madrid,  1641, 
por  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  Vigo,  1902  [R.  Foulché-Delbosc]. 

^^»  595- 
El   Rey  en  su  imaginaci6n,  publ.  p.  J.   G6mez  Ocerin.   Madrid,   1920 

(Teatro  antiguo  espaftol,  III).  [J.  J.  Oliver].  XLVIII,  692. 

Verdaguer  (Jacinto) 

Sant  Francesch,  poema,  Barcelona,  1895.  —  Jésus  infant.  Barcelona,  1896. 

—  Flors  del  Calvari,  llibre  de  consols.   Barcelona,    1 896.   —    Mosén 
Jacinto  Verdaguer  en  defensa  propia.  Segunda  edici6n.  Barcelona,  1895. 

—  Dictamen  pericial  acerca  la  integridad  de  las  facultades  mentales  de 
Mosén  Jacinto  Verdaguer.  Barcelona,  1895  [Claude  Grasnier].  III,  358. 

Canig6,  leyenda  pirenaîca  del  tiempo  de  la  reconquista.  Version  castellana 
por  el  conde  de  Cedillo,  vizconde  de  Palazuelos.  Madrid,  1898  [S. 
Guasch].  V,  411. 

Vézinet  (F.) 

Les  maîtres  du  roman  espagnol  contemporain.  Paris,  1907  [H.  Peseux- 
Richard].  XVI,  $86. 

Vignaud  {Henry) 

La  lettre  et  la  carte  de  Toscanelli  sur  la  route  des  Indes  par  l'Ouest  adres- 
sées en  1474  au  Portugais  Fernam  Martins  et  transmises  plus  tard  i 
Christophe  Colomb.  Paris,  1901.  —  Toscanelli  and  Columbus.  London, 
1902.  —  Mémoire  sur  l'authenticité  delà  lettre  de  Toscanelli  du  25  juin 
1474  adressée  d'abord  au  Portugais  Fernam  Martins  et  plus  tard  à 
Christophe  Colomb.  Paris,  1902  [H.  P.  Biggar].  IX,  577. 

A  Critical  Study  of  the  Various  Dates  assigned  to  the  Birth  of  Christopher 
Columbus.  The  Real  Date  145 1.  London,  1903  [H.  P.  Biggar].  X,  269. 


136  TABLE  DES  COMPTES  RENDUS 

Watts  {Henry  Edward) 

Spain  :  being  a  Summary  of  Spanish  Histoiy...  London,  1893  [James  Fitz- 
maurice- Kelly].  I,  350. 

The  Ingenious  Gentleman  Don  Quixote  of  La  Mancha  by  Miguel  de  Cer- 
vantes Saavedra  done  into  English  by  Henry  Edward  Watts.  A  new  édi- 
tion. In  four  volumes.  London,  1895.  —  Miguel  de  Cervantes^  his  life 
and  Works.  A  new  édition.  London,  1895  [James  Fitzmaurice- Kelly].  Il, 

353- 

Ximénez  de  Embûn  y  Val  {Tomàs) 

Descripcion  histôrica  de  la  antigua  Zaragoza  y  de  sus  términos  municipales. 
Zaragoza,  1901  [G.  Desdevises  du  Dezert].  IX,  525. 

York  {James) 

"  Count  Lucanor  "  or  the  Fifty  Pleasant  Stories  of  Patronio,  written  by  the 
Prince  don  Juan  Manuel  and  fîrst  done  into  English  by  James  York.  1 868. 
London,  1 899.  [Maria  Goyri].  VI,  240. 

Yxart  {Joseph) 

Obres  catalanes.  Barcelona,  1896  [H.  Gabrielli].  III,  355. 


IV.  TABLE  METHODIQUE 

Le  nom  de  l'auteur  d'un  compte  rendu  est  indiqué  entre  crochets. 


1.  PHiLOLoam 

A.  R.  Gonçalves  Vianna.  Les  langues  littéraires  de  l'Espagne  et  du  Portugal. 

1. 1. 

R.  Foulché-Delbosc.  La  transcription  hispano-hébraïque.  I,  22. 

R.  J.  Cuervo.  Disquisiciones  sobre  antigua  ortografla  y  pronunciacion  caste- 
llanas.  II,  1  ;  V,  273. 

C.  R,  M.  Kayserling.  Mots  espagnols  dans  le  Schibbolè  Hallékét,  Revue  des 
études  juives,  n°  57  [R.  Foulché-Delbosc],  II,  112. 

C.  R,  Ch.  Codomiu,  agrégé  de  l'Université.  Des  origines  de  la  langue  et  de 
la  littérature  espagnoles.  Revue  des  langues  romanes,  déc.  1894-janv.  1895 
[R.  Foulché-Delbosc].  II,  113. 

J.  Leite  de  Vasconcellos.  Remarques  sur  quelques  vestiges  des  cas  latins  en 
portugais.  II,  117. 

G.  Baist.  Parra  und  Parc.  II,  205. 

C.  R.  Angel  Guimeri.  La  llengua  catalana  ;  Barcelona,  1 896.  Catalunya  tri- 
lingue, perJoaquimCasas-Carb6  ;  Barcelona,  1896 [H.  Gabrielli].  III,  355. 

P.  Fabra.  Étude  de  phonologie  catalane  (Catalan  oriental).  IV,  5. 

H.  Peseux-Richard.  Quelques  remarques  sur  le  Diccionario  de  gahcismos  de 
Barak.  IV,  31. 

R.  Foulché-Delbosc.  Yùgar^  yoguir^  yoguir.  IV,  113. 

J.  Leite  de  Vasconcellos.  Notas  philologicas.  IV,  209;  V.  417. 

Julio  Moreira.  Étymologies  portugaises.  V,  430. 

Prince  L.-L.  Bonaparte.  A.  R.  Gonçalves  Vianna.  Correspondance  philolo- 
gique. VI,  5. 

R.  Foulché-Delbosc.  Trompogeks,  VI,  141. 

John  D.  Fitz-Gerald.  Spanish  Etymologies.  VI,  249  ;  IX,  20. 

J.  Leite  de  Vasconcellos.  Philologia  mirandesa.  Historia  do  £.  VI,  409. 

C.  R.  Diccionario  de  la  lengua  castellana  por  la  Real  Academia  Espaftola.  1 3* 
éd.  Madrid,  1899  [H.  Gabrielli].  VI,  515. 

Ramon  Menéndez  Pidal.  Estanfigua.  VII,  5.  —  Carolina  Michafilis  de  Vas- 
concellos. Replica.  VII,  10.  —  F.  Adolpho  Coelho.  De  algumas  tradiç6e$ 
de  Hispanha  e  Portugal  (a  proposito  de  Estantigua),  VII,  390. 

G.  Baist.  Katalanisches  auf  den  Sporaden.  VII,  20.     • 

R.  Foulché-Delbosc.  El  sastre  del  canûUo,  VIII,  332. 


138  TABLE   MÉTHODIQUE 


R.  Foulché-Delbosc,  Le  nombre  des  mots  castillans.  VIII,  527. 

R.  J.  Cuervo.  Lindo.  IX,  5. 

R.  J.  Cuervo.  £1  elemento  popular  en  el  Diccîonario  de  la  Academia  Espaftola. 

IX,  12. 
G.  Baist.  Mwo.  IX,  18. 

David  Lopes.  Toponymia  arabe  de  Portugal.  IX,  35. 
R.  Foulché-Delbosc.  Ganapan.  IX,  488. 

F.  De  Haan.  /  So  concejall  X,  241. 

C.  R.  Manual  elemental  de  gramâtica  histôrica  espaftola,  por  R.  Menéndez 
Pidal.  Madrid,  1904  (A.  R.  Gonçalves  Vianna).  X,  608. 

G.  Baist.  Hisfaniolus,  XI,  155. 

A.  R.  Gonçalves  Vianna.  Étymologies  portugaises.  XI,  157. 

C.  R.  Los  diccionarios  de  las  Academias  Espaftola  y  Francesa,  por  el  Conde 

de  Casa  Valencia.  Madrid,  1904  (R.  Foulché-Delbosc).  XI,  570. 
C.  R.  J.  Saroïhandy.  Remarques  sur  la  conjugaison  catalane  {Bulletin  Hispa- 
nique de  Bordeaux)  1905  [P.  Fabra].  XIII,  269. 
Julio  Moreira.  Factos  de  syntaxe  do  português  popular.  [i-m]  XIII,  596  ; 

[iv-viii]  XIV,  I  ;  [ix-xiii]  XVI,  I. 
Ciro  Bayo.  Vocabulario  de  provincialismos  argentinosy  bolivianos.  XIV,  24 1. 
Julio  Puyol  y  Alonso.  Glosario  de  algunos  vocablos  usados  en  Léon.  XV,  i. 
P.  Fabra.  Les  e  toniques  du  catalan.  XV,  9. 
A.  R.  Gonçalves  Viana.  Quantidade  prosôdica  das  vogais  em  português.  Dife- 

renciaçGes  de  sentido.  XV,  24. 
Adolpho  F.  Coelho.  Casos  de  analogia  na  lingua  portuguesa.  XV,  28. 
Julio  Moreira.  Logares  da  literatura  portuguesa  aindanSoexplicados.XV,  810. 
C.  R.  F.-M.  Josselyn.  Études  de  phonétique  espagnole.  Paris,  1907  [A.  R. 

Gonçalves  Viana].  XV,  849. 
C.  R,  Le  latin  d'Espagne  d'après  les  inscriptions.  Étude  linguistique  par 

A.  Carnoy.  2®  éd.  Bruxelles,  1906  [A.  Ernout],  XV,  856. 
H.  R.  Lang.  Contributions  to  Spanish  literature.  III.  A  propos  of  Caçafaton 

in  the  Rhyme  Dictionary  of  Pero  Guillén.  XVI,  12. 
P.  Fabra.  Le  catalan  dans  la  Grammaire  des  langues  romanes  de  W.  Mcycr- 

Lttbke  et  dans  le  Grundriss  der  rom.  Philologie,  XVII,  i. 
Johannes  Jungfer.  M ageri/- Madrid.  XVIII,  i. 
Roberto  Pastor  y  Molina.  Vocabulario  de  madrileftismos   (Primera  série). 

XVIII,  51. 
W.  W.  Skeat.  Aguinaldo,  aguilando,  XIX,  5. 
Joaquin  Miret  y  Sans.  Documents  en  langue  catalane  (Haute  vallée  du  Sègre, 

xi-xii®  siècles).  XIX,  6. 
George  G.  Brownell.  The  position  of  the  attributive  adjective  in  the  Don 

Quixofe,  XIX,  20. 
R.  Foulché-Delbosc.  Sergas.  XXIII,  591. 
G.  W.  Umphrey.  The  Aragonese  Dialect.  XXIV,  5, 


TABLE   MéTHODIQUE 


139 


Albert  F.  Kucrsteiner.  The  use  of  the  relative  pronoun  in  the  Rimat^o  de 

Palacio,  XXIV,  46. 
R.  Foulché-Delbosc.  Huchoho.  XXV,  5. 
A.  Danon.  Le  turc  dans  le  judéo-espagnol.  XXIX,  i. 
R.  J.  Cuervo.  Muestra  de  un  diccionario  de  la  lengua  castellana.  Reim- 

presi6n  con  prôlogo  de  Alfonso  Gonzalez  Mir6.  XXXVI,  311. 
A.  H.  Harrison.  Quelques  mots  aragonais.  XXXIX,  608. 
A.  H.  Harrison.  Boquirrubio,  [i]  XL,  592  ;  [11]  XLIII,  561. 
C  R,  Miguel  de  Toro  Gisbert»  American ismos.  Paris,  s.   d.  [H.  Peseux- 

Richard].  XLI,  241. 
A  propos  du  mot  refran,  XLI,  673. 
H.  Peseux-Richard.  Edad  de  Marco,  XLIII,  565. 
Vicente  Garcia  de  Diego.  Sobre  el  castellano  cado,  XLVI,  267. 
C.  /?.  E.  C.  Hills  and  J.  D.  M.  Ford.  First  Spanish  Course.  Boston,  New 

York,  Chicago,  191 7*  [H.  Peseux-Richard].  XLVI,  612. 
Miguel  de  Toro  y  Gisbert.  Voces  andaluzas  (o  usadas  por  autores  andaluces) 

que  faltan  en  el  Diccionario  de  la  Academia  Espaflola.  XLIX,  313. 

Mots  étudiés 


-acho  V,  417  ;  XI,  160 
aequare  IX,  20 
aguinaldo  XIX,  5 
almatica  V,  418 
almud  XXXIX,  609 
as-sagmSre  VI,  249 
assaz  V,  418;  XI,  159 
5s-summâre  VI,  249 
-avos  V,  419 
âzymus  IX,  20 
barcilla  XXXIX,  610 
berimbau  V,  420 
boquirrubio    XL,    592; 
[XLIII,  56I 
cado  XLVI,  267 
cahiz  XXXIX,  609 
cannum  VI,  253 
cantillo  VIII,  332 
causimentum  VI,  253 
caçafaton  XVI,  12 
centeio  V,  420 
cërebrum  IX,  22 
ccrvum  \\  433 


commètire  VI,  253 
conductus  VI,  254 
consocërum  IX,  23 
copha  XI,  161 
cophinus  XI,  161 
cophus  XI,  1 6 1 
coqueta  XXXIX,  608 
cossoiro  V,  421 
cuaderna  XXXIX,  608 
cuartai  XXXIX,  609 
çujo  V,  42 1 
cum-laudiâre  VI,  254 
curare  VI,  254 
doblero  XXXIX,  608 
endouto  IV,  212 
envcs  V,  419  ;  XI,  159 
espéra  IV,  213 
estant iguaV^II,  5,10,390 
fanega  XXXIX,  609 
firmis  V,  422 
fîuza  V,  422 
fopa  V,  422 
ganapan  IX,  488 


hispaniolus  XI,  155 
hortus  VI,  255 
huchoho  XXV,  5 
infùrcare  IX,  23 
lavanderia  IV,  210 
levî'o  IX,  24 
lindo  IX,  5 
lis  IX,  25 
litïgans  IX,  26 
litïgare  IX,  26 
htïgator  IX,  27 
lo  IV,  213 
lôrica  IX,  27 
louça  XI,  157 
lozaXI,  157 
lûpa  IX,  28 
maluta  V,  423 
Madrid  XVIII,  i 
mangualde  V,  426 
medes  XI,  159 
mistiforio  V,  430 
mono  IX,  8 
ochena  XXXIX,  6q8 


140  TABLE  MÉTHODIQUE 


papâver  IX,  29  roi  V,  432  tr5(ns)inOntânûs  IX,  32 

pareil,  205  romularis  IV,  212  trompogelas  VI,  141 

pari  passu  V,  426  sensus  IX,  29  um  hora  V,  428 

parra  II,  205  sergas  XXIII,  591  valpedre  V,  434 

pervage  V,  433  so  X,  241  visto  IV,  211 

presunto  IV,  209  sporo  IX,  30  xêxo  V,  429 

qui-sapit  VI,  255  sûperculânus  IX,  30  yogar  IV,  113 

rebelde  V,  419;  XI,  1 59   tabefe  X,  607  ;  XI,  540  yoguer  IV,  1 1 3 

refran  XLI,  673  taibo  XV,  810  yoguir  IV,  113 

rêvés  V,  419  ;  XI,  159   tangëre  IX,  31 


2.  LITTBRATURB  BT  HISTOIRB 
VIII'-XIV  siècles. 

C.  R.  The  life  and  times  of  James  the  First,  the  Conqueror...  By  F.  Darwin 
Swift.  Oxford,  s.  d.  [James  Fitzmaurice- Kelly].  I,  349. 

Ramon  Menéndez  Pidal.  £1  Poema  del  Cid  y  las  Cronicas  générales  de 
Espafia.  V,  435. 

C.  R.  Catâlogo  de  la  Real  Biblioteca.  Manuscritos.  Cronicas  générales  de 
Ëspafta,  descritas  por  Ramon  Menéndez  Pidal.  Madrid,  1898  [Mario' 
Schiff].  VI,  130. 

C.  R,  V.  H.  Friedel.  La  plus  ancienne  charte  de  la  Bibliothèque  de  l'Uni- 
versité compostellane.  Revista  de  Archivos,  1899  [L.  Barrau-Dihigo]. 
VI,  518. 

C.  R.  Decadencia  y  desapariciôn  de  los  Almoravides  en  Espafia,  por  D.  Fran- 
cisco Codera.  Zaragoza,  1899  [R.  Foulché-Delbosc].  VI,  527. 

Charles  Carroll  Marden.  An  épisode  in  the  Pœma  de  FemanGonçalez.  VII,  22. 

L.  Barrau-Dihigo.  Les  origines  du  royaume  de  Navarre,  d'après  une  théorie 
récente.  VII,  141,  505. 

T,  Chartes  de  l'Eglise  de  Valpuesta  du  ix®  au  xi^  siècle,  publiées  par  L.  Barrau- 
Dihigo.  VII,  273. 

David  Lopes.  Toponymia  arabe  de  Portugal.  IX,  35. 

Joaquin  Miret  y  Sans.  La  cabeza  del  rey  Jaime  I  de  Aragon.  IX,  216. 

L.  Barrau-Dihigo.  Note  sur  un  diplôme  de  Ferdinand  I",  octroyé  à  l'Eglise 
d'Oviedo  en  mai  1036.  IX,  468. 

T,  Fragments  inédits  des  Gesta  Comitum  Barcinonensium  et  Regum  Àragoniaey 
publ.  p.  L.  Barrau-Dihigo.  IX,  472  ;  X,  226. 

Charles  Philip  Wagner.  The  sources  of  El  cavallero  Cifar.  X,  4. 

L.  Barrau-Dihigo.  Notes  et  documents  sur  l'histoire  du  royaume  de  Léon.  I. 
Chartes  royales  léonaises.  912-1037.  X,  349;  II.  Sur  deux  cartulaires 
léonais.  XVI,  539. 


TABLE   MÉTHODIQUE  141 


Joaquin   Mirct  y  Sans.  La  princesa  gnega  Lascaris,  condesa  de  Pallars  en 

Catalufia.  X,  455. 
Lucien  Bouvat.  Notice  bio-bibliographique  sur  Athir  ad  D!n  Mohammad 

ibn  Yoûsouf  Aboû  Hayyân  Al-Ghamatî.  X,  471. 
Julio  Puyol  y  Alonso.  Una  puebla  en  el  siglo  XIII  (Cartas  de  poblacién  de 

El  Espinar).  XI,  244. 
Lucien  Bouvat.  A  propos  d'Aboû  Hayyân  Al-Gharnati.  XI,  538. 
C  R.  Coleccion  de  documentos  para  el  estudio  de  la  historia  de  Aragon. 

Tomo   I.    publ.    p.    Eduardo    Ibarra  y    Rodriguez.    Zaragoza    (1904} 

[L.  Barrau-Dihigo],  XII,  274. 
Andrés  Giménez  Soler.  Caballeros  espafioles  en  Africa  y  africanos  en  Espafia. 

XII,  299;  XVI,  56. 
L.  Barrau-Dihigo.  Note  sur  le  Tumbo  viejo  de  l'Eglise  cathédrale  de  Lugo. 

XII,  591. 
C.  R.  Libro  de  los  engaflos  z  los  asayamientos  de  las  mugeres.  Publicalo 

Adolfo  Bonilla  y  San  Martin  {Bibliotheca  hispanicûy  XIV).  1904  [J.  Chas- 

tenay].  XII,  604. 
T,  Raxon  de  amor^  con  los  Dénués  tos  deî  agua  y  el  vino.  Nue  va  ediciôn  por 

Ramon  Menéndez  Pidal.  XIII,  602. 
C.  R.  Coleccion  de  Documentos  para  el  estudio  de  la  historia  de  Aragon. 

Tomo  II.  Forum  Turolii.  Transcripcion  y  estudio  preliminar  de  Francisco 

Aznar  y  Navarro.  Zaragoza,  1905  [L.  Barrau-Dihigo].  XIII,  631. 
Alfred  Coester.  Compression  in  thc. Poema  del  Cid,  XV,  98. 
L.  Barrau-Dihigo.  Les  premiers    rois  de   Navarre.    Notes  critiques.   XV\ 

614. 
C.  F.  Seybold.  Die  geographische  Lage  von  Zallâka-Sacralias  (1086)  und 

Alarcos  (1195).  XV,  645. 
Francesch  Carreras  y  Candi.  Espases  maravelloses  en  lo  régnât  de  Jaume  lo 

Conqueridor.  XV,  652. 
Joaquin   Miret  y  Sans.  Très  princcsas  griegas  en  la  corle  de  Jaime  II  de 

Aragon.  XV,  668.  —  Nuevos  documentos  de  las  très  princesas  griegas. 

XIX,  112. 
T,  Josep  e  Zulayme.  An  extract  of  the  General  z  grand  Estoria^  edited  by 

George  S.  Wilbcrforce.  XV,  740. 
C.  R,  Rafaël  de  Urefia  y  Smenjaud.  La  legislacién  gotico-hispana.  Madrid, 

1905  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XV,  868. 
Vicente  Lampérez  y  Romea.  Sobre  algunas  posibles  influencias  de  la  arqui- 

tectura  cristiano-espaflola  de  la  edad  média  en  la  francesa.  XVI,  565. 
Dos  opûsculos  inéditos  de  D.  Rafaël  Floranes  y  D.  Tomâs  Antonio  Sânchez 

sobre  los  origenes  de  la  poesia  castellana,  con  una  advertencia  preliminar 

de  D.  M.  Menéndez  y  Pelayo.  XVIII,  295. 
Joaquin  Miret  y  Sans.  Documents  en  langue  catalane  (Haute  vallée  du  Sègre, 

xi-xii*  siècles).  XIX,  6. 


142  TABLE    MÉTHODIQUE 


Juan   Menéndez  Pidal.  San    Pedro  de   Cardefta   (Reslos  y  memorias  del 

antiguo  monasterio).  XIX,  82. 
Miguel  Asin  Palacios.  La  polémica  anticristîana  de  Mohamed  el  Caisi.  XXI, 

339- 
T,  Gesta  Roderici  Campidocti,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  XXI,  412. 

C  R.  Vicente    Lampérez  y   Romea.  Historia  de  la  arquitectura  cristiana 

espaflola  en  la  edad  média.  Tomo  I.  Madrid,  1908   [G.  Desdevises  du 

Dezert].  XIX,  483.  Tomo  II.  Madrid,  1909  [G.  Desdevises  du  Dezert]. 

XXI,  670. 
T,  Une  rédaction   inédite  du   Pseudo-Sébastien  de  Salamanque,  publ.  p. 

L.  Barrau-Dihigo.  XXIII,  235. 
Julio  Puyol.  "  El  Cid  "  de  Dozy.  XXIII,  424. 
C.  R,  Jean-Henri  Probst.  Caractère  et  origine  des  idées  du  Bienheureux 

Raymond  Lulle.  Toulouse,  191 2   [G.  Desdevises  du  Dezert].  XXXIII, 

285. 
Hjalmar  Kling.  A  propos  de  Berceo.  XXXV,  jj. 
Joaquim  Miret  i  Sans.  £1  llibre  de  Daniel   de  la  Biblia  catalana  rimada  de 

Sevilla.  XXXVI,  72. 
T,  Documentos  diplomâticos  aragoneses  (1259- 1284).  Publicalos  Manuel 

Cubells.  XXXVII,  105. 
C.  R.  RafFaele  Ottolenghi.  Un  lontano  precursore  di  Dante  [Ibn  Gebirol], 

Lugano,  1910  [L.  P.  Dujolsde  Valois].  XXXIX,  302. 
L.  Barrau-Dihigo.  Etude  sur  les  Actes  des  rois  asturiens  (718-910).  XLVI,  i. 
Joaquim  Miret  i  Sans.  Enquesta  sobre  el  trovador  Vilarnau,  amb  algunes 

noves  de  Guillem  de  Bergadà,  Ramon  de  Miraval  i  Guillem  de  Mur. 

XLVI,  249. 
L.  Barrau-Dihigo.  Remarques  sur  la  Chronique  dite  d'Alphonse  III.  XLVI, 

323. 
Julio  Cejador.  El  Cantar  de   Mio  Cid  y  la  epopcya  castellana.  XLIX,  1. 

XIV'  siècle 

T,  Pocsias  intercaladas  en  la  Crônica  troyana  romanceada,  publ.  p.  A.  Paz  y 

Mélia.  VI,  62. 
R,  C.  "  Count  Lucanor  "...  written  by  the  Prince  don  Juan  Manuel  and 

first  done  into   English  by  James  York.  1868.  London,  1899  [Maria 

Goyri].  VI,  240. 
Comte  de  Puymaigre  ;  Comte  Albert  de  Circourt.  Les  deux  femmes  de 

Fernandez  de  Portocarrero.  VII,  507. 
C  R.  Untersuchungen  ûber  die  Proz'erbios  morales  von  Santob  de  Carrion... 

von  Dr.  Leopold  Stein.  Berlin,  1900  [R.  Menéndez  Pidal].  VII,  512. 
T.   Une  règle  des  Dominicains,  texte  castillan   du   xiv*  siècle,   publ.   p. 

R.  Foulché-Delboî^c.  VIII,  504. 


TABLE   MÉTHODIQUE  143 


C  R.   Juan  Ruiz,  arcipreste  de   Hita.  Libro  de  buen  amor,  publ.  p.  Jean 

Ducamin.  Toulouse,  1901  [R.  Foulché-Delbosc].  VIII,  553. 
T.  Dos  poèmes  catalans  del  xiv*°  segle,  sobre  la  vida  de  la  gent  de   mar, 

publicats  per  J.  Mass6  Torrents.  IX,  241. 
C.  R.  £1  libro  de  Patronio  6  £1  conde  Lucanor...  Reproducido  conforme 

al  tezto  del  codice  del  conde  de  Puflonrostro.   2"  éd.  Vigo,  1902  [R. 

Foulché-Delbosc].  IX,  595. 
Andrés  Giménez  Soler.  Caballeros  espafloles  en  Africa  y  africanos  en  £spafia. 

XII,  299  ;  XVI,  56. 
Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  Goifines.  XII,  602. 
Joaquin  Miret  y  Sans.  Négociations  de  Pierre  IV  d'Aragon  avec  la  cour  de 

France  (1366-1367).  XIII,  76. 
Andrés  Giménez  Soler.  Un  autôgrafo  de  don  Juan  Manuel.  XIV,  606. 
Joaquin  Miret  y  Sans.  Très  princesas  griegas  en  la  corte  de  Jaime  II  de 

Aragon.  XV,  668.  —  Nuevos  documentos  de  las  très  princesas  griegas. 

XIX,  112. 
T,  Une  charte  hispano-arabe  de  l'année  1 3 1 2,  publ.  p.  Hartwig  Derenbourg 

et  L.  Barrau-Dihigo.  [i]  XV,  765  ;  [11]  XX,  305. 
R.  Foulché-Delbosc.  La  plus  ancienne  mention  à^Amadis,  XV,  815. 
7*.  Aragonese  Texts,  now  edited  for  the  first  time  by  G.  W.  Umphrey. 

XVI,  244. 
T,  El  sermô  de  Sant  Nicolau,  publicat  per  Joaquim  Miret  i  Sans.  XXVIII, 

390- 
Joaquim  Miret  i  Sans.  £1  vescomte  de  Cardona  devant  del  Rei  de   França 

en  1309.  XXXIV,  293. 

XIVXV*  siècleB 

Chr,  Cancioneiro  gallego-castelhano,  publ.  p.  Henry  R.  Lang.  IX,  601. 

Paul  Groussac.  Le  livre  des  Castigos  e  Documentos  attribué  au  roi  D.  Sanche 
IV.  XV,  212. 

R.  Foulché-Delbosc.  Les  Castigos  e  Documentos  de  Sanche  IV.  XV,  340. 

G.  S.  Williams.  The  Amadis  question.  XXI,  i. 

Albert  F.  Kuersteiner.  The  use  of  the  relative  pronoun  in  the  Rimado  de 
Palacio.  XXIV,  46. 

Joaquin  Miret  y  Sans.  La  vida  de   Fray  Anselmo  Turmeda.  XXIV,  261. 

T.  The  rimed  Chronicle  of  the  Cid  {El  Cantar  de  Rodrigo) y  edited  by  Ben- 
jamin P.  Bourland.  XXIV,  310. 

T,  Anselm  Turmeda.  La  disputation  de  l'Asne,  réimpression  par  R.  Foulché- 
Delbosc.  XXIV,  358. 

T.  Les  Profecies  den  Turmeda,  publicades  per  Ramon  d'Alos.  XXIV,  480. 

J.H.  Probst.Fra  Anselm  Turmeda  et  sa  conversion  â  l'islamisme.  XXX VI II, 
464. 

J.  H.  Probst.  Francesch  Ezimeniç,  ses  idées  politiques  et  sociales.  XXXIX,  i. 


144  TABLE    MÉTHODIQUE 


XV-  Siècle 

T'.  Une  poésie  inédite  de  Rodrigo  Cota,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  1,  69. 

T,  Deux  lettres  inédites  d'Isabelle  la  Catholique  concernant  la  famille  de 
Rodrigo  Cota,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  I,  85. 

T.  Le  testament  d'un  Juifd^Alba  deTormesen  1410,  publ.  p.  R.  Foulché- 
Delbosc.  I,  197. 

C.  Rn  Celestina  or  the  tragicke-comedy  of  Calisto  and  Melibea.  Englished... 
by  James  Mabbe  anno  1631.  With  an  Introduction  by  James  Fitz- 
maurice-Kelly.  London,  1894  [R.  Foulché-Delbosc].  I,  3^2. 

Emilio  Cotarelo.  Una  obra  desconocida  de  don  Enrique  de  Villena.  II,  97. 

C.  R.  Recort.  Obra  fêta  per  Gabriel  Turell...  en  l'any  1476.  [Ed.  publ.  p. 
J.  Casas-Carbô  et  J.  Massô  Torrents].  Barcelona,  1894  [R.  Foulché- 
Delbosc].  III,  350. 

T,  Eustache  de  la  Fosse.  Voyage  à  la  côte  occidentale  d'Afrique,  en  Portu- 
gal et  en  Espagne  (1479-1480),  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  IV,  174. 

T.  Las  copias  del  Provincial,  puh\.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  IV,  255.  —  R. 
Foulché-Delbosc.  Notes  sur  Las  copias  del  Provincial ,  VI,  417. 

C.  R,  Relacion  de  un  viaje  por  Europa  con  la  peregrinacion  à  Santiago  de 
Galicia  veriiicado  a  fines  del  siglo  xv  por  Mârtir,  obispo  de  Arzendjan  ; 
trad.  del  armenio  por  M.  J.  Saint-Martin  y  del  francés  por  E.  G.  de  R. 
Madrid,  1898  [R.  Foulché-Delbosc].  V,  267. 

C.  R,  Victor  Balaguer.  Las  guerras  de  Granada.  Madrid,  1898  [J.  Chaste- 
nay].  V,  410. 

Carolina  Michaëlis  de  Vasconcellos.  Recuerde  el  aima  dormida,  Duas  palavras 
ao  auctor  da  Antologia  de  poetas  liricos,  VI,  148. 

R.  Foulché-Delbosc.  Observations  sur  la  CélesHne  [i].  VII,  28.  —  Rojas 
alcalde  mayor.  VII,  510.  —  Observations  sur  la  Célestine  [11].  IX,  171. 

C.  R.  Fernando  Ruano  Prieto.  Anexion  del  Reino  de  Navarra  en  ticmpo 
del  rey  catôlico.  Madrid,  1899  [G.  Desdevises  du  Dezert].  VII,  264. 

C.  R.  La  Celestina  por  Fernando  de  Rôjas.  Conforme  a  la  edicion  de  Valencia 
de  1514.  Reproduccion  de  la  de  Salamanca  de  1500.  Con  uAa  introduc- 
ciôn  de  M.  Menéndez  y  Pelayo.  Vigo,  1899- 1900  [R.  Foulché-Delbosc]. 

VII,  539. 

c.  R.  The   Early  Printers  of  Spain  and   Portugal,  by  Konrad  Hacblcr. 

London,  1897  (Georges-C.  Keidel).  VIII,  533. 
Chr.  Traduction  française  de  la  Célestine.  Paris  1578.  Vente  d'un  exemplaire. 

VIII,  580. 

Chr,  Typographie  ibérique  du  xv*  siècle,  par  Conrad  Haebler.  VIII,  582  ; 

IX,  602. 

R.  Foulché-Delbosc.  Etude  sur  le  Laberinto  de  Juan  de  Mena.  IX,  75. 
Konrad  Haebler.  Bemerkungen  zur  Celestina,  IX,  139. 
T,  Razonamiento  que  faze  Johan  de  Mena  con  la  Muerte,  publ.  p.  R.  Foulché- 
Delbosc.  IX,  252, 


TABLE  MÉTHODIQUE  I45 


T,  Requesta  al  marques  de  Santillana,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  IX,  255. 

R.  Chabàs.  Don  Jofre  de  Borja  y  dofia  Sancha  de  Aragon.  IX,  484. 

C.  R,  La  historia  de  los  nobles  caualleros  Oliueros  de  Castilla  y  artus  dal- 
garbe...  Fac-similé  de  l'éd.  de  1499,  publ.  p.  Archer  M.  Huntington. 
New  York,  1902  (R.  Foulché-Delbosc).  IX,  587. 

Ckr.  Quatre  incunables  en  vente.  IX,  603. 

T,  Trois  poésies  du  xv«  siècle,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  X,  149, 

7*.  Testamento  de  Pedro  Rodriguez  de  Fonseca,  14 19,  publ.  p.  R.  Foulché- 
Delbosc.  X,  227. 

C.  R.  La  Celestina.  Paris,  Garni er  [1903]  [R.  Foulché-Delbosc].  X,  318. 

R.  Foulché-Delbosc.  Deux  chansonniers  du  xv*  siècle.  X,  321. 

R.  Foulché-Delbosc.  Las  copias  del  tabefe,  X,  607  ;  XI,  540. 

Floresta  de  philosophos.  XI,  5. 

T,  Inventari  dels  bens  mobles  del  rey  Marti  d*Aragô,  transcrit  per  Manuel 
de  BofaruU  y  Sartorio  i  publicat  per  J.  Mass6  Torrents.  XII,  413. 

7*.  Proverbios  de  don  Apostol  de  Castilla,  publ.  p.   R.  Foulché-Delbosc. 

XIII,  619. 

7.  Ferran  Nuftez.  Tractado  de  amiçiçia^  publ.  p.  A.  Bonilla  y  San  Martin. 

XIV,  35. 

T,  Pedro  de  Verague.  Doctrina  de  la  discriçion,  publ.  p.  R.  Foulché-  Delbosc. 

XIV,  565. 
H.  R.  Lang.  Contributions  to  Spanish  literature  [i-n].  XV,  86. 
A.  Bonilla  y  San  Martin.  Antécédentes  del  tipo  celestinesco  en  la  literatur  a 

latina.  XV,  372. 
H.  P.  Biggar.  A  Cabot  source  which  does  not  exist.  XV,  842. 
R.  Foulché-Delbosc.  Étude  bibliographique  sur  Fernan  Pérez  de  Guzman  [i]. 

XVI,  26. 
Aaron  Wittstein.  An  unedited  Spanish  cancionero.  XVI,  295. 
C.  R,  S.  Sanpere  y  Miquel.  Los  cuatrocentistas  catalanes.  Barcelona,  1906 

[G.  Desdevises  du  Dezert].  XVI,  576. 
C.  B.  Bourland.  An  unknown  manuscript  of  the  Caida  de  Principes  X^\\\y^1%, 
H.  R.  Lang.  The  so-called  Cancionero  de  Pero  Guilien  de  Segovia,  XIX,  5 1 . 
T.  Suma  de  las  cosas  maravillosas  (Coronica  del  Cid  Ruy  Diaz,  Sevilla  1498), 

publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  XX,  316. 
Carolina  Michaelis  de  Vasconcellos.  Notas  ao  Cancionero  inédito.  XXI,  362. 
Konrad  Haebler.  The  Valencian  Bible  of  1478.  XXI,  371. 
r.  The  unprinted  poems  of  the  Spanish  Cancioneros  in  the  Bibliothèque 

Nationale,  Paris,  publ.  by  C.  B.  Bourland.  XXI,  460. 
7.  Ystoria  del  noble  Vespcsiano,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  XXI,  567. 
7.  La  dotrina  que  dieron  a  Sarra,  poema  de  Fernan  Ferez  de  Guzman. 

Publicalo  C.  B.  Bourland.  XXII,  648. 
7.  Testament  du  Marquis  de  Santillana,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  XXV^, 

114. 


146  TABLE  MÉTHODIQUE 


T.  Diego  de  San  Pedro.  Arnalte  y  Lucenda,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc. 

XXV,  220. 
T.  Textes  vulgars  catalans  del  segle  XV,  publicats  per  E.  Moliné  y  Brasés. 

XXVIII,  396. 
r.  Hernan  Ferez  de  Guzman.  M  r  de  istorias  (Valladolid,  15 12).  XXVIII, 

442- 

T,  Marcellini  Verardi  Caesenatis  Fernandus  Scruatus,  reprinted  by  H.  Tho- 
mas. XXXII,  428. 

A.  Leforestier.  Note  sur  deux  serranillas  du  Marquis  de  Santillana.  XXXVI, 
150. 

Georges  Hamel.  Un  incunable  français  relatif  à  la  prise  de  Grenade.  XXXVI, 

ï59- 
Ayres  de  Sa.  Frei  Gonçalo  Velho  (Commentarios).  XXXVIII,  i. 

T,  El  libro  de  la  guerra,  de  Don  Enrique  de  Villena,  publicado  por  vcz 

primera  por  Lucas  de  Torre.  XXXVIII,  497. 

T,  Enrique  de  Villena.  Très  tratados.  Publicalos  J.  Soler.  XLI,  iio. 

T,  Charles  Verardi.  HistoriaBaetica.  Rééditée  par  L.  Barrau-Dihigo.  XLVII, 

319- 
T,  Itinerarium  hispanicum  Hieronymi  Monetarii.    1494- 149 5.  Herausge- 

geben  von  Ludwig  Pfandl.  XLVIII,  i. 

XVe-XVI^'  siècles 

C  R.  Christopher  Columbus  and  the  participation  of  the  Jews  in  the 
Spanish  and  Portuguese  discoveries.  By  Dr.  M.  Kayserling.  Translated... 
By  Charles  Gross.  New  York,  1894  [R.  Foulché-Delbosc],  II,  362. 

R.  Foulché-Delbosc.  Un  romance  retrouvé.  V,  251. 

Chr.  Communication  de  M.  Gonzalez  de  la  Rosa  relative  à  la  vie  de  Chris- 
tophe Colomb  et  aux  prétendus  inspirateurs  de  la  découverte  de  l'Amé- 
rique. VII,  555. 

C.  R,  La  solution  de  tous  les  problèmes  relatifs  à  Christophe  Colomb... 
par  M.  Gonzalez  de  la  Rosa.  Paris,  1902  [G.  ViennetJ.  IX,  57$. 

C.  R,  Henry  Vignaud.  La  lettre  et  la  carte  de  Toscanelli...  adressées  en 

.  1474  au  Portugais  Fernam  Martins  et  transmises  plus  tard  à  Christophe 

Colomb.  Paris,  1901.  —  Toscanelli  and  Columbus.  London,  1902.  — 

Mémoire  sur  l'authenticité  de  la  lettre  de  Toscanelli.  Paris,  1902  [H.  P. 

Biggar].  IX,  577. 

R.  Foulché-Delbosc.  Le  "  commandeur  grec  "  a-t-il  commenté  le  Laberinto  ? 
X,  105. 

C.  R,  A  Critical  Study  of  the  Varions  Dates  assigned  to  the  Birth  of  Chris- 
topher Columbus...  by  Henry  Vignaud.  London,  1903  [H.  P.  Biggar]. 
X,  269. 


TABLE   MÉTHODIQUE  I47 


H.  P.  Biggar.  The  voyages  of  the  Cabots  and  of  thc  Corte-Rcals  to  North 

America  and  Greenland,  1497-1503.  X,  485. 
Paul  Groussac.  Le  commentateur  du  Laberinto,  XI,  1 64. 
R.  Foulché-Delbosc.  Un  viUancico  retrouvé.  XII,  260. 
C.  R.  Edward  Gaylord  Bourne.  Spain  in  America.  1450- 1580.  New  York 

and  London,  1904  [H.  P.  Biggar].  XV,  906. 
Pedro  Lemus  y  Rubio.  El   maestro  Elio  Antonio  de  Lebrixa  [i].  XXI I, 

459;  [11]  Notas  bibliogrâficas.  XXIX,  13. 
C.  R.  j.  Puig  y  Cadafalch  y  J.  Miret  y  Sans.  El  Palau   de  la   Diputacià 

General  de  Catalunya.   Barcelona,    191 1    [G.   Desdevises  du  Dezert]. 

XXIV,  605. 
R.  Foulché-Delbosc.  La  légende  de  Judas  Iscariote.  XXXVI,  135. 
T.  Juan  del  Encina.  Egloga   interlocutoria.  Re-printed  by  Urban  Cronan. 

XXXVI,  475. 
J.  P.  Wickersham  Crawford.  The  source  of  Juan  del   Encina's  Egloga  de 

FiUnoy  Zambardo,  XXXVIII,  218. 
R.   Foulché-Delbosc.   Les  Lamentaciones  de   amores   de  Garci    Sanchez   de 

Badajoz.  XLV,  29. 

ZVI'  siècle. 

R.  Foulché-Delbosc.  Etude  sur  la  Guerra  de  Granada  de  don  Diego  Hurtado 
de  Mendoza.  I,  10 1.  —  La  troisième  édition  de  la  Guerra  de  Granada, 
I>  338.  —  Notes  sur  la  bibliographie  de  la  Guerra  de  Granada,  VII,  247. 

C.  R,  Les  Jésuites  et  la  pédagogie  au  xvi^  siècle.  Jûan  Bonifacio,  par  le 
P.  J.  Delbrel.  Paris,  1894  [F.  H.  Graser].  I,  213. 

C.  R.  Filosofla  antigua  poética,  del  doctor  Alonso  Lopez  Pinciano...  ahora 
nuevamente  publicada...  por  D.  Pedro  Mufioz  Pefta...  Valladolid,  1894 
[E.  Mérimée].  I,  346. 

Comte  de  Puymaigre.  Un  savant  espagnol  du  xvi^  siècle.  Argote  de  Molina. 
II,  146. 

R.  Foulché-Delbosc.  Un  point  contesté  de  la  vie  de  don  Diego  Hurtado  de 
Mendoza.  II,  208. 

James  Fitzmaurice- Kelly.  The  bibliography  ofthe  Diana  enamorada.  II,  304. 

C.  R.  Xavier  da  Cunha.  Pretidio  de  amor.  Endechas  de  CamSes  a  Barbara 
Escrava,  seguidas  da  traducçSo  respectiva  em  varias linguas.  Lisboa,  1 893-95 
[A.  R.  Gonçalves  Vianna].  IV,  202. 

C.  R.  Lazarillo  de  Tormes,  conforme  a  la  edicion  de  1554.  Publicalo 
H.  Butler  Clarke.  Oxford,  1897  [J.  Chastenay].  IV,  336. 

T.  Diego  Hurtado  de  Mendoça.  Mechanicade  Aristotiles,publ.  p.  R.  Foulché- 
Delbosc.  V,  365. 

C.  R.  Poesias  ineditasde  P.  de  Andrade  Caminha,  publ.  pelo  Dr.  J.  Priebsch. 
Halle  a.  S.  1898  [R.  Foulché-Delbosc].  V,  412. 


148  TABLE    MÉTHODIQUE 


T.  Memoria  de  Francisco  Nuftez  Muley,  publ.  p.  R.  Foulché-Dclbosc.  VI, 
205. 

T.  Testament  de  Diego  de  Peralta,  pub.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  VI,  311. 

Gabriel  Marcel.  Sur  quelques  vues  de  villes  espagnoles  et  portugaises  du 
xvi«  siècle.  VI,  315. 

C.  R,  Retrato  de  la  lozana  Andaluza...  por  Francisco  Delicado.  Con  una  nota 
bibliogrâfica  y  biogrâficade  Luis  de  Lara.  Madrid  [1899]  [R.  Foulché- 
Delbosc].  VI,  408. 

R.  Foulché-Delbosc.  Remarques  sur  Lazartlk  de  Termes,  VII,  8 1 . 

R.  Foulché-Delbosc.  El  Tizon  de  Espana,  VII,  246.  —  A.  D.  Jones. 
VIII,  510. 

T,  Lope  de  Rueda.  Entremés  del  mundo  y  no  nadie,  pub.  p.  R.  Foulché- 
Delbosc.  VII,  251. 

T.  Correspondencia  de  dofia  Magdalena  de  Bobadilla,  publ.  p.  R.  Foulché- 
Delbosc.  VIII,  I. 

T,  Conseils  d'un  Milanais  à  don  Juan  d'Autriche,  publ.  p.  R.  Foulché- 
Delbosc.  VIII,  60. 

T,  Clarorum  hispaniensium  epistolae  ineditae.  Edidit  Adolfo  Bonilla  y  San 
Martin.  VIII,  181. 

Carolina  Michaélis  de  Vasconcellos.  Pedro  de  Andrade  Caminha.  BeitrSge 
zu  seinem  Leben  und  Wirken,  auf  Grund  und  im  Anschluss  an  die 
Neuausgabe  des  Dr.  Josef  Priebsch.  VIII,  338. 

C.  R,  Felipe  Pedrell.  La  "Festa"  d'Elche.  Leipzig,  1901  [Léo  Rouan  et]. 

VIII,  540. 

R.  Foulché-Delbosc.  La  Penitencia  de  amor  de    Pedro   Manuel  de  Urrea. 

IX,  200. 

T.  Copias  de  Trescientas  cosas  masy  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  IX,  261  ; 

X,  234. 

T,  Deux  romances  de  germania,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  IX,  269. 

T.  Huit  petits  poèmes,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  IX,  272. 

T.  La   vida   del   picaro,   compuesta  por    gallardo  estilo  en    tercia    rima. 

Edicion  critica  por  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  IX,  295. 
C.  R.  Antonio  Rodriguez  Villa.  Diâlogo  de  los  pages...   compuesto  por 

Diego  de  Hermosilla.  Madrid,  1901    [G.  Desdevises  du  Dezert].   IX, 

527. 
C.  R,  M.  Serrano  y  Sanz.  San  Ignacio  de  Loyola  en  Alcalâ  de  Henares. 

Madrid  1895  [G.  Desdevises  du  Dezert].  IX,  536. 

C.  R.  Il  cancionero  classense  263.  Nota  del  prof.  Antonio  Restori.  Ren- 
diconti  délia  R.  Acad.  dei  Lincei,  1902  [R.  Foulché-Delbosc].  IX,  574. 

T.  Dialogo  entre  Lain  Calvo  y  Nuflo  Rasura,  1570,  publ.  p.  R.  Foulché- 
Delbosc.  X,  160. 

C.  R.  Luis  Barahona  de  Soto...  por  Francisco  Rodriguez  Marin.  Madrid, 
1903  [James  Fitzmaurice-Kelly].  X,  286. 


TABLE  MÉTHODIQUE  I49 


C.  R.  Peràlvarez  de  AyI16n  y  Lvis  Hurtado  de  Toledo.  Comedia  Tibalda, 
publ.  p.  Adoifo  Bonilla  y  San  Martin  {BibliotAeca  àisfianka,  XIII). 
Barcelona,  Madrid,  1903  [J.  Chastenay].  X,  319. 

C.  R,  Palmerin  of  England...  By  William  Edward  Purser.  London,  1904 
James  [Fitzmaurice- Kelly].  X,  614. 

CÂr.  Reproductions  en  fac-similé  publiées  par  Archer  M.  Huntington.  XI, 

G.  Desdevises  du  Dezert.   Luis  Vives,  d'après  un  ouvrage    récent.  XII, 

373. 
R.  Foulché-Delbosc.  Fragment  d'un  romance  inconnu.  XIII,  256. 

C.  R,  El  Coronel  de  Mondrag6n,  por  D.  Angel  Salcedo  Ruiz.  Madrid, 

1905  [G.  Desdeviscs  de  Dezert].  XIII,  286. 
C.  R,  Ernest  Gossart.  L'établissement  du  régime  espagnol  dans  les  Pays-Bas 

et  l'insurrection.  Bruxelles,  1905  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XIII,  628. 
R.  Foulché-Delbosc.  La  traduction  latine  des  Collas  de  Jorge  Manrique. 

XIV,  9. 
Guillermo  Antolin.  Sobre  el   traductor  latino  de  las  Cop/as  de  Jorge  Man- 
rique. XIV,  22. 
Adoifo  Bonilla  y  San  Martin.  Erasmo  en   Espafta  (Episodio  de  la  historia 

del  Renacimiento).  XVII,  379. 
R.  Foulché-Delbosc.  Por  mares  nunca  de  antes  navegados.  XVIII,  235. 
r.  El  bachiller  Villalon.  Tragedia  de  Mirrha,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc. 

XIX,  159. 
T,  Marco  Antonio  y  Cleopatra.  A  Tragedy  by  Diego  Lopez  de  Castro 

pub.  by  Hugo  A.  Rennert.  XIX,  1 84. 
T.  Representacion    de  los  mirtires  Justo   y    Pastor,  de    Francisco  de  las 

Cuebas,  publ.  by  J.  P.  Wickersham  Crawford.  XIX,  428. 
C.  R,  Ernest  Gossart.  La  domination  espagnole  dans  les  Pays-Bas  à  la  fin  du 

règne  de  Philippe  IL  Bruxelles,  1906.  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XIX, 

481. 
T.  Lettres  inédites  de  quelques  savants  espagnols  du  xvi*^  siècle,  publ.  p. 

Emile  Gigas.  XX,  429. 
Narciso  Alonso  Cortés.  £1  hermano  de  Lope.  XXI,  388. 
T,  Deux  poèmes  macaroniques,  publ.  p.  K.  Bretschneider.  XXI,  658. 
7*.  An  unpublished  xvith  century  Entremés,  edited  by  George  L.  Lincoln. 

XXII,  427. 
R.  Foulché-Delbosc.  Le  portrait  de  Mendoza.  XXIII,  310. 
T,  Mémorial   de  criança  y  Vanquete  virtuoso  para  criar  hijos  de  grandes  y 

otras  cosas.  Compuesto  por  un  cortesano.  En   Çaragoça,  1548.  Reimpri- 

melo  Juan  M.  SÎnchez.  XXIII,  477. 
R.  Foulché-Delbosc.  Zergas.  XXIII,  591. 
C.  R,  Enrique  Redel.  Ambrosio  de  Morales.  C6rdoba,  1909  [L.  Barrau- 

Dihigo].  XXIII,  595. 

10 


150  TABLE  MÉTHODIQUE 


T,  Juan  Timoneda.  £1  buen  aviso  y  portacuentos.  Re-issued  by  Rudolph 

Schevill.  XXIV,  171. 
T,  Comedia  â  lo  pastoril  para  la  noche  de  Navidad.  A  Spanish  religious  play 

of  the  sixteenth  century,  edited  by  J.-P.  Wickersham  Crawford.  XXIV, 

497. 
T,  Farça  a  manera  de  tragedia  (1537).  Reimprimela  Hugo  Albert  Rennert. 

XXV,  283. 
T.  Cinco  obras  dramâticas  anteriores  k  Lope  de  Vega.  Reimprimelas  Adolfo 

Bonilla  y  San  Martin.  XXVII,  390. 
T.  Huit  lettres  de  Charles-Quint  à  Mendoza,  publ.  p.  R.  Foule  hé- Del  bosc. 

XXXI,  132. 
T.  Sébastian  de  Horozco.  Juan  de  Angulo.  Las  fiestas  de  Toledo  en  1555. 

Relaciones  publicadas  por  Santiago  Alvarez  Gamero.  XXXI,  392. 
T.  Documents  relatifs  à  la  guerre  de  Grenade,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc. 

XXXI,  486. 
R.  Foulché-Delbosc.  Les  œuvres  attribuées  à  Mendoza.  XXXII,  i. 
R.  Foulché-Delbosc.  Bibliographie  espagnole  de  Fray  Antonio  de  Guevara. 

XXXIII,  301. 
G.  Desdevises  du  Dezert.  Saint  Ignace  de  Loyola.  XXXIV,  i. 
T.  Cancionero  espiritual  (Valladolid   1549).  Reimprimelo  J.  M.  Aguilera 

Morales.  XXXIV,  73. 
T,  Gaspar  Guerau    de  Montmajor.   Els  mestres  de  Valencia,   publ.    p. 

R.  Foulché-Delbosc.  XXXIV,  543. 
r.  Algunas  poesias  atribuidas  a  Gregorio  Silvestre.  Publicalas  Martin  Luis 

Guzmân.  XXXV,  439. 
R.  Foulché-Delbosc.  L'authenticité  de  la  Guerra  de  GranadOy  XXXV,  476. 
R.  Foulché-Delbosc.  Deux  œuvres  de  Cristobal  de  Castillejo.  XXXVI,  489. 
T.  Curiosidades  literarias.  Publicalas  Lucas  de  Torre.  XL,  56. 
T,  Mémorial  de  algunos  casos.  Publicalo  C.  Sanz  Arizmendi.  XL,  228. 
T.  Refranes  de  Veo-Veo.  Reimprimelos  Juan  M.  Sânchez.  XL,  406. 
C.  R,  Juan   M.  Sinchez.  Bibliografia  Aragonesa  del  sigio  XVI.  Madrid, 

191 3- 19 14  [R.  Foulché-Delbosc].  XLI,  245. 
T.  La  Famosa  Toledana,  by  Juan  de  Quiros,  published  by  Rachel  Alcock. 

XLI,  336. 
T.  Poésies  inédites  de  Fernando  de  Herrera,  publ.  p.  Ad.  Coster.  XLII,  557. 
7.  Poésies  attribuées  à  Fray  Luis  de  Léon,  réimprimées  par  A.  Leforestier. 

XLIII,  493. 
J.  Pero  Mexia.  Historia  de  Carlos  Quinto,  publ.  p.  J.  DelofFre.  XLIV,   i. 
T,  Impresa  de  Tunez.  Relation  anonyme  publ.  p.  J.  DelofFre.  XLIV,  565. 
T,  Diïlogos  de  antafto,  réédités  par  Marcel  Gauthier.  I.  William  Stepney 

(1591).  —  II.  John  Minsheu  (1599).  XLV,  34. 
T,  Les  romancerillos  de  la    Bibliothèque   Ambrosienne,    réimprimés   par 

R.  Foulché-Delbosc.  XLV,  510. 


TABLE    MÉTHODIQUE  151 


Ad.  Coster.  Notes  pour  une  édition  des  poésies  de  Luis  de  Léon.  XLVI,  193. 
Lucas  de  Torre.  Adiciones  y  correcciones  a  la  Bibliografta  Aragonesa  del  sigh 

XVI  de  D.  Juan  M.  Sânchez.  XLVI,  400. 
Ad.  Coster.  A  propos  d'un  manuscrit  des  poésies  de  Luis  de  Léon.  XLVI,  573. 
T,  Psaumes  d'Antoine  de  Portugal.  Réimprimés  par  G.Legris.  XLVII,  54t. 
T.  Discours  prononcé  par  Luis  de  Léon  au  Chapitre  de  Dueftas  (15  mai 

1557).  Réédité  par  Ad.  Coster.  L,  i. 
Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  Un  antiaristotélico  del   Renacimiento.  Her- 

nando  Alonso  de  Herrera  y  su  '*  Brève  disputa  de  ocho  levedas  contra 

Aristotil  y  sus  secuaces".  L,  61. 
T,  Diana  de  Montemayor,  done  out  of  Spanish  by  Thomas  Wilson  (1596). 

Re-printed  by  H.  Thomas.  L,  367. 

XVI«-XVII«  sièoleB. 

E.  Mérimée.  Notes  sur  Guillén  de  Castro.  I,  84. 

T,  Un  sonnet  retrouvé  de  Cervantes,  publ.  p.  F.  H.  Graser.  I,  196. 
James  Fitzmaurice-Kelly.  Notes  sur  la  bibliographie  française  de  Cervantes. 

I,  336. 

F.  H.  Graser.  Notes  sur  une  édition  de  Don  Quichotte,  I,  337. 

C.  R.  Lope  de  Vega  [by  J.  Ormsby],  The  Quarterly  RevieWy  1894  [James 

Fitzmaurice-Kelly].  II,  108. 
Chr,  Le  Don  Quichotte  de  Victorien  Sardou.  II,  115. 
R.  Foulché-Delbosc.  Le  sonnet  A  Cristo  crucificado.  II,  lîO;  VI,  56. 
C.  R.  The  Ingenious  Gentleman  Don  Quixote  of  La  Mancha  by  Miguel  de 

Cervantes  Saavedra  done  into  English  by  Henry  Edward  Watts.  London, 

1895.  Miguel  de  Cervantes,  his  life  and  works,  by  Henr)'  Edward  Watts. 

London,  1895  [James  Fitzmaurice-Kelly].  II,  353. 
C.  R,  The  history  of  Don  Quixote  of  the  Mancha,  translated  from  the 

Spanish  of  Miguel  de  Cervantes  by  Thomas  Shelton,  annis  16 12,  1620. 

With  Introductions  by  James  Fitzmaurice-Kelly.   London,   1896   [R. 

Foulché-Delbosc].  III,  353;  IV,  m. 
T.  Phantasio-Cratuminos  sive  Homo  Vitreus,  by  Caspar  Ens.   Re-issued, 

with  A  Note  on  El  Licenciado  Vidriera^  by  James  Fitzmaurice-Kelly, 

IV,  45. 

C.  R.  An  Iconography  of  Don  Quixote  1605- 1895.  By  H.  S.  Ashbee. 
London,  1895  [James  Fitzmaurice-Kelly].  IV,  93. 

C.  R,  C.  B.  Dumaine.  Essai  sur  la  vie  et  les  œuvres  de  Cervantes,  d'après 
un  travail  inédit  de  D.  Luis  Carreras.  Paris,  1 897  [James  Fitzmaurice- 
Kelly].  IV,  102. 

T,  Poésies  inédites  de  Gôngora,  publ.  p.  Hugo  A.  Rennert.  IV,  139. 

R.  Foulché-Delbosc  et  James  Fitzmaurice-Kelly.  Une  prétendue  édition  de 
la  première  partie  de  Don  Quichotte  antérieure  i  1605.  IV,  215. 


152  TABLE   METHODIQUE 


Léon  Médina.  Dos  sonetos  atribuidos  a  Lupercio  Leonardo  de  Argensola. 

V,  314. 

R.  Foulché-Delbosc.  Les  traductions  turques  de  Don  Quichotte.  V,  470. 

R.  Foulché-Delbosc.  Cortamonte.  VI,  52. 

R.  Foulché-Delbosc.  Remarque  sur  la  Crénica  de  Felipe  II  d'Antonio  de 

Loazes.  VI,  194. 
James  Fitzmaurice-Kelly.  A  Roumanian  translation  oï Don  Quixote.  VI,  203. 
R.  Foulché-Delbosc.  Etude  sur  La  tiajîngida.  VI,  256. 
H.  S.  Ashbee.  Don  Quixote  and  Pickwick,  V^I,  307. 
T.  Puesto  ya  el pie  en  cl  estriboy  texte  et  gloses,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc. 

VI,  319.  —  Autre  glose,  publ.  p.  Léon  Mcdina.  VI,  507.  —  R.  Foulché- 
Delbosc.  Deux  gloses.  VIII,  512. 

T.  136  sonnets  anonymes,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  VI,  328.  — 
Carolina  Michaëlis  de  Vasconcellos.  Notas  aos  Sonetos  anonymos.VII,  98. 

T.  La  plus  ancienne  œuvre  connue  de  Cervantes,  publ.  p.  R.  Foulché- 
Delbosc.  VI,  508. 

R.  Foulché-Delbosc.  Les  manuscrits  de  VEpistoia  moral  a  Fabio,  VII,  248. 

Chf\  Le  Don  Quichotte  du   musicien  Richard   Strauss  jugé  par  Pierre  Lalo. 

VII,  269. 

R.  Foulché-Delbosc.  Note  sur  trois  manuscrits  des  œuvres   poétiques  de 

Gongora.  VII,  454. 
James  Fitzmaurice-Kelly. /)<?»  Quixote  in  Gujerati  and  Japanese.  VII,  510. 
C  R,  Bibliografla  critica  de  las  obras  de  Miguel  de  Cervantes  Saavedra,  por 

D.  Leopoldo  Rius.  Madrid,  1895- 1899  [R.  Foulché-Delbosc].  VII,  530. 
C.  R.  Don  Quixote  de  la  Mahcha.  Primera  ediciàn  del  texto  restituido... 

por  Jaime  Fitzmaurice-Kelly...  y   Juan  Ormsby.  Edimburgo,  Londres, 

1898- 1899  [ï^-  Foulché-Delbosc].  VII,  546. 
J.  Chastenay.  Quelques  additions  à  la    bibliographie  de  Cervantes.  VIII, 

5>3. 
T.  Un  romance  burlesque,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  \'III,  515. 

C.  R,  Vida  del  soldado  espaftol  Miguel  de  Castro  (i  593-1611)  escrita  por 
él  mismo  y  publicada  por  A.  Paz  y  Mélia  {Bihliotheca  hispanica,  II).  Bar- 
celona,  Madrid,  1900  [H.  Pcseux- Richard],  VIII,  529. 

C,  R.  Proceso  de  Lope  de  V^ega  por  libelos  contra  unos  cômicos,  anotado 
por  D.  A.  Tomillo  v  D.  C.  Pérez  Pastor.  Madrid,  1901  [Léo  Rouanet]. 

vin,  543. 

C.  R,  Las  '*  Novelas  ejemplares  '^  de  Cervantes.  Por  Francisco  A.  de  Icaza. 

Madrid,  1901.  —  Estudio...  sobre  las  Novelas  ejemplares  de  Cervantes 

por  don  Julian  Apraiz.  Vitoria,  1901  [R.  Foulché-Delbosc],  VIII,  547. 
Chr,  Traduction  anglaise  dès  œuvres  complètes  de  Cervantes.  \'III,  583  ; 

IX,  601. 
T.  Nauarro.  Comedia  mvy  exemplar  de   la   Marquesa  de  Saluzia  llamada 

Griselda,  rcprinted  by  C.  B.  Bourland.  IX,  331. 


TABLE    M^HODIQUE  153 


C  R.  El  Loaysa  de  "El   Celoso   Extrcmefto ",  por  Francisco  Rodriguez 

Marin.  Sevilla,  1901  [James  Fitzmauricc-Kelly].  IX,  552. 
C.  R,  Nuevos  datos  acerca  del  histrion ibmo  espaftol  en  los  siglos  xvi  y  xvii 

recogidos  por  D.  Cristobal  Pérez   Pastor.  Madrid,    1901    [A.   Rcstori]. 

IX,  569. 
Antonio  Restori.  Il  Manojufio  de  romames^  parte  primera,  di  Gabriel  Lasso 

de  la  Vega.  X,  117. 
T.  Vingt-six  lettres  de  Gongora,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  X,  184. 
R.  Foulché-Delbosc.  L'auteur  de  la  Picar/i  Justina,  X,  236. 
T.   R.   Clément    Rochcl.    Cervantes   inédit.    Paris  [1903]    [R.   Foulché- 

Delbosc].  X,  285. 
C.  R,  Primera  edicion  del  Quijote  en  Jerez.  Cervantes  y  su  época,  por  D. 

Ramon  Leôn  Mai  nez.  Jerez,  1901  [James  Fitzmauricc-Kclïy].  X,  289. 
C.  R.  Une  énigme  littéraire.  Le  "Don   Quichotte"  d'Avellaneda...  Par 

Paul  Groussac.  Paris,  1903  [R.  Foule  hé- Delbosc].  X,  301. 
C.  R.  Luis   R.   Fors.  Criptografia  quijotesca...    Una  nueva  conjetura.  La 

Naciôn  de  Buenos-Aires,  1903  [R.  Foulché-Delbosc].  X,  314. 
R.  Foulché-Delbosc.  Notes  sur  le  sonnet  Superbi  Colii,  XI,  225. 
James  Fitzmaurice- Kelly.  Note  on  thrce  sonnets.  XII, '259  ;  XIII,  257. 
C.  R.  A,  Rodriguez  Villa.  Ambrosio  Spinola.  Madrid,  1904  [G.  Desdevises 

du  Dezert].  XII,  605. 
T,  Curiosidades  literarias  de  los  siglos  xvi  y  xvii,  reimpresns  por  A.  Bonilia 

y  San  Martin.  XIII,  136. 
T.  Carta  critica  sobre  la  obra  del   QuixoUj  publ.  p.  R.  Foulchc- Delbosc. 

XIII,  229. 
T.  Poésies  attribuées  à  Gongora,  publ.   p^  R.  Foulché-Delbosc.  XIV,  71. 
r.  Lctrillas,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  XIV,  598. 
R.  Foulché-Delbosc.  Era  el  remedio  oIvidat\ 

y  ohidèseme  el  remedio,  XIV,  607. 
Rafaël  Salillas.  Poesia  matonesca  (Romances  matonescos).  XV,  387. 
Hugo  A.  Rcnnert.  The  staging  of  Lopc  de  Vega's  comedias.  XV,  453. 
T.  Arthur  Ludwig  Stiefel.  Unbekanntc  spanische  Romanzc.  XV,  ^66. 
C.  R,  Julio  Puyol  y  Alonso.  Estado  soci.il  que  rcflcja  el  Quijote.  Madrid, 

1905  [H.  Pescux- Richard].  XV,  858. 
7*.  Cancion  real    a   vna   mudanza,  publ.    p.    R.   Foulché-Delbosc.    XVI, 

288. 
Hugo  Albert  Rennert.  Spanish  actors  and  actresses  betwccn  i  560  and  1680. 

XVI.  334. 
R.  Foulché-Delbosc.  Bibliographie  de  Gongora.  XVIII,  73. 
R.  Foulché-Delbosc.  Vers  sur  Alvaro  de  Luna.  XVIII,  236. 
T.  237  sonnets,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  XVIII,  488. 
George  G.  Brownell.  The  position  of  the  attributive  adjective  in  the  Don 

Ouixote,  XIX,  20. 


154  TABLE  MÉTHODIQUE 


T.  Some  unpublished  verses  of  Lope  de  Vega,  edited  hy  J.  P.  Wickersham 

Crawford.  XIX,  455. 
C  R,  La  Jeunesse  du  Cid,  de   Guillen   de  Castro,  traduction  de  Marcel 

Dieulafoy.  La   'Nouvelle  Revue,  1908    [H.  Peseux- Richard].  XIX,  466. 
T.  El  Cantar  de  Cantares,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  XXI,  635. 
C.  R.  Dr.  Lucien  Libert.  La  folie  de  Don  Quichotte.  Paris,  1909  [G.  Des- 
devises du  Dezert].  XXII,  457. 
Carolina  Michaëlis  de  Vasconcellos.  InvestigaçOes  sobre  Sonetos  e  Sonetistas 

portugueses  e  castelhanos.  XXII,  509. 
Moïse  Schwab.  Quatrains  judéo-espagnols.  XXIII,  321. 
C.  R,  Lucien-Paul  Thomas.  Gongora  et  le  gongorisme  considérés  dans  leurs 

rapports  avec  le  marinisme.  Paris,  191 1  [A.  Coster].  XXIV,  255. 
N.  Sentenach.  Le  portrait  de  Cervantes.  XXV,  13. 
T,  Francisco  de   Figucroa.  Poésies  inédites,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc. 

XXV,  317. 
Urban  Cronan.  Mateo  Aleman  and   Miguel  de  Cervantes  Saavedra.  XXV, 

468. 
R.  Foulché-Delbosc.  Cervantica  [i-m].  XXV,  476. 
T.  Romancero  de  Barcelona,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  XXIX,  121. 
Narciso  Alonso  Cortés.  Gomez  Pereira  y  Luis  de  Mercado.  Datos  para  su 

biografia.  XXXl,  i. 
T,  Poesias  de  antaflo.  Coleccion  formada  por  Antonio  Guzmân  é  Higueros. 

XXXI,  259,  524. 
Hugo  A.  Rennert.  Bibliography  of  the  Dramatic  Works  of  Lope  de  Vega 

Carpîo,  based  upon  the  Catalogue  of  John  Ruttler  Chorley.  XXXIII,  i. 
T,  Documentos  relativos  a  Gongora.  Publicalos  Lucas  de  Torre. XXXIV,  283. 
T.  La  Vie  de  Gongora,  par  Pellicer,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  XXXIV, 

577- 
T.  Cuatro  poemas,  publ.  p.  C.  Mauroy.  XXXV,  239. 

T,  Cuentos  de  variosy  raros  castigos,  publ.  p.  C.  G.  MurjJtori.  XXXV,  293. 

C.  R.  Aurelio  Baig  Baftos.  Quién  fué  el  licenciado  Alonso  Fernandez  de 

Avellaneda.  Madrid,  19 15  [Albert  Delcroix].  XXXVI,  298. 
Paul  Lafond.  Dominikos  Theotokopuli,  sculpteur.  XXXVI,  301. 
Paul  Lafond.  Le  portrait  du  docteur  Pisa  par  le  Greco.  XXXVI,  308. 
T.  Aranzel  de  necedades  y  descvydos  ordinarios.  Por  Mateo  Aleman  de 

Alfarache.  Reimprimelo  Juan  M.  Sànchez.  XXXVI,  621. 
T.  Las  Heroidas  de  Ovidio,  traducidas  en  castellano.  Publicalas  S.  Lopez 

Inclân.  XXXVII,  457. 
E.  Gigas.  Etudes  sur  quelques  comedias  de  Lope  de  Vega.  I.  '*  £1  Duque  de 

Viseo  ".  XXXIX,  83. 
C.  R,  Miguel  de  Cervantes  Saavedra.  £1  ingenioso  hidalgo  Don  Quijote  de 

la  Mancha.  Ediciôn   critica  anotada   por  Francisco  Rodriguez  Marin. 

Madrid,  1916  [R.  Foulché-Delbosc].  XXXIX,  309. 


TABLE   MÉTHODIQUE  155 


T.  Epitaphia  hispanica.  Franciscus  Swertius  collegit.  XXXIX,  583. 

A.  Lenz.  Note  sur  le  romance  ElfrmUfin^do,  XL,  256. 

U.  A.  A  propos  de  quatre  sonnets  attribués  à  Francisco  de  Figueroa.  [i] 

XL,  260  ;  [11]  XLIII,  563. 
Ames  Haven  Corley.  Word-play  in  the  Dm  QuixoU.  XL,  543. 
r.  El  Ibis  de  Publio  Ovidio  Nas6n.  Publicalo  S.  L6pez  Inclin.  XLI,  292. 
T.  Cuatro  sonetos  atribuidos  a   Gôngora,   publicados   por   Martin    Luis 

Guzmân.  XLI,  680. 
Hugues  Vaganay.  Bibliographie  hispanique  extra- péninsulaire.  Seizième  et 

dix-septième  siècles.  XLII,  i. 
R.  Foulché-Delbosc.  Bibliographie  de  Mateo  Aleman.  1 598-161 5.  XLII, 

481. 
T.  Très  piezas  cidianas.  Publicalas  Alfonso  Serrano.  XLIII,  431. 
Alfonso  Reyes.  Cuestiones  gongorinas.  Sobre  el  texto  de  las  Lecciotus  soUmnes 

de  Pellicer.  XLIII,  505. 
Manuel  Caftete.  Observaciones  acerca  de  G6ngora  y  del  culteranismo  en 

Espafia  (Réimpression).  XLVI,  281. 
R.  Foulché-Delbosc.  Pour  une  édition  des  Argensolas.  XLVIII,  317. 

XVn«  siècle 

C.  R,  Tirso  de  Molina,   por   Emilio   Cotarelo   y    Mori.  Madrid,    1893 

[R.  Foulché-Delbosc].  I,  215. 
C.  R.  Auto  sacramental  nuebo  de  Las  pruebas  del  linaje  umano  y  Enco- 

mienda  del  honbre   (1605),  publ.  p.  Léo  Rouanet.  Paris,  Madrid,  1897 

[J.  Chastenay].  V,  411.  —  Léo  Rouanet.  Note  sur  VÀuto  de  las  pruebas 

del  hnaje  umano.  VI,  54. 
Léo  Rouanet.  Un  autographe  inédit  de  Calderon.  VI,  196. 
R.  Foulché-Delbosc.  Un  fragment  de  traduction  française  du  Diablo  cojuelo, 

VI,  200. 
Hugo  Albert  Rennert.  Mira  de  Mescua  et  La  Judia  de  Toledo.  VII,  119. 
Chr.  Notice  de  M.  Dieulafoy  :  Reflets  de  l'Orient  sur  le  théâtre  de  Calde- 
ron. VII,  553. 
Chr.  Adaptations  russes  de  Calderon.  VII,  555. 
T.  Œuvres  dramatiques  du  licencié  Juan  Caxes,  publ.   p.   Léo  Rouanet. 

VIII,  83. 
C.  R,  Le  diable  prédicateur,  trad.  p.  Léo  Rouanet.  Paris,  Toulouse,  1901 

[R.  Foulché-Delbosc].  VIII,  557. 
Chr.  Don  Gil  de  las  calzas  verdes,  de  Tirso  de  Molina,  édition  Bourland. 

VIII,  582. 
T.  Los  trabajos  de  Josef,  auto  del  licenciado  Juan  de  Caxés,  publ.  p. 

A.  Restori.  IX,  355. 
E.  Guillon.  Deux  voyages  en  Espagne  au  xvii®  siècle.  IX,  511. 


156  TABLE   MÉTHODIQUE 


C  R.  £1  diablp  cojuelo,  por  Luis  Vêlez  de  Guevara.  Reproduccion  de  la 

edicion  principe  de  Madrid,  1641,  por  Adolfo  Bonilla  y   San  Martin. 

Vigo,  1902  [R.  Foulché-Delbosc].  IX,  595. 
T.  Caspar  Ens'  translation  of  Lazarilio  de  Tormes,  With  a  j^rcfatory  note  by 

James  Fitzmaurice- Kelly.  XV,  771. 
A.  Bonilla  y  San  Martin.  Una  imitacion  de  Lazarilio  de  Tormes  en  el  siglo 

XVII.  XV,  816. 
George  W.  Bacon.   The  comedias  of  Doctor  Juan   Pérez  de  Montalvân. 

XVII,  46. 
T,  Un  opuscule  inconnu  d'Ambrosio  de  Salazar,  publ.  p.  Albert  Th.  Four- 

nier.  XVIII,  242. 
C.  R.  Georges  Scelle.  La  traite  négrière  aux  Indes  de  Castille.  Contrats  et 

traités  d'assiento.  Paris,  1906  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XVIII,  289. 
R.  J.  Cuervo.  Dos  poesias  de  Quevedo  à  Roma.  XVIII,  431. 
T.  La  vie  de  Lazarille  de  Tormes,  ses  fortunes  et  ses  adversités.  Traduite 

en  vers  français  par  le  Sieur  de  B.,  réimprimée  par  Albert  Th.  Fournier. 

XIX,  238. 

C.  R.  Vicomte  du  Motey.  Guillaume  d'Orange  et  les  origines  des  Antilles 
françaises.  Paris,  1908  [Herbert  C.  Bell].  XIX,  473. 

C.  R,  £1  Menandro.  Novela  por  Matias  de  los  Reyes,  reimpresa  con  pro- 
logo de  D.  Emilio  Cotareloy  Mori.  Madrid,  1909  [Julio  Puyol  y  Alonso]. 

XX,  298'. 

T,  Voyage  de  Barthélémy  Joly  en  Fspagne  (1603- 1604),  publ.  p.  L.  Barrau- 

Dîhigo.  XX,  459. 
T,  Pedro  Calderon  de  la   Barca.  La  Selva  confusa,  publ.  by  George  Tyler 

Northup.  XXI,  168. 
Agustin  de  Amezua.  Un   dato  para  las  fuentes  de  El  médico  de  su  honra, 

XXI,  395. 

Rudolph  Schevill.  A  note  on  El  Curioso  impertinente,  XXII,  447. 

Ludwig  Pfandl.  Ein   Beitrag  zur   Reiseliteratur  ûber   Spanien   aus  einer 

Handschrift  der  MUnchener  Hof  und  Staats-Bibliothek.  XXIII,  411. 
T,  Notes  du  voyage  en   Espagne  (1640- 1641}  du  médecin  Otto  Sperling, 

publ.  p.  Emile  Gigas.  XXIII,  534. 
A.  Coster.  Sur  une  contrefaçon  de  Tédition  de £///^r0^  de  1639.  XXIII,  594. 
T,  Gaspar  de  Avila.  Tercera  jornada  de  las  Fullerias  de  Amor,  edited  by 
,  J.  P.  Wickersham  Crawford.  XXIV,  542. 
Edouard  Fournier.  L'Espagne  et  ses  comédiens  en  France  au  xvii*  siècle 

(Réimpression).  XXV,  19. 
T,  The  S«f^iw  of  Mateo  Aleman,  reprinted  by  Alice  H.  Bushee.  XXV,  359. 
T.  Some   Poems  of  Dr.  Juan   Pérez  de   Montalvân,  publ.  by  George  W. 

Bacon.  XXV,  458. 
George  William  Bacon.  The  life  and  dramatic  works  of  Doctor  Juan  Pérez 

de  Montalvân  (1602- 163 8).  XXVI,  1. 


TABLE   MÉTHODIQUE  I57 


T.  Une  description  inédite  de  la  demeure  de  don   Vinccncio  Juan  de 

Lastanosa,  publ.  p.  A.  Coster.  XXVI,  566. 
7*.  José  Raneo.  Etiquetas  de  la  Cortc  de  Nâpoles  (1634),  publ.  p.  A.  Y^z 

y  Mélia.  XXVII,  i. 
Manuel  de  Montoliu.  Les  Trobes  de  Jaume  Febrer.  XXVII,  285. 
T,  Troya  abrasada  de  Pedro  Calderon   de  la  Barca  y  Juan  de  Zabaleta, 

publ.  by  George  Tyler  Northup.  XXIX,  195. 
Adolphe  Coster.  Baltasar  Gracian.  160 1- 1658.  XXIX,  347. 
T'.  Voyage  d'Antoine  de   Brunel   en   Espagne    (1655).   Edition  publ.  p. 

Charles  Claverie.  XXX,  1 19. 
T.  Gabriel  Rodriguez  de  Ardila.  Historia  de  los  Condes  de  Tendilla,  publ. 

p.  R.  Foulché-Delbosc.  XXXI,  63. 
T,  La  Peninsula  a   principios  del   siglo  XVII.  Descripcion  publicada  por 

Luis  Sânchez  Costa.  XXXIV,  300. 
T.  Poésies  inédites  de  Quevedo,  publ.  p.  Ch.  Deblay.  XXXIV,  566. 
T.  La  pverta  de  las  lengvas  abierta.  Réimpression  par  Ch.  Deblay.  XXXV,  9 1 . 
T,  Nuevc  romances  sobre  la  expulsion  de  los  moriscos.  Reimprimelos  San- 
tiago Alvarez  Gamero.  XXXV,  420. 
Paul  Lafond.  Luis  Tristan.  1 586-1640.  XXXVI,  52. 
Alfonso  Reyes.  Ruiz  de  Alarc6n  y  las   fiestas  de  Baltasar  Carlos.  XXXVI, 

170. 
Veiitura  Garcia  Calderon.  El  diario  de  Mugaburu.  XXXVI,  177. 
T.  Rimas  del  Incognito,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  XXXVII,  251. 
T.  Prosa  culterana.  Textocopiado  por  Alberto  Villa.  XXXVII,  558. 
T.  Dialogo  intitulado  El  Capon,  publicado  por  Lucas  de  Torre.  XXXVIII, 

243- 
C.  R,  Julio  Puyol.  Vida  y  aventuras  de  don  Tiburcio  de  Redin,  soldado  y 

capuchino  (1597-165 1).  Madrid,  1913  [H.  Peseux-Richard].  XXXVIII, 

T.  Manuel  de  Léon  Marchante.  La  Picaresca,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc. 

XXXVIII,  532. 
T.  Tributo  de  César  pagado  a  César,  librado  en  las  Musas,  y  cobrado  por  el 

Tiempo.  Publicalo  Santiago  Alvarez  Gamero.  XL,  80. 
Pedro  Henriquez  Urefta.  Bibliogratla  de  Sor  Juana  Inès  de  la  Cruz.  XL, 

161. 
C.  R.  La  Espafiola  de  Florencia,  or  Burlas  veras  y  amor  invencionero,  de 

don  Pedro  Calderon  de  la  Barca.  Edited   by  S.  L.  Millard  Rosenberg. 

Philadelphia,  191 1  [Alfonso  Reyes].  XL! ,  234. 
R.  Foulché-Delbosc.  Notes  sur  le  Buscon.  XLI,  265. 
Maurice  Guillemot.  V Apocalypse  de  Jauregui.  XLII,  564. 
James  Fitzmaurice- Kelly.  La  Vida  del  Buscon.  XLIII,  i. 
Ramon  D.   Perés.    Divagaciones   de  un   moderne   acerca    de   un   clâsico. 

XLIII,  10. 


158  TABLE    MÉTHODIQUE 


Narciso  Alonso  Cortés.  Sobre  cl  Buscôn.  XLIII,  26. 

Ventura  Garcia  Calderon.  Del  Buscôn,  XLIII,  38. 

H.  Peseux-Richard.  A  propos  du  Buscôn,  XLIII,  43. 

H.  Peseux-Richard.  Une  traduction  italienne  du  Buscôn.  XLIII,  59. 

J.  P.  Francesch   Mulet.  Secret  de  peixcar  tellines  y  traza  de  agafar  rates. 

Comedia  publ.  p.  Lluis  Serra  y  Riera.  XLIII,  521. 
T.  Dialogos  de  antaflo,  réédités  par   Marcel  Gauthier.  III.  César  Oudin. 

—  IV.  Juan  de  Luna  (1619).  XLV,  146. 
T.  Francisco  de  Moncada,  conde  de  Ossona.  Empresas  y  victorias  alcan- 

çadas  por  el  valor  de  pocos  Catalanes  y  Aragoneses  contra  los  Imperios 

de  Turcos  y   Griegos.  Texte  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  XLV,  349. 
Ad.  Coster.  Corneille  a-t-il  connu  El  Héroe  de  Baltasar  Graciân  ?  XLVI, 

569. 
T.  Manuel  Ponce.  Relaciàn  de  las  fiestas  a  la  canonizacion  de  cinco  santos 

(1622).  Reimprimela  C.  B.  Mendiola.  XLVI,  583. 
T.  François  Bertaut.   Journal   du  voyage  d'Espagne  (1659).  R^c<iité  par 

F.  Cassan.  XLVII,  i . 
T.  Lettres  de  la  Marquise  de  Gudannes.  1693- 1695.  Publ.   p.  A.  Martin. 

XLVII,  383. 
H.  Thomas.  Three  Translators  of  Gongora  and  other  Spanish  Poetsduring 

the  seventeenth  century.  XLVIII,  180,  311. 
T,  La  Estrella  de   Sevilla.   Edition   critique  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc. 

XLVIII,  497. 
C.  R,  Teatro  antiguo  espaftol.  III.  Luis  Vêlez  de  Guevara  :   El  Rey  en  su 

imaginacion,   publ.  p.  J.  Gomez  Ocerin.   Madrid,  1920  [J.  J.  Oliver]. 

XLVIII,  692. 
T,  La  Xâvega  dels  Notaris  creats  en  lo  any  M.DC.iiij.  Manuscrito  inédito. 

Lo  publica  Vicente  Castafteda  y  Alcover.  L,  297. 

XVH'-XVni'  sièoleB 

C.  R.  Irénée  Lameire.  Les  occupations  militaires  en  Espagne  pendant  les 

guerres  de  l'ancien  droit.  Paris,  1905  [G.  Desdevises  du  Dezcrt],  XIII, 

276. 
T.  Deux  poèmes  français  sur  Madrid,  réédités  par  S.  Durieu.  i.  De  Blainvillc. 

Madrid  ridicule.  —  2.  Biaise  Henri  de  Corte,  baron  de  WalcfF.  Les  rues 

de  Madrid.  XLV,  239. 

XVni'  siècle 

C.  R.  Historia  critica  de  la  poesia  castellana  en  el  siglo  xviii  por  D.  Leopoldo 
Augusto  de  Cueto,  marqués  de  Valmar.  3*  éd.  {Col.  de  escrit.  cast.y  97, 
100,  102).  Madrid,  1893  [R.  Foulché-Delbosc].  I,  210. 

T.  Obras  inéditas  de  don  José  Cadalso,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  I,  258. 


TABLE   MÉTHODIQUE  I59 


T.  Poesias  inéditas  de  don  Tomâs  de  Yriarte,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc. 
II,  70. 

T,  Poesias  inéditas  de  don  José  Iglesias,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  II,  77. 

R.  Foulché-Delbosc.  Un  opuscule  faussement  attribué  au  P.  Sarmiento.  IV, 
235;  VIII,  516. 

G.  Desdevises  du  Dezert.  Les  lettres  politico-économiques  de  Campomanes. 
IV,  240. 

C.  R.  G.  Desdevises  du  Dezert.  L'Espagne  de  l'ancien  régime.  La  Société. 
Paris,  1897  [R.  Foulché-Delbosc].  IV,  334. 

C.  R.  £milio  Cotarelo y  Mori.  Iriartey  su  época.  Madrid,  1 897  [R.  Foulché- 
Delbosc].  V,  408. 

R.  Foulché-Delbosc.  Note  sur  une  comédie  de  José  Antonio  Porcel.  VI,  322. 

G.  Desdevises  du  Dezert.  Notes  sur  l'Inquisition  espagnole  au  xviii^  siècle. 

VI,  447. 

c.  R.  Don  Ramon  de  la  Cruz  y  sus  obras,  por  Emilio  Cotarelo  y  Mori. 

Madrid,  1899  [Léo  Rouanet].  VI,  516. 
G.  Desdevises  du  Dezert.  Les  CoUgios  mayores  et  leur  réforme  en  1771.  VII, 

223. 
T.  Thomas  de  Aflorbe  y  Corregel.  El  nudo  gordiano.  VII,  256. 
G.  Desdevises  du  Dezert.  Philippe  V,  d'après  l'ouvrage  de  M.  Baudrillart, 

Philippe  V  et  la  Cour  de  France.  VIII,  45 1. 
7*.  La  fille  du  roi  d'*  Espagne  y  complainte  grecque  moderne,  publ.  p.  Emile 

Legrand.  VIII,  493. 
Gabriel  Marcel.  Un  éventail  historique  du  xviii^  siècle.  VIII,  517. 
R.  Foulché-Delbosc.  Le  Diccionario  antibârbaro  de  Huer  ta.  VIII,  523. 
Gabriel  Marcel.  Un  éventail  géographique.  IX,  220. 
T.  Lettres  d'un  diplomate  danois  en  Espagne  (  1 798- 1 800),  publ.  p.  E.  Gigas. 

IX»  393. 

Gabriel  Marcel.  Un  atlas  manuscrit  de  la  Catalogne.  IX,  513. 

Julio  Puyol  y  Alonso.  La  traduccion  castellana  de  El  Bachiller  de  Salamanca, 

IX,  517. 
c.  A*.  Karl  von  Oesterreich  und  Elisabeth  von  Braunschweig  Wolfenbttttel 

in  Barcelona  und  Girona...  von  Joseph  Rafel  Carreras  y  Bulbena.  Barcelona, 

1902  [G.  Desdevises  du  Dezert].  IX,  543. 
C.  R.  Alfonso  Danvila.  Luisa  Isabel  de  Orléans  y  Li|is  I.  Madrid,  1902. 

Fernando  VI  y  Dofta  Barbara  de  Braganza.  Madrid,  1905  [G.  Desdevises 

du  Dezert].  XIII,  625. 
C.  R.  S.  Sanperé  y  Miquel.  Fin  de  la  nacion  catalana.   Barcelona,  1905 

[G.  Desdevises  du  Dezert].  XV,  883. 
G.   Desdevises   du  Dezert.  Un  consul  général  de  France  à  Madrid  sous 

Ferdinand  VI  (1748-1756).  XVI,  70. 
Gabriel  Marcel.  Le  géographe  Tomas  Lopez  et  son  œuvre.  Essai  de  biographie 

et  de  cartographie.  XVI,  137. 


l6o  TABLE   MÉTHODIQUE 


T.  Un  voyage  en   Espagne  au  début  du  xviii*  siècle,  publ.  p.  L.  Barrau- 

Dihigo.  XVIII,  247. 
C  R.  François  Rousseau.  Règ^  de  Charles  III  d'Espagne.    Paris,   1907 

[G.  Desdevises  du  Dezert].  XîX,  476. 
T,  Lettre  d'un  poète  à  son  frère,  publ.  p.  C.  L.  Nicolay.  XXII,  437. 
T,  Johan  Vising.  Lettre  du  comte  G.  Ph.  Creutz  à  Marmontel  sur  l'Espagne 

(1765).  XXIII,  314. 
Ricardo  del  Arco.  La  justicia  criminal  en  Huesca  durante  cl  siglo  xviii. 

XXIV,  297. 
Liais  Serra  y  Riera.   Une  proclamation  républicaine  aux  Catalans.  XX\', 

3+5. 
G.  Desdevises  du  Dezert.   L'Inquisition  aux  Indes  espagnoles  à  la  fin  du 

dix-huitième  siècle.  XXX,  i. 
T.     Etat    politique,    historique  et    moral  du    Royaume   d'Espagne   l'an 

MDCCLXV,  publ.  p.  J.  Thénard.  XXX,  376. 
G.  Desdevises  du  Dezert.  La  Chambre  des  Juges  de  l'Hôtel  et  de  la  Ville 

en  1745.  XXXVI,  1. 
Antonio  Aguirre.  La  notice  de  Carlos  Pignatelli  sur  Thomas  de  Yriartc. 

XXXVI,  200. 
Ch.  Beaulieux.  Lettre  de  la  Cité  de  Gibraltar  à  la  reine  Elisabeth  (i^^  février 

1715).  XXXVI,  253. 
G.  Desdevises  du  Dezert.  L'Eglise  espagnole  des  Indes  à  la  fin  du  XVIII* 

siècle.  XXXIX,  1 1 2. 
T,  Fray  Diego  Gonzalez.  ElMurciélago  alevoso.  Edition  publ.  p.  Léon  V^ergcr. 

XXXIX,  294. 
T,  Pedro   Duran.   Vida  de   Don  Domingo  de  Yriarte,  publ.  p.  Antonio 

Aguirre.  XXXIX,  313. 
T,  Dialogos  de  antaflo,  réédités  par  Marcel  Gauthier.  V.  Francisco  Sobrino 

(1708).  XLV,  191. 

ZVIII«-^IX*'  slèoles 

£.  Mérimée.  Etudes  sur  la  littérature  espagnole  au  xix^  siècle  :  Jovellanos, 
I,  34  ;  Meléndez  Valdés,  I,  217. 

'T.  Los  Besos  de  amor,  odas  inéditas  de  don  Juan  Meléndez  V^aldés,  publ.  p. 
R.  Foulché-Delbosc.  I,  73. 

T.  Poesfas  inéditas  de  don  Juan  Meléndez  Valdés,  publ.  R.  Foulché-Delbosc. 
I,  166. 

T.  Poesias  y  cartas  inéditas  de  D.  Juan  Meléndez  Valdés,  publ.  p.  M.  Serrano 
y  Sanz.  IV,  266. 

Arturo  Farinelli.  Guillaume  de  Humboldt  et  l'Espagne  ;  V,  i.  Gœthe  et 
l'Espagne;  V,  219.  Une  lettre  inédite  de  Guillaume  de  Humboldt  con- 
cernant son  second  voyage  en  Espagne.  VI,  58. 


TABLE  MÉTHODIQUE  l6l 


C  R,   Homenaje  a  la  memoria  de  don  Juan  Meléndez-Valdcs...  por  su 

sobrino  don  Rogelio  T.  de  la  Gândara...  Madrid,  1900  [R.  Foulché- 

Dclbosc].  VII,  513. 
C  R.  Hippolyte  d'Espinchal.  Souvenirs  militaires  (1792- 18 14),  publiés  par 

Frédéric  Masson  et  François  Boyer.  Paris,  1901  [G.  Desdeviscs  du  Dezert], 

VIII,  535. 
C.  R.  Paul  Lafond.  Goya.  Paris,  s.  d.  [G.  Desdevises  du  Dezert].  IX,  537. 
Dessins  inédits  de  Goya.  l-20.  XV,  848-849  ;  21-40.  XXIX,  346,  754  ; 

41-70.  XXXVI,  300,  632. 
T.  Quatre  lettres  de  Josef  Antonio  Conde  à  Silves*  re  de  Sacy,  publ.  p.  Hartwig 

Derenbourg  et  L.  Barrau-Dihigo.  XVIII,  2  5  S. 
François  Rousseau.  Blanco  White.  Souvenirs  d'un  proscrit  espagnol  réfugié 

en  Angleterre.  1775-18 14.  XXII,  615. 
Ludwig  Pfandl.  Robert  Southey  und  Spanien.  Leben  und   Dichtung  eines 

englischen  Romantikers   unter  dem   Einflus^^e  seiner  Beziehungen   zur 

pyrenaischen  Halbinsel.  XXVIII,  i. 
T.  Vida  de  Don  Santiago  Gonzalez  Mateo.  Publicala  Galo  Sânchez.  XL,  295. 
G.  Desdevises  du  Dezert.  Les  Missions  des  Mojos  et  des  Chiquitos  de  1 767 

â  1808.  XLIII,  365. 

XIX«  siècle 

C.  R.  Fernân  Caballero.  Obras  complétas.  Fernân  Caballero  y  la  novela 
contemporânea  por  D.  José  Maria  Asensio.  Novelas  I.  La  familia  de  Alva- 
reda  {Col,  de  escrit.  fj//.,  98).  Madrid,  1893  [R.  Foule  hé- Dclbosc].  I,  98. 

CÂr.  Le  théâtre  espagnol  à  Paris.  I,  100. 

CÂr.  Nouvelle  installation  de  TAcadémie  espagnole.  I,  215. 

CÂr,  La  vente  Ricardo  Heredia.  I,  215. 

H.  Peseux- Richard.  Humoradas,  doloras  et  petits  poèmes  de  don  Ramon 
de  Campoamor.  I,  236. 

C.  R.  Jamîsy  por  Angel  Cuervo.  2*  éd.  Paris,  1893  [E.  Mérimée]. 

CÂr,  Vente  de  faïences  hispano-moresques.  I,  353. 

CÂr.  Troisième  centenaire  de  Velazquez.  I,  354. 

CÂr,  Réception  de  M.  José  Maria  de  Heredia  à  l'Académie  française  : 
éloge  de  Charles  de  Mazade.  II,  20 1 . 

CAr.  Monument  à  Jean-Baptiste-Joseph-Dieudonné  Boussingault.  II,  201. 

C.  R,  Obres  catalanes  de  Joseph  Yxart.  Barcelona,  1896  [H.  Gabrielli].  III, 

355- 
C.  R.  Jacinto  Verdaguer.  Sant  Francesch  ;  Barcelona,  189(1.  Jésus  infant  ; 

Barcelona,  1896.   Flors  del   Calvari  ;   Barcelona,  1896.  Mosén   Jacinto 
Verdaguer  en  defensa  propia,  2* éd.;  Barcelona,  1895.  Dictamen  pericial 
acerca  la  integridad  de  las  facultades  mentales  de  Mosén  Jacinto  Verda- 
guer. Barcelona,  1895  [Claude  Grasnier].  III,  358. 
A.  G.  V.  Joîo  de  Deus.  IV,  71. 


102  TABLE  MÉTHODIQUE 


R.  Foulché-Delbosc.  L'Espagne  dans  Les  Orientales  de  Victor  Hugo.  IV,  83. 
C,  R.  ].   Franquesa  y  Gomis.   Don   Juan   Tenorio.  La  Renaixensa,  1896 

[H.  Gabrielli].  IV,  109. 
François  Rousseau.  Retraites  du   roi  Joseph  et  du  maréchal  Soult  dans  le 

royaume  de  Valence  (Armées  du  Centre  et  du  Midi).  IV,  129. 
T,   Cuatro  articules  de  D.   Mariano   José    de    Larra   (Figaro),    publ.   p. 

R.  Foulché-Delbosc.  IV,  314. 
C.  R.  El  P.  Arolas.  Estudio  critico  por  José  R.  Lomba  y  Pedraja.  Madrid, 

1898  [R.  Foulché-Delbosc].  V,  406. 

C.  R.  Jacinto  Verdaguer.  Canigo.  Version  castcUana  por  el  conde  de  Cedillo, 

vizconde  de  Palazuelos.  Madrid,  1898  [S.  Guasch].  V,  411. 
Léo  Rouanet.  Angel  Ganivet.  V,  483. 
T.  Cartas  de   D.  Martin   Fernandez  de   Navarrete,  D.  Agustin  Cean  Ber- 

mudez,  y  D.  Diego  Clemencin,  â  D.  Tomas  Gonzalez,   archivero  de 

Simancas,  publ.  p.  M.  Serrano  y  Sanz.  VI,  81. 
C.  R.  Life,  Writings  and  Correspondence  of  George  Borrow...  by  William 

I.  Knapp.  London,  1899  [James  Fitzmaurice- Kelly].  VI,  241. 
T,  Une  lettre  de  Mariano  José  de  Larra  (Figaro)  à  ses  parents,  publ.  p. 

R.  Foulché-Delbosc.  VI,  509. 
J.  Chastenay.  Le  genre  grenadin  au  théâtre.  VIII,  524. 
J.  Chastenay.  Théodore  Carlier  et  les  Araucans.  VIII,  527. 
C.  R,  H.  Léonardon.  Prim.  Paris,  1 901  [G.  Desdevises  du  Dezert],  VIII,  5  36. 
C.  R,  E.  Guillon.  Les  guerres   d'Espagne   sous   Napoléon.   Paris,    1902 

[G.  Desdevises  du  Dezert],  ÎX,  521. 
C.  R.  L^- Colonel  Clerc.  Capitulation  de  Baylen.  Paris,  1903  [G.  Desdevises 

du  Dezert].  IX,  561. 
C.  R.  Commandant  P.  Boppe.  Les   Espagnols  à  la   Grande  Armée.  Paris, 

1899  [G.  Desdevises  du  Dezert].  IX,  564. 

C.  R.  Commandant  Balagny.  Campagne  deTempereur  Napoléon  en  Espagne. 

Paris,  1902-1903  [G.  Desdevises  du  Dezert].  IX,  566. 
C.  R,  A  History  of  the  Peninsular  War,  by  Charles  Oman.  Oxford,  1902 

[Benjamin  Parsons  Bourland].  X,  271. 
T,  Souvenirs  d'Emmanuel-Frédéric  SprUnglin,  publ.  p.  G.  Desdevises  du 

Dezert.  XI,  299. 
C.  R,  R.  de  Sèze.  Baylen  et  la  politique  de  Napoléon,  à  propos  d'un  livre 

récent.  Lyon,  1904  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XI,  571. 
T.  Epistola  de  Adelardo  Lopez  de  Ayala.  Ediciôn  publ.  p.  Adolfo  Bonilla 

y  San  Martin.  XII,  245. 
A.  Bonilla  y  San  Martin.  Las  origenes  de  El  sombrero  de  très  picos.  XIII,  5. 
T,  Los  vicios  de  Madrid  (1807),  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  XIII,  163. 
C.  R,  Correspondance  du  comte  de  la  Forest,  ambassadeur  de  France  en 

Espagne    (1808-18 13),    publiée    par    M.    Geoffroy  de    Grandmaison. 

Tome  I.  Paris,  1905  [G.  Desdeviscs  du  Dezert].  XIII,  284. 


TABLE   MÉTHODIQUE  163 


Ch.  Graux.  Correspondance  d'Espagne,  publ.  p.   L.   Barrau-Dihigo.  XII I, 

289. 
J.  Chastenay.  Le  CWde  Chateaubriand.  XV,  845. 
G.  Desdevises  du  Dezert.  Le  Conseil  de  Castille  en  1808.  XVII,  66. 
T,  Espronceda's  Elança  de  Borbon,  edited  by  Philip  H.  Churchman.  XVII, 

5+9-. 
T.  Ferdinand  VII  et  son   directeur,  publ.  p.  A.  Chassaigne.  XVIII,  279. 

J,  Chastenay.  Une  épigramme  de  Martinez  Villergas.  XVIII,  286  ;  XXII, 

453. 
C.  R,  Geoffroy   de   Grandmaison.    L'Espagne  et  Napoléon.   Paris,  1908 

[G.  Desdevises  du  Dezert].  XVIII,  287. 
James  Fitzmaurice-Kelly.  Norofla's  Poesias  asiàticas,  XVIII,  439. 
R.  Foulché-Delbosc.  D'où  dérive  El  sombrero  de  très  picos,  XVIII,  468. 
Rafaël  Salillas.  Una  pagina  historica  fotografîada.  La  ejecuciôn  de  Angio- 

lillo.  XIX,  135. 
T,  Gustavo.  Novela  inédita  de  Adelardo  Lopez  de  Ayala.  Publicala  Antonio 

Pérez  Calamarte.  XIX,  300. 
Philip  H.  Churchman.  Byron  and  Espronceda.  XX,  5. 
R.  Foulché-Delbosc.  Quelques  réminiscences  dans  Espronceda.  XXI,  SS'j, 
G.  Desdevises  du  Dezert.  La  Junte  Supérieure  de  Catalogne.  XXII,  i. 
C.  R.  My  recollections.  6y  the  Countess  of  Cardigan  and  Lancastre.  London, 

1909  [P.  Oyanguren].  XXII,  687. 
José  Cascales  y  Mufioz.  Apuntes  y  materiales  para  la  biografla  de  don  José 

de  Espronceda.  XXIII,  5. 
Philip  H.  Churchman.  The  beginnings  of  Byronism  in  Spain.  XXIII,  333. 
C.  R.  Marqués  de   Lema.    Antécédentes  politicos  y  diplomâticos    de   los 

sucesos  de  1808.  Tomo  I  (i  801 -1803).  2*  ed,  Madrid,  191 2   [G.  Des- 
devises du  Dezert].  XXV,  350. 
C.  R,  MaripMéndez  Bejarano.  Historia  politica  de  los  afrancesados.  Madrid, 

191 2  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XXV,  353. 
Robert  Dubois.  Bibliographie  de  Jacinto  Verdaguer.  XXVI,  475. 
T,  Epistolario  înédîto  de  Ayala.  Publicalo  Antonio  Pérez  Calamarte.  XXVII, 

499. 

T.  Libro  de  apuntes  de  un  alcalaino  (1809-18 14),  publ.  p.  R.  Foulché- 
Delbosc.  XXXI,  169. 

T.  P.  G.  de  Bussy.  Campagne  et  Souvenirs  d'Espagne.  1823.  Publ.  p. 
A.  Lebrun.  XXXII,  458. 

T,  Lettres  de  Madrid  (1826).  XXXVI,  270. 

Alfonso  Reycs.  El  Periçuillo  Samiento  y  la  critica  mezicana.  XXXVIII,  232. 

T.  Libelos  del  tiempo  de  Napoléon.  Coleccion  formada  por  Santiago  Alva- 
rez Gamero.  [i-ix]  XXXIX,  391  ;  [x-xii]  XLV,  274. 

Jacinto  O.  Picon.  Prohibicidn  de  Pan  y  Toros  en  tiempo  de  Isabel  11.  XL,  i. 

Pedro  Henriquez  Urefta.  Campoamor.  XLI,  683. 


164  TABLE   MÉTHODIQUE 


Ch.  Tisserand.  Pour  une  édition  d^Espronceda.  XLVI,  269. 

R.  Foulché-Delbosc.  Le  modèle  inavoué  du  Panorama  Matritense  de  Meso- 

nero  Romanos.  XLVIII,  257. 
C.  R,  Rafaël  Farias.  Memorias  de  la   Guerra  de  la  Independencia,  escritas 

por  soldados  franceses.  Madrid,  1920  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XLVIII, 

680. 
T.  Deux  lettres  inédites  de  Angel  Ganivet.  L,  318. 
E.  Allison  Peers.  Sidelights  on  Byronism  in  Spain.  L,  359. 

XIX«-XX«  siècles 

C  R,  Pequefleces...  por  el  P.  Luis  Coloma.  5*  éd.  Bilbao,  1891  [H.  Peseux- 
Richard],  I,  92. 

C.  R.  Rafaël  Altamira,  Juan  Ochoa,  Tomâs  Carrctero.  Novelas.  Madrid, 
1894  [F.  H.  Graser].  I,  214.. 

C.R,  Sofia  Casanova.  El  doctor  Wolski.  Madrid,  1894  [R.  Foulché- 
Delbosc],  I,  214. 

C.  R,  Juan  Valera.  La  buena  fama.  Madrid,  1895  [Ad.  Grandier].  II,  1 14. 

C.R.  Peflas  arriba,  por  D.  José  M.  de  Pereda.  Madrid,  1895  [H.  Peseux- 
Richard].  II,  196. 

C.  R,  Torquemada  y  San  Pedro,  por  B.  Pérez  Galdôs.  Madrid,  1894 
[H.  Pescux-Richard].  II,  197. 

C,R,  Ramén  D.  Perés.  Cantos  modernos  ;  Barcelona,  1888.  —  Nortc  y 
Sur,  poema  ciclico  ;  Barcelona,  1893.  —  A  dos  vientos,  criticas  y  sem- 
blanzas,  literatura  castcllana,  literatura  catalana  ;  Barcelona,  1892.  — 
Bocetos  ingleses  ;  Barcelona,  1895  [Ad.  Grandier].  II,  198. 

C.R,  Poésies  de  Joan  Maragall.  Barcelona,  1895  [Ad.  Grandier],  II,  199. 

C.  R,  Eco  de  Madrid.  Ejemplos  prâcticos  de  conversacion  castellana,  por 
Rafaël  Altamira.  Leipzig  (1895)  [R.  Foulché-Delbosc],  II,  199. 

C.R,  Nazarin,  por  B.  Pérez  Galdôs  ;  Madrid,  1895,  —  Halma,  por 
B.  Pérez  Galdôs  ;  Madrid,  1896  [H.  Peseux-Richard],  III,  362. 

C.  R.  Juan  Valera.  Juanita  la  Larga.  Madrid,  1896  [Ad.  Grandier],  III, 
363. 

C,  R.  Melchor  de  Palau.  Acontecimientos  literarios,  1895.  Madrid,  1896 
[Ad.  Grandier].  III,  364. 

C.  R,  J.  M.  de  Pereda.  Pachin  Gonzalez.  Madrid,  1896  [Léopold  Saulnier]. 

111,365. 

Chr.  Représentation  à  Paris  de  Elgran  Galeoto  d'Echegaray.  III,  366. 

C.  R,  Georges  Lecomte.  Espagne,  Paris,  1896  [H.Peseux-Richard  |.  IV,95. 

C.  ^.  J.  Massô  Torrents.  Croquis   Pirinencs.    Barcelona,    1896  [Amédéc 

Pages].  IV,  100. 
C.  R,  Ricordi  di   Spagna  e  dell'  America  spagnola  di  Paolo  Mantegazza. 

Milano,  1894  [H.  Peseux-Richard],  IV,  10 1. 


TABLE   MÉTHODIQUE  I65 


C.  R.  René  Bazin.  Terre  d'Espagne.  Paris,  1895  [H.  Peseux- Richard].  IV, 
102. 

H.  Peseux-Richard.  Les  I^onadas  de  M.  Alfredo  Calderôn.  l\\  120. 

C.  R,  José  M.  Matheu.  El  santo  Patrono.  Madrid,  s.  d.  ^—  Marrodân 
primero.  Madrid,  1897  [H.  Peseux-Richard].  IV,  207. 

C,R,  Henry  Lionnet.  Le  théâtre  en  Espagne.  Paris,  1897  [H.  Peseux- 
Richard].  IV,  329. 

C.  R,  Quelques  récents  voyages  dans  la  Péninsule  :  MM.  Conte,  Trotignon, 
de  Rességuier,  Barrés,  Boutroue  [Ad.  Grandier].  IV,  330. 

C  R,  Les  capitales  du  monde.  Paris,  s.  d.  [Ad.  Grandier],  V,  268. 

C.  R.  Paul  Groussac.  Del  Plata  al  Niigara.  Buenos  Aires,  1 897  [R.  Foulché- 
Delbosc],  V,  270. 

Bons  de  Tannenberg.  Écrivains  castillans  contemporains.  J.  M.  de  Pereda. 
V,  330. 

CÂr.  Représentations  données â  Paris  par  M°^^  Maria  Guerrero.  V,  415. 

C.  R,  Blancos  y  negros,  por  Arturo  Campiôn.  Pamplona,  1898  [H.  Peseux- 
Richard].  V,  505. 

CÂr,  Conférence  faite  à  Paris  par  M"*  Emilia  Pardo  Bazin  sur  l'Espagne 
d'hier  et  celle  d'aujourd'hui.  VI,  138. 

C.  R,  Alfredo  Calderon.  De  mis  campafias.  Barcelona,  1899  [H.  Peseux- 
Richard],  VI,  525. 

CÂr.  Achat  de   la  bibliothèque  Gayangos  par  le  gouvernement  espagnol. 

VII,  271. 

C.  R.  La  inmoralidad  del  teatro  moderno,  por  el  P.  A.  Gonzalez.  Madrid, 

1899  [H.  Gabrielli].  VII,  514. 
CAr.  Prohibiciôn  de  exportar  antigOedades.  VII,  552. 
Car.  A  propos  de  la  publication  du  cancionero  d'Alvarez  Gato  et  de  l'en- 

trem^  de  las  Esteras  par  Emilio  Cotarelo  y  Mori.  VII,  558  ;  VIII,  585. 
CAr,  A  propos  de  VElectra  de  D.  Benito  Pérez  Galdos  [Georges  Lenormand]. 

VIII,  567. 

R.  de  Flotte  Roquevaîre.  Remarques  sur  la  carte  d'Espagne  au  i  :    50.00Q. 

IX,  235. 

C,R.  Musgo,  por  Ramôn  D.  Perés.  Barcelona,  1903  [James  Fitzmaurice- 
Kelly].  IX,  547. 

C.  R.  Vicente  Blasco  Ibâflez.  La  Barraca.  Valencia,  1901.  Trad.  fr.  de  G. 
Hérelle.  Paris,  [1901]  [H.  Peseux-Richard].  IX,  555. 

C.  R,  Alfredo  Calderon.  Treinta  articulos.  Valencia,  1902  [H.  Peseux- 
Richard].  IX,  560. 

C.  R.  Luis  Valera,  marqués  de  Villasinda.  Sombras  chinescas.  —  Visto  y 
sofiado.  —  Del  antaflo  quimérico.  Madrid,  1903- 1905  [H.  Peseux- 
Richard].  XV,  860. 

C.  R.  Vicente  Blasco  IbâAez.  La  maja  desnuda.  Valencia,  1906  [H.  Peseux- 
Richard].  XV,  865. 

II 


l66  TABLE  MÉTHODIQUE 


C.  R.  F.  Vézinct.  Les  maîtres  du  roman  espagnol  contemporain.  Paris,  1907 

[H.  Peseux-Richard].  XVI,  586. 
C.  R.  JoséNakens.  Cuadros  de  miseria.  Madrid,  1907  [H.  Peseux-Richard], 

XVI,  587. 
C.  R.  V.  Blasco  Ibàfiez.  Sangre  y  arena.  Valencia,  1908  [H.  Peseux-Richard]. 

XVIII,  290. 
H.  Peseux-Richard.  Un  romancier  espagnol  :  Pio  Baroja.  XXIII,  109. 
H.  Peseux-Richard.  Un  romancier  espagnol  :  M.  Felipe Trigo.  XXVIII,  317. 
H.  Peseux-Richard.  Un  romancier  espagnol  :  Jacinto  Octavio  Picon.  XXX, 

515. 
Ventura  Garcia  Calderàn.  Los  primeros  versos  de  Rubén  Dario.  XL,  47. 

C.  R,  J.  Miret  y  Sans.  La  Grecia  catalana  y  su  historiador  el  profesor  Rubio 

y  Lluch.  XL,  264. 

H.  Peseux-Richard.  Armando  Palacio  Valdés.  XLII,  305. 

Gonzalo  Zaldumbide.  José  Enrique  Rodo.  XLIII,  205. 

Pedro  Henriquez  Urefta.  Rubén  Dario  y  el  siglo  xv.  L,  324. 

J.  Fornell.  Maragall.  La  seva  personalitat  poètica.  L,  328. 

XX«  siècle 

C.  R.  M.  Qui  llardet.  Espagnol  s  et  Portugais  chez  eux.  Paris,  1905  [H.  Peseux- 
Richard].  XV,  863. 

C.  R.  Enrique  Larreta.  Lagloriade  Don  Ramiro.  Madrid,  1908  [H.  Peseux- 
Richard].  XXIII,  327. 

C.  R.  Albert  Dauzat.  L'Espagne  telle  qu'elle  est.  Paris,  s.  d.  [H,  Peseux- 
Richard].  XXIV,  257. 

C.  R,  J.  K.  Jérôme.  Las  divagaciones  de  un  haragân.  Vertido  del  inglés  al 
castellano  por  Ram6n  D.  Perés.  Barcelona,  191 7  [H  Peseux-Richard], 
XLVI,  608. 

C.  R.  Luis  Maria  Jordan.  La  tûnica  de  sol.  Barcelona.  —  Los  jardines 

-  galantes.  Buenos  Aires,  1 9 1 1 .  —  La  copa  de  oro.  Buenos  Aires  [H.  Peseux- 
Richard].  XLVI,  610. 

C.  R.  C.  A.  Torres  Pinzôn.  Prosas  y  esbozos.  Bogota  [H.  Peseux-Richard]. 
XLVI,  611. 

8.  GBNBRALITBS.  OUVRAGBS  D'BNSBMBLB.  DIVBRS 

C.  R,  Revista  lusitana.  3®  Anno,  Numéro  i .  Porto  1 893  [R.  Foulché-Delbosc]. 

I»  97. 

C.  R,  Estadismos  de  las  Islas  Filipinas,  6  mis  Viajes  por  este  pais,  por  el 

P.  Fr.  Joaquin  Martinez  de  Zùfiiga...  Publica  esta  obra  W.  E.  Retana. 
Madrid,  1893  [Aristide  Marre].  I,  211. 


TABLE  MÉTHODIQUE  167 


C.  R.  Spain  :  being  a  Summary  of  Spanish  history  from  the  Moorish  conquest 

to  the  fall  of  Granada  (71 1-1492)  by  Henry  Edward  Watts.  London, 

1893  [James  Fitzmaurice- Kelly].  I,  350. 
C.  R,  A  History  of  Spain  from  the  earliest  times  to  the  death  of  Ferdinand 

the  Catholic  by  Ulick  Ralph  Burke.  London,  1895  [James  Fi tzmaurice- 

Kelly].  II,  192. 
C.  R,  Revista  critica  de  historia  y  literatura  espaftolas.  Madrid  [R.  Foulché- 

Delbosc].  Ily  199;  IX,  602. 
C,  ^.  Études  sur  l'Espagne,  par  A.  Morel-Fatio.  i"  série.  2®  éd.  Paris,  1895 

[R.  Foulché-Delbosc].  II,  359. 
R.  Foulché-Delbosc.  Bibliographie  des  voyages  en  Espagne  et  en  Portugal. 

III,  I  ;  IV,  108. 
CÂr,  Mémoire  de  M.  Finot  sur  les  relations  commerciifles  entre  la  Flandre 

et  l'Espagne  au  moyen  âge.  III,  369.  —  C.  R.  Etude  historique  sur  les 

relations  commerciales  entre  la  Flandre  et  l'Espagne  au  moyen  âge,  par 

Jules  Finot.  Paris,  1899  [J.  Chastenay].  VI,  247. 
C.  R,  A.  History  of  Spanish  Literature  by  James  Fitzmaurice-Kelly.  London, 

1897  [H.  Butler  Clarke;  John  D.  Fitz-Gerald].  V,  496. 
Gabriel  Marcel.  Les  origines  de  la  carte  d'Espagne.  VI,  163. 
C.  R.  Homenaje  a  Menéndez  y  Pelayo.  Madrid,   1899  [Ad.  Grandier]. 

VI,  512. 
C.  R,  Rafaël  Altamiray  Crevea.  Historia  de  Espafia.  Barcelona,  1900-1902 

[G.  Desdevises  du  Dezert].  VI,  522  ;  IX,  528. 
C.  R.  L.  Barrau-Dihigo.  Notes  sur  l'Archivo  histôrico  nacional  de  Madrid. 

Ret'ue  des  BibRothèques,  1900  [J.  Chastenay].  VII,  519. 
C.^.  Bulletin  hispanique.  Bordeaux,  1 899- 1900  [R.  Foulché-Delbosc].  VII, 

521;  VIII,  562. —  VIII,  580. 
Chr.  Bibliotheca  hispanica  (tomes  I-IV),  VII,  557;  (tomes  V-VII),  VIII, 

584  ;  (tomes  IX-XII),  IX,  601  ;  (tome  XIII),  X,  3 19. 
C.  R,  L'abbé  Camille  Daux.  Le  Pèlerinage  à  Compostelle  et  la  Confrérie  des 

Pèlerins  de  Monseigneur  Saint-Jacques  de  Moissac.  Paris,  1898.  —  Les 

chansons  des  pèlerins  de  Saint-Jacques.  Montauban,  1899  [J.  Chastenay]. 

VIII,  558. 
C.  R.  G.   Desdevises  du   Dezert.   Les  Archives  historiques  nationales   de 

Madrid.  Le  BibRographe  moderne^  1901  [J.  Chastenay].  VIII,  559. 
Chr,    Traduction    catalane   des    'Notes  sur  Part  religieux  en  Roussillon  de 

J.  A.  Brutailspar  J.  Masso  Torrents.  VIII,  580. 
Chr.  Traduction  castillane  de  THistoire  de  la  littérature  espagnole  de  James 

Fitzmaurice-  Kelly  par  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  VIII,  581. 
Chr,  Coquille  typographique.  VIII,  581. 

Chr.  Bévues  de  la  Revista  espahoîa  de  Rteratura^  historia  y  arte.  VIII,  582. 
Chr.  Le  Bulletin  de  la  Real  Academia  de  Buenas  Letras  de  Barcelone.  VIII, 

584. 


l68  TABLE    MÉTHODIQUE 


Chr.  Galicia  histôrica.  VIII,  584. 

Hugues  Vaganay.  L'Espagne  en  Italie.  IX,  489;  X,  246;  XI,  541;  XII,  261; 

XXIII,  265. 
C.  R,  Tomàs  Ximénez  de  Ëmbûn  y  Val.  Descripcion  histôrica  de  la  antigua 

Zaragoza.  Zaragoza,  1901  [G.  Desdevises  du  Dezert].  IX,  525. 
C  R,  Libro  primero  de  Cabildos  de  Limay  descifrado  y  anotado  por  Enrique 

Torrès  Saldamando...  Paris,  1900  [G.  Desdevises  du  DezertJ.  IX,  533. 
C.  R.  Gustave  Reynier.  La  vie  universitaire  dans  Tancienne  Espagne.  Paris, 

Toulouse,  1902  [G.  Desdevises  du  Dezert],  IX,  541. 
C  R.  Catâlogo  de  una  Colecciôn  de  Impresos  referentes  a  Catalufîa,  formada 

por  Jaime  Andreu.  Barcelona,  1902  [J.  Chastenay].  IX,  573. 
CÂr,  Fac-similés  de  livres  rares,  par  Archer  M.  Huntington.  IX,  600;  X,  635. 
C.  R.  Galicia    histôrica.   Santiago,    1 901- 1903    [L.    Barrau-DihigoJ.    X, 

27+- 
C.  R.  Romances  of  Roguery.  By  Frank  Wadleigh  Chandler.  The  picaresque 

novel  in  Spain.  New  York,  London,  1899.  — An  Outlineof  the  history 

of  the  Novela  Picaresca  in  Spain...  by  Fonger  De  Haan.  The  Hague, 

New  York,  1903  [James  Fitzmaurice-Kelly].  X,  296. 

C.  R.  Anales  de  la  literatura  espafiola  publicados  por  Adolfo  Bonilla  y  San 

Martin  (aftos  1900- 1904).  Madrid,   1904  [James  Fitzmaurice-Kelly  j. 

XI,  566. 

C.  R.  Rafaël  Altamira.  Cuestiones  modernas  de  historia.  Madrid,  1904 
[G.  Desdevises  du  Dezert].  XI,  572. 

Chr,  Histoire  de  la  littérature  espagnole  de  James  Fitzmaurice-Kelly,  traduc- 
tion française  de  Henry-D.  Davray.  XI,  577. 

CÂr.  Fondation  de  The  Hispanic  Society  of  America,  XI,  578. 

C.  B.  Bourland.  Bocaccio  and  the  Decameron  in  Castilian  and  Catalan  litera- 
ture.  XII,  I. 

Ramôn  D.  Perés.  £1  espiritu  castellano  y  el  catalan  en  la  poesia  espaflola. 

XII,  233. 

c.  R,  Rafaël  Altamira.  Psicologia y  Literatura.  Barcelona,  1905  [G.  Desdevises 

du  Dezert].  XII,  277. 
C.  R,  Laurencin  (Marqués  de).  Libro  de  la  Cofradia  de  Caballeros  de  Santiago 

de  la  Fuente  (Revista  de  Archivùs}^  1904  [L.  Barrau-Dihigo].  XII,  606. 
(\  R.  Georges  Cirot.  Les  histoires  générales  d'Espagne  entre  Alphonse  X 

et  Philippe  II  (1284- 1556).  Bordeaux,  Paris,  1904  [L.  Barrau-Dihigo]. 

XIII,  261. 

C.  R.  Homenaje  a  D.  Francisco  Codera.  Zaragoza,  1904  [J.  Chastenay]. 

XIII,  267. 
C.  R.  Derecho  consuetudinario  y    economia   popular  de  la  provincia  de 

Alicante,  por  D.  Rafaël  Altamira  y  Crevea.  Madrid,  1905  [G.  Desdevises 

du  Dezert].  XIII,  280. 
James  Fitzmaurice-Kelly.  Some  corrélations  of  Spanish  literature.[i].XV,  58. 


TABLE   MÉTHODIQUE  169 


H.  R.  Lang.  Contributions  to  Spanish  literature.  II.  Versos  de  cabo  roto. 

XV,  92. 
J.  Masso  Torrents.  Historiografia  de  Catalunya  en  catalâ  durant  Tepoca 

national.  XV,  486. 
Lucien  Bouvat.  Sur  quelques  manuscrits  de  la  Société  Asiatique  relatifs  k 

l'Espagne.  XV,  721. 
C.  R.  F.  Carreras  y  Candi.  Miscelanea  historica  catalana.  Série  I.  Barcelona, 

1905  [W.  J.  Mûller].  XV,  908. 
Léon  Médina.  Frases  li  ter  arias  afortunadas.  XVIII,  162  ;  XX,  21 1  ;  XXIII, 

188;  XXV,  47. 
C.  R.   Précis  d'histoire  de  la  littérature  espagnole  par   Ernest  Mérimée. 

Paris  1908  [R.  Foulché-Delbosc].  XVIII,  619. 
C.  R.  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  Historia  de  la  filosofla  espaflola  (hasta 

el  sigio  xii).  Madrid,  1908  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XIX,  479. 
C.  R,  Vicente  Lampérez  y  Romea.   Historia  de  la  arquitectura  cristiana 

espafiola  en   la  edad  média.  Tomo  I.  Madrid,  1908  [G.  Desdevises  du 

Dezert].   XIX,  483.  —  Tomo  II.  Madrid,    1909   [G.  Desdevises  du 

Dezert].  XXI,  670. 
C.  R,  James  Fitzmaurice-Kelly.  Chapters  on   Spanish  literature.  London, 

1908  [Rudolph  Schevill].  XIX,  529. 
C.  R.  Jules  Laborde.  Le  touriste  français  en  Espagne  et  dans  les  pays  de 

langue  espagnole.  Paris,  1909  [E.  Valentin].  XX,  303. 
R.  Foulché-Delbosc.   **Mi   madré  no,  pero  mi  padre  si."  XXII,  443  ; 

XXV,  345. 
c.  R.  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  Historia  de  la  filosofîa  cspaftola  (siglos 

viii-xii  :  Judios).  Madrid,  191 1  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XXIV,  595. 
Ventura  Garcia  Calderon.  La  literatura  peruana  (i 535-1914).  XXXI,  305. 
C.  R.  The  Oxford  Book  of  Spanish  Verse.  Chosen  by  James  Fitzmaurice- 
Kelly.  Oxford,  191 3.  [R.  n.  Perés].  XXXII,  570. 
C.  R,  Antonio  Cortés.  La  arquitectura  en  Mexico.  Obra  formada  bajo  la 

direccion  de  Genaro  Garcia.  Mexico,  1914  [G.  Desdevises  du  Dezert]. 

XXXIIL  296. 
Marcel  Gauthier.  De  quelques  jeux  d'esprit,  [i]  XXXIII,  385  ;  [11]  XXXV, 

I  ;  [m]  XXXVr,  62. 
C.  R.  Histoire  générale  de  l'art. —  Marcel  Dieulafoy.  Espagne  et  Portugal. 

Paris,  1913  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XXXIII,  561. 
C.  R.J.-],'A.  Bertrand.  Cervantes  et  le  romantisme  allemand.  Paris,  1914 

[A.Lenz].  XXXVI,  281. 
Paul    Hôgberg.   Manuscrits    espagnols   dans    les    bibliothèques    suédoises. 

XÎCXVI,  377. 
Francisco  Garcia  Calderon.  El  Panamericanismo  ;  su  pasado  y  su  porvenir. 

XXXVII,  1. 
F.  Garcia  Godoy.  La  literatura  dominicana.  XXXVII,  61. 


170  TABLE   MÉTHODIQUE 


Samuel  M.  Waxman.  Chapters  on  Magic  in  Spanish  Literature.  XXXVIII, 

Pedro  Henriquez  Urefta.  Literatura  dominicana.  XL,  273. 

Ventura  Garcia  Calderon  y  Hugo  D.  Barbagelata.  La  literatura  uruguaya. 
1757-1917.  XL,  415. 

Joaquin  Miret  y  Sans.  La  esclavitud  en  Catalufia  en  los  ùltimos  tiempos  de 
la  Edad  Media.  XLI,  1. 

C.  R.  Historia  de  la  literatura  espaflola,  por  Jaime  Fitzmaurice-Kelly. 
Segunda  edicion,  corregida.  Madrid,  1916  [A.  H.  Harrison].  XLl,  215. 

C.  R.  Arte  colonial,  por  D.  Manuel  Romero  de  Terreros,  marqués  de  San 
Francisco.  Mexico,  1916  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XLI,  238. 

Abel  Alarcon.  La  literatura  boliviana  (i 545-1916).  XLI,  563. 

Alfredo  Giannini.  Il  libro  X  dei  Pensieri  iiiversi  di  A.  Tassoni  e  la  Ingeniosa 
comparacién  de  Uanùgito  con  h  présente  di  Cristobal  de  Villal6n.  XLI,  634. 

Antoine  Bernier.  Anciens  instruments  de  musique.  XLI,  674. 

Antonio  Gômez  Restrepo.  La  literatura  colombiana.  XLIII,  79. 

R.  Isnard.  Anciens  instruments  de  musique.  XLIII,  559. 

H.  Thomas.  Bibliographical  Notes.  —  i.  A  forgotten  translation  of  Cer- 
vantes. —  2.  A  new  fifteenth-century  Le^es  del  EstilOy  and  some  other 
early  Law-books.  XLV,  i.  —  3.  More  about  early  Spanish  Law-books. 

Francisco  Garcia  Calderon.  Nota  sobre   el  hispanismo  en  relacion  con  el 

germanismo.  XLVI,  313. 
Paul  Hôgberg.  Notices  et  extraits  des  manuscrits  espagnols  de  Copenhague. 

XLVI,  382. 
Alexander  Haggerty  Krappe.  The  Ploughman  King.  A  comparative  Study 

in  Literature  and  Folklore.  XLVI,  516. 
A.  Giannini.  La  Carcel  de  amory  el  Cortegiano  de  B.  Castiglione.  XLVI,  547. 

t 

4.  BIBLIOGRAPHIll 

Bibliographie  d'ouvrages  récents.  I,  88,  200,  339  ;  II,  102,  181. 

James  Fitzmaurice-Kelly.  Notes  sur  la  bi biographie  française  de  Cervantes. 

I,  336. 
F.  H.  Graser.  Note  sur  une  édition  de  Don  Quichotte,  I,  337. 
R.  Foulché-Delbosc.  La  troisième  édition  de  la  Guerra  de  Granada  de  Don 

Diego  Hurtado  de  Mendoza.  I,  338. 
James  Fitzmaurice-Kelly.  The  bibliography  of  the  Dianû  enamorada.  II,  304. 
R.  Foulché-Delbosc.  Bibliographie  des  voyages  en   Espagne  et  en  Portugal. 

III,  I  ;  IV,  108. 
C.  R.  Manuscrits  catalans   de  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid...,  per 

J.  Masso  Torrents.   Barcelona,  1896    [R.   Foulché-Delbosc].   III,  352. 


TABLE  MÉTHODIQUE  171 


C.  R,  An   Iconography  of  Don  Quixote,  1605-1895.  By  H.  S.  Ashbee. 

London,  1895  [James  Fitzmauricc-Kelly].  IV,  93. 
R.  Foulché-Delbosc  et  James  Fitzmaurice- Kelly.  Une  prétendue  édition  de 

la  première  partie  de  Dm  Quichotte  antérieure  i  1605.  IV,  215. 
R.  Foulché-Delbosc.  Les  traductions  turques  de  Don  Quichotte,  V,  470. 
C.  R,  Catâlogo  de  la   Real  Biblioteca.  Manuscritos.  Cronicas  générales  de 

Ëspafta,  descritas  por  Ramon  Menéndez  Pidal.  Madrid,  1898  [Mario 

Schiff].  VI,  130. 
R.  Foulché-Delbosc.  Un  fragment  de  traduction  française  du  Diablo  Cojuelo, 

VI,  200. 

James  Fitzmaurice-Kelly.  ARoumanian  translation  oîDon  Quixote.  VI,  203. 
R«  Foulché-Delbosc.  Notes  sur  la  bibliographie  de  la  Guerra  de  Grauada. 

VII,  247. 

R.  Foulché-Delbosc.  Les  manuscrite  de  VEpïstola  moral  a  Fabio,  VII,  248. 
R.  Foulché-Delbosc.  Note  sur  trois  manuscrits  des  œuvres  poétiques  de 

Gongora.  VII,  454. 
James  Fitzmaurice-Kelly.  Don  Quixote  in  Gujerati  and  Japanese.  VII,  511. 
C.  R.  L.  Barrau-Dihigo.  Notes  sur  l'Archivo  historico  nacional  de  Madrid. 

Revu4  des  bibliothèques ^  1900  [J.  Chastenay],  VII,  ^19. 
C.  R.  Bibliografla  critica  de  las  obras  de  Miguel  de  Cervantes  Saavedra,  por 

D.  Leopoldo  Rius.   Madrid,   1895- 1899,  2  vol.  [R.  Foulché-Delbosc]. 

VII,  530. 

J.  Chastenay.  Quelques  additions  ila  bibliographie  de  Cervantes.  VIII,  5 1 3. 

J.  Chastenay.  Le  genre  grenadin  au  théâtre.  VIII,  524. 

C.  R,  The  early  printers  of  Spain  and   Portugal,  by    Konrad   Haebler. 

London,  1897  [Georges-C.  Keidel].  VIII,  533. 
C.  R.  La  imprenta  en  Cordoba...  por  don   José  Maria  de  Valdenebro  y 

Cisneros.  Madrid,  1900  [R.  Foulché-Delbosc].  VIII,  544. 
C.  R.  G.   Desdevises  du   Dezert.   Les  Archives  historiques  nationales   de 

Madrid.  Le  Bibliographe  moderne^  1901  [J.  Chastenay].  VIII,  559. 
Chr.  La  Typographie  ibérique  du  XF^  siècle  par  Conrad  Haebler.  VIII,  582  ; 

IX,  602. 
Chr.  La  Revista  de  bibliografia  catalana.  VIII,  583. 
Hugues  Vaganay.  L'Espagne  en  Italie,  [i]  IX,  489  ;  [11]  X,  246  ;  [m]  XI, 

541  ;  [iv]  XII,  261  ;  [v]  XXIII,  265. 
C.   R,  Catâlogo  de  la  Biblioteca  Municipal  de   Madrid.   Madrid,   1902 

[J.  Chastenay].  IX,  573. 
C.  R.  Catâlogo  de  una  coleccion  de  impresos  referentes  â  Catalufia,  formada 

por  Jaime  Andreu.  Barcelona,  1902  [J.  Chastenay].  IX,  573. 
C.  R,  Il  Cancionero  classense  263.  Nota  del  Prof.  Antonio  Restori.  Rendi- 

conti  délia  R.  Accademiadei  Lincei,vol.  X,  1902  [R.  Foulché-Delbosc]. 

IX,  57+. 
Chr.  Un  catalogue  du  libraire  Vindel.  IX,  603. 


172  TABLE   MÉTHODIQUE 


Antonio  Restori.  Il  Manojuelo  de  romances^  parte  primera,  di  Gabriel  Lasso  de 

la  Vega.  X,  117. 
C.  R,  Instrucciones  para  la  redaccion  de  los  Catâlogos  en  las  Bibliotecas  del 

Estado.  Madrid,  1902  [L.  Barrau-Dihigo].  X,  276. 
R.  Foulché-Delbosc.  Deux  chansonniers  du  xv^  siècle.  X,  321 
Lucien  Bouvat.  Notice  bio- bibliographique  sur  Athir  ad-Dîn  Mohammad 

ibn  Yoûsouf  Aboû  Hayyân  Al-Gharnatî.  X,  471  ;  XI,  538. 
Tables  des  dix  premières  années  (1894- 1903)  de  la  Revue  Hispanique.  X, 

641. 
Lucien  Bouvat.  Sur  quelques  manuscrits  de  la  Société  Asiatique  relatifs  à 

l'Espagne.  XV,  721. 
J.   Brimeur.   Supplément  français  à  la   bibliographie  de  Cervantes.   XV, 

819. 
R.  Foulché-Delbosc.  Etude  bibliographique  sur  Fernan  Ferez  de  Guzman. 

[i].  XVI,  26. 
R.  Foulché-Delbosc.  Bibliographie  de  Gongora.  XVIII,  73. 
Konrad  Haebler.  The  Valencian  Bible  of  1478.  XXI,  371. 
Tables  des  tomes  I  à  XXV,  1894-191 1,  de  la  Revue  Hispanique.  XXV,  fin. 
Robert  Dubois.  Bibliographie  de  Jacinto  Verdaguer.  XXVI,  475. 
T.  Serge  Sobelonski.  Lettres  d'un  bibliophile  russe  à  un  bibliophile  français 

(1850).  XXX,  586. 
Hugo  A.  Rennert.  Bibliography  of  the  Dramatic  Works  of  Lope  de  Vega 

Carpio,  based  upon  the  Catalogue  of  John  Rutter  Chorley.  XXXIII,  i. 
R.  Foulché-Delbosc.  Bibliographie  espagnole  de  Fray  Antonio  de  Guevara. 

XXXIII,  301. 
Paul    Hôgberg.    Manuscrits   espagnols   dans   les    bibliothèques   suédoises. 

XXXVI,  377. 
Pedro  Henriquez  Urefia.  Bibliografia  de  Sor  Juana  Inès  de  la  Cruz.  XL,  161. 
C.  R,  Juan  M.  Sânchez.   Bibliografia  Aragonesa  de!  siglo  XVI.  Madrid, 

1913-1914  [R.  Foulché-Delbosc].  XLI,  245. 
Hugues  Vaganay.  Bibliographie  hispanique  extra-péninsulaire.  Seizième  et 

dix-septième  siècles.  XLII.  I. 
R.  Foulché-Delbosc.  Bibliographie  de  Mateo  Aleman.  1 598- 1 6 1 5 .  XLI  1,48 1 . 
H.  Thomas.  Bibliographical  Notes.  —  i.  A  forgotten  translation  of  Cer- 
vantes. —  2.  A  new  fifteenth-century  Leyes  del  estiio^  and  some  other 

early  Law-books.  XLV,  1 . — 3.More  about  early  Spanish  Law-book8.L,3 1 3. 
Paul  Hôgberg.  Notices  et  extraits  des  manuscrits  espagnols  de  Copenhague. 

XLVI,  382. 
Lucas  de  Torre.  Adiciones  y  correcciones  a  la  Bibliografia  Aragonesa  del 

siglo  XVI  de  D.  Juan  M.  Sânchez.  XLVI,  400. 
C.R.  Catâlogo  paremiolôgico  de  Melchor  Garcia  Moreno.  Madrid,  1918 

[R.  Foulché-Delbosc].  XLVI,  607. 
Tables  des  tomes  I  à  L,  1894-1920,  de  la  Revue  Hispanique.  L,  fin. 


TABLE   MÉTHODIQUE  173 


5.  FOLK-LORB 

T.  Proverbes  judéo-espagnols,  recueillis  et  publiés  par  R.  Foulché-Delbosc. 

n,  312. 
C.  R,  Folk-Lore  catalâ.  Tradicîons  recuUidas  y  escritas  per  Apeles  Mestres. 

Barcelona,  1895  [Claude  Grasnier].  III,  361. 
T.  Quelques  proverbes  judéo-espagnols,  recueillis  et  publiés  par  M.  Kayser- 

ling.  IV,  82. 
C.  R,  Léo  Rouanet.  Chansons  populaires  de  l'Espagne  traduites  en  regard  du 

texte  original.  Paris,  1896  [Amédée  Pages].  IV,  99. 
F.  Adolpho  Coelho.  De  algumas  tradiçSes  de  Hispanha  e  Portugal  a  propo- 

sito  de  Estantigua).  VII,  390. 
C.  R.  £1  espectâculo  mâs  nacional,  porelcondede  las  Navas.  Madrid,  1899- 

1900  [R.  Foulché-Delbosc].  VII,  529. 
T.  Séguedilles  anciennes,  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  VIII,  309. 
R.  Foulché-Delbosc.  El  sastre  del  cantiilo,  VIII,  332. 
r.  Proverbes  judéo-espagnols,  recueillis  et  publiés  par  Abraham  Galante. 

IX,  440. 
r.  Poesias  populares  portuguesas,  recolhidas  e  publicadas  por  Z.  Consiglieri 

Pedroso.  IX,  455. 
T,  Quatorze  romances  judéo-espagnols,  recueillis  et  publiés  par  Abraham 

Galante.  X,  594. 
T,  Cantos  populares  leoneses,  recogidos  y  publicados  por  Julio  Puyol  y 

Alonso.  XII,  250. 
Oliver  M.  Johnston.  Sources  ofthe  Spahish  ballad  on  Don  Garcia.  XII,  281. 
Rafaël  Salillas.  Poesia  rufianesca  (Jàcaras  y  Bailes).  XIII,  18. 
T.  Contos  popularesportugueses,  recolhidosporZ.  Consiglieri  Pedroso.  XIV, 

T,  Cantos  populares  americanos,  recogidos  por  Ciro  Bayo.  XV,  796. 

T.  Refranes  que  dizen  las  viejas  iras  elfuegOy  republ.  by  Urban  Cronan.  XXV, 

71  Cantares  populares  de  Castilla,  recogidos  por  Narciso  Alonso  Cortés. 

XXXII,  87.  —  Narciso  Alonso  Cortés.  Notas  a  los  Cantares  populares 

de  Castilla.  XXXIX,  610. 
T,  Romancero  nuevomejicano,  publicado  por  Aurelio  M.  Espinosa.  XXXIII, 

446  ;  Addenda,  XL,  215  ;  Nota  adicional.  XLI,  678. 
7*.  Romances  de  Puerto  Rico,  publicados  por  Aurelio  M.  Espinosa.  XLI II, 

309- 
C.  R,  Catalogo  paremiolôgico  de  Melchor  Garcia  Moreno.  Madrid,  191 8 

[R.  Foulché-Delbosc].  XLVI,  607. 

T,  Romances  tradicionales,  recogidos   y   publicados   por  Narciso   Alonso 

Certes.  L,  198. 


174  TABLE   MÉTHODIQUE 


6.  VOTAGBS 

C.  R,  Christopher  Côlumbus  and  the  participation  of  the  Jews  in  the 
Spanish  and  Portuguese  discoveries.  By  Dr.  M.  Kayserling.  Translated... 
By  Charles  Gross.  New  York,  1894  [R.  Foulché-Delbosc],  II,  362. 

R.  Foulché-Delbosc.  Bibliographie  des  voyages  en  Espagne  et  en  Portugal. 

III,  I  ;  IV,  108. 

C.  R.  Georges  Lecomte.  Espagne.  Paris,  1896  [H.  Peseux- Richard].  IV,  95. 
C.  R.  J.   Mass6  Torrents.  Croquis  pirinencs.   Barcelona,   1896  [Amédée 

Pages].  IV,  100. 
C.  R,  Ricordi  di   Spagna  e  dell'America  spagnuola,  di  Paolo  Mantegazza. 

Milano,  1894  [H.  Peseux- Richard].  IV,  10 1. 
C.  R.  René  Bazin.  Terre  d'Espagne.   Paris,    1895    [H.   Peseux- Richard]. 

IV,  102. 

Eustache  de  la  Fosse.  Voyage  à  la  côte  occidentale  d'Afrique,  en  Portugal 
et  en  Espagne  (1479-1480),  publ.  p.  R.  Foulché-Delbosc.  IV,  174. 

C*  R.  Quelques  récents  voyages  dans  la  Péninsule  (MM.  Conte,  Trotignon, 
de  Rességuier,  Barrés,  Boutroue)  [Ad.  Grandier].  IV,  330. 

Arturo  Farinelli.  Guillaume  de  Humboldt  et  T Espagne.  V,  i.  Une  lettre 
inédite  de  Guillaume  de  Humboldt  concernant  son  second  voyage  en 
Espagne.  VI,  58. 

Arturo  Farinelli.  Goethe  et  l'Espagne.  V,  219. 

C.  R,  Relaciôn  de  un  viaje  por  Europa  con  la  peregrinaciàn  i  Santiago  de 
Galicia  verifîcado  a  fines  del  siglo  XV  por  Mârtir,  obispo  de  Arzendjan  ; 
traducido  del  armenio  por.  M.  J.  Saint-Martin  y  del  francés  por  E.  G. 
de  R.  Madrid,  1898  [R.  Foulché-Delbosc].  V,  267. 

C.  R,  Les  Capitales  du  Monde  (Lisbonne,  par  Armand  Dayot.  Madrid,  par 
Emilio  Castelar).  Paris  [Ad.  Grandier].  V,  268. 

C.  R.  Paul  Groussac.  Del  Plata  al  Niagara.  Buenos  Aires,  1897  [R.  Foulché- 
Delbosc].  V,  270. 

Gabriel  Marcel.  Sur  quelques  vues  de  villes  espagnoles  et  portugaises  du 
XVI*  siècle.  VI,  315. 

C.  R,  Hippolyte  d'Espinchal.  Souvenirs  militaires  (1792-18 14),  publiés 
par  Frédéric  Masson  et  François  Boyer.  Paris,  1901,  2  vol.  [G.  Desde- 
vises du  Dczert].  VIII,  535. 

C.  R.  L'abbé  Camille  Daux.  ~  Le  Pèlerinage  à  Compostelle  et  la  Confrérie 
des  Pèlerins  de  Monseigneur  Saint -Jacques  de  Moissac.  Paris,  1898.  — 
Les  chansons  des  pèlerins  de  Saint- Jacques.  Montauban,  1899  [J.  Chaste- 
nay].  VIII,  558. 

Lettres  d'un  diplomate  danois  en  Espagne  (1798- 1800),  publiées  par 
E.  Gigas.  IX,  393. 

£.  Guillon.  Deux  voyages  en  Espagne  au  xvii^  siècle.  IX,  511. 


TABLE  MÉTHODIQUE  175 


C.  R,  La  solution  de  tous  les  problèmes  relatifs  à  Christophe  Colomb,  par 

M.  Gonzalez  de  la  Rosa...  [Mémoire  extrait  du  Compte  rendu  du  Congrès 

des  jlméricanistes).  Paris,  1902  [G.  Viennet].  IX,  575. 
C.  R,  Henry  Vignaud.  La  lettre  et  la  carte  de  Toscanelli  sur  la  route  des 

Indes  par  TOuest.  Paris,  1901.  —  Toscanelli  and  Columbus.  London, 

1902.  —  Mémoire  sur  l'authenticité  de  la  terre  de  Toscanelli  du   25 

juin  1474.  Paris,  1902  [H.  P.  Biggar].  IX,  577. 
H.  P.  Biggar.  The  voyages  of  the  Cabots  and  of  the  Corte-Reals  to  North 

America  and  Greenland.  1497-1503.  X,  485. 
Souvenirs  d'Emmanuel-Frédéric   SprUnglin,  publiés  par  G.  Desdevises  du 

Dezert.  XI,  299. 
Ch.  Graux.   Correspondance  d'Espagne,  publiée  par  L.  Barrau-Dihigo. 

XIII,  289. 
H.  P.  Biggar.  A  Cabot  source  which  does  not  exist.  XV,  842. 
C.  R.  M.  Quillardet.  Espagnols  et  Portugais  chez  eux.  Paris,   1905  [H. 

Peseux-Richard].  XV,  863. 
G.  Desdevises  du  Dezert.  Un  consul  général  de  France  à  Madrid  sous 

Ferdinand  VI  (i  748-1 756).  XVI,  70. 
Un  voyage  en  Espagne  au  début  du  xviii*^  siècle,  publié  par  L.  Barrau- 

Dihigo.  XVII,  247. 
Voyage  de  Barthélémy  Joly  en  Espagne  (1603-1604),  publié  par  L.  Barrau- 

Dihigo.  XX,  459. 
Johan  Vising.  Lettre  du  comte  G.  Ph.  Creutz  à  Marmontel  sur  l'Espagne 

(1765).  XXIII,  314. 
Ludwig   Pfandl.   Ein    Beitrag  zur  Reisel itérât ur   ûber  Spanien  aus  einer 

Handschrift  der  Mûnchener  Hof-  und  Staatsbibliothek.  XXIII,  411. 
Notes  du  voyage  en  Espagne   (i  640-1 641)    du  médecin  Otto  Sperling, 

publiées  par  Emile  Gigas,  XXIII,  534. 
Voyage  d'Antoine  de    Brunel  en   Espagne  (1655).   Edition  publiée  par 

Charles  Claverie.  XXX,  119. 
François  Bertaut.  Journal  du  voyage  d'Espagne  (1659).  Réédité  par  F.  Cassan. 

XLVII,  I. 
Itinerarium  hispanicum  Hieronymi  Monetarii.  1494-1495.  Herausgegeben 

von  Ludwig  Pfandl.  XLVIII,  i. 

7.  BBAUX-ARTS 

Chr.  Vente  de  faïences  hispano- moresques.  I,  353. 

C.R.  An  Iconography  oîDon  Quixote  1605-1 895.  By  H.  S.  Ashbee.  London, 

1895  [James  Fi tzmaurice- Kelly].  IV,  93. 
Gabriel  Marcel.  Sur  quelques  vues  de  villes  espagnoles  et  portugaises  du 

XV«  siècle.  VI,  315. 


176  TABLE   MÉTHODIQUE 


CAr,  Le  Don  Quichotte  du  musicien  Richard  Strauss  jugé  par  Pierre  Lalo. 

VII,  269. 
Gabriel  Marcel.  Un  éventail  historique  du  xviii*  siècle.  VIII,  517. 
Gabriel  Marcel.  Un  éventail  géographique.  IX,  220. 
C.  R.  Paul  Lafond.  Goya.  Paris,  s.   d.    [G.  Desdevîses  du   Dezert].   IX, 

537. 
Francesch  Carreras  y  Candi.  Espascs  maravelloses  en  lo  régnât  de  Jaume  lo 

Conqueridor.  XV,  652. 
Dessins   inédits    de  Goya.    1-20.   XV,  848  ;  21-40.   XXIX,    346,  754; 

41-70.  XXXVI,  300,  632. 
Vicente  Lampérez  y  Romea.  Sobre  algunas  posibles  influencias  de  la  arqui- 

tectura  cristiano-espaflola  delà  edad  média  en  la  francesa.  XVI,  565. 
C.  R.  S.  Sanpere  y  Miquel.  Los  cuatrocentistas  catalanes.  Barcelona,   1906 

[G.  Desdevises  du  Dezert].  XVI,  576. 
Juan  Menéndez  Pidal.  San  Pedro  de  Cardefia  (Restos  y  memorias  del  antiguo 

monasterio).  XIX,  82. 
C.  R.  Vicente  Lampérez  y  Romea.  Historia  de  la  arquitectura  cristiana 

espafiola  en  la  edad  média.  Tomo  I.  Madrid,  1908 


Dezert 
Dezert 


G.  Desdevises  du 
G.  Desdevises  du 


XIX,  483.  —  Tomo  II.  Madrid,  1909 
.  XXI,  670. 

R.  Foulché-Delbosc.  Le  portrait  de  Mendoza.  XXIII,  310. 
C.  R,].  Puig  y  Cadafalch  y  J.  Miret  y  Sans.  El  Palau  de  la  Diputaciô 
General  de  Catalunya.   Barcelona,    191 1    [G.   Desdevises  du  Dezert]. 

XXIV,  605. 

Iconographiehispanique.pl.  i- 16.  XXIV  ;  pi.   17-32.  XXV;  pi.  33-52. 

XXXII  ;  pi.  53-80.  XXXVII  ;  pi.  81-108.  XXXVIII. 
N.  Sentenach.  Le  portrait  de  Cervantes.  XXV,  13. 
R.  Foulché-Delbosc.  Cervantica.  i.  Le  "  laurigui  "  de  l'Académie  Espagnole. 

XXV,  476. 

C.  R.  Antonio  Cortés.  La  arquitectura  en  Mexico.  Obra  formada  bajo  la 

direccion  de  Genaro  Garcia.  Mexico,  19 14  [G.  Desdevises  du  Dezert]. 

XXXIII,  296. 
C.  R,  Histoire  générale  de  l'art.  —  Marcel  Dieulafoy.  Espagne  et  Portugal. 

Paris,  191 3  [G.  Desdevises  du  Dezert].  XXXIII,  561. 
Paul  Lafond.  Luis  Tristan.  15 86- 1640.  XXXVI,  52. 
Paul  Lafond.  Dominikos  Theotokopuli,  sculpteur.  XXXVI,  301. 
Paul  Lafond.  Le  portrait  du  Docteur  Pisa  par  le  Greco.  XXXVI,  308. 
C.    R»  Arte  Colonial,    por  D.  Manuel     Romero  de  Terreros,    marqués 

de  San    Francisco.   Mexico,    1916  [G.   Desdevises  du  Dezert].  XLI, 

238. 
Antoine  Bernier.  Anciens  instruments  de  musique.  XLI,  674. 
Maurice  Guillemot.  V Apocalypse  de  Jauregui.  XLII,  564. 
R.  Isnard.  Anciens  instruments  de  musique.  XLIII,  559. 


TABLE    MÉTHODIQUE  l^^ 


a  NOTBS  NBOROLOOIQUBS 

Ashbee  (Henry  Spencer)  VII,  551. 

Balaguer  (Victor)  VIII,  573. 

Burke  (Ulick  Ralph)  II,  203. 

Campoamor  (Ramôn  de)  VIII,  578. 

Castro  y  Serrano  (José  de)  III,  370. 

Clarke  (Henry  Butler)  XI,  575. 

Cuervo  (Angel)  III,  370. 

Cuervo  (Rufino  José)  [Alfonso  Gonzalez  Miro]  XXXVI,  311 

Cueto,  marquis  de  Valmar  (Leopoldo  Augusto  de)  VIII,  577. 

Fernândez-Guerra  y  Orbe  (Aureliano)  I,  354. 

Ganivet  (Angel)  V,  483. 

Gayangos  y  Arce  (Pascual  de)  IV,  337. 

Germond  de  Lavigne  (Léopold-Alfred-Gabriel)  III,  370. 

Girbal  (Enrique  Claudio)  III,  373. 

Joîo  de  Deus  III,  370  ;  IV,  71. 

Larra  (Luis  Mariano  de)  VIII,  578. 

Mac  CoU  (Norman)  XI,  576. 

Oliveira  Martins  (J.-P.)  I,  354. 

Ormsby  {]o\v[\)  II,  363. 

Pinheiro  Chagas  II,  203. 

Puymaigre  (Théodore  Joseph,  comte  de)  VIII,  578. 

Tamayo  y  Baus  (Manuel)  V,  414. 

Valmar  voir  Cueto. 


V.  LISTE  DES  PLANCHES  HORS  TEXTE 


Tome  Pa^es 

V,  I  334-335  Portrait  de  Pereda  (face). 

V,  2  334-335  Portrait  de  Pereda  (profil). 

VI,  I  188-189  Carte  d'Espagne. 

VII,  I  94-95     Illustrations  d'un  ms.    des  Dicritaks  de    Gré- 

goire IX  :  I,  2,  3. 

VII,  2  94-95     id.  4,  5,  6,  7. 

VII,  3  45^457  Manuscrit  Chacon.  Frontispice. 

VII,  4  456-457  Manuscrit  Chacon.  Portrait  de  Gongora. 

VIII,  I  446-447  Stammtafel  der  Caminhas. 
VIII,  2  446-447  Stammtafel  der  Braganças. 

VIII,  3  446-447  Stammtafel  der  D.  Francisca  de  Aragâo. 

VIII,  4  518-519  Éventail  historique. 

VIII,  5  554-555  Juan  Ruiz.  Manuscrit  de  Salamanque. 

VIII,  6  568-569  Portrait  de  Pércz  Galdôs. 

IX,  I  218-219  Cabeza  del  rey  Jàime  I.  de  Aragon. 

IX,  2  224-225  Éventail  géographique. 

X,  I  82-83     Tableau  relatif  au  Cavalière  Cifar, 
X,  2  334-335  Chansonnier  catalan. 

X,  3  492-493  N®  I.  Ribero's  Map.  1529. 

X,  4  500-501  N*»  II.  The  Kunstmann  N''  II.  Map. 

X,  5  500-501  N®  III.  The  Salvat  de  Pilestrina  Map. 

X,  6  500.501  No  IV.  Reinel's  Map. 

X,  7  525-527  N®  VII.  Juan  de  la  Cosa's  Map,  1 500. 

X,  8  592-593  N®  XI.  Deslicns's  Map,  1541. 

X,  9  592-593  N®  XIII,  Modem  Outline  Map. 

X,  10  606-607  Gravure  extraite  du  livre  d'Otto  Van  Veen. 

XII,  I  26-27     The  Catalan  manuscript.  Folio  i  recto. 

XII,  2  26-27     The  Catalan  manuscript.  Last  folio,  verso. 

XII,  3  32-33     The  Escorial  manuscript.  Fol.  cxxviij  verso. 

XII,  4  32-33     The  Escorial  manuscript.  Fol.  cxxix  recto. 

XII,  5  44-45     The  édition  ofSeville  1496.  Titlc-page. 

XII,  6  372-373  Luis  Vives. 

XIII,  1-5  618-619  Razôn  de  amor,  con  los  Denuestos  del  agua  y  el 

vino. 

XIV,  1-4  8-9       La  traduction  latine  des  Copias  de  Jorge  Manri- 

que.  Reliure. 

XIV,  5  566-567  Doctrina  de  la  discriçion. 

XIV,         6  606-607  Autdgrafo  de  don  Juan  Manuel. 


i8o 


PLANCHES   HORS    TEXTE 


XV, 

I 

716-717 

XV, 

2 

716-717 

XV, 

3 

764-765 

XV, 

4 

764-765 

XV, 

5-24 

848-849 

XVI, 

I 

566-567 

XVI, 

2 

570-571 

XVII, 

I 

410-41 1 

XVII, 

2 

446-447 

XVII, 

3 

552-553 

XVII, 

4 

552-553 

XVII, 

5 

704.705 

XVII, 

6 

704-705 

XVIII, 

I 

106-107 

XIX, 

I  et  2 

10- II 

XIX, 
XIX, 

XIX, 


XIX, 


3 
4 


112-113 
112-113 

112-113 


112-113 


XIX, 

7 

112-113 

XIX, 

8 

112-113 

XIX, 

9 

112.113 

XIX, 

10 

112-113 

XIX, 

II 

112-113 

XIX, 

12 

112-113 

XIX, 

13 

112-113 

Cuadro  genealogico  de  los  condes  de  Vintimillia. 

Cuadro  genealogico  de  la  casa  impérial  de  Nicea. 

Charte  hispano-arabe  de  l'année  13 12.  A. 

Charte  hispano-arabe  de  l'année  13 12.  B. 

Dessins  inédits  de  Goya.  1-20. 

Saint-  Germigny-des-  Prés. 

Pianos. 

Portada  del  Enquiridio  de  £rasmo(Alcalâ;sin  af&o). 

Portada  de  los  CoUoquios  de  Erasmo  (1532). 

Plate  I.  Britîsh  Muséum. 

Plate  II.  British  Muséum. 

Plate  III.  Biblioteca  Nacional. 

Plate  IV.  Biblioteca  Nacional. 

Portrait  de  Gongora. 

Plaintes  de  Guitart  Isarn,  seigneur  de  Caboet, 
contre  ses  vassaux  Guillem  Arnal  et  Mir  Arnal. 
1080- 1095.  —  Donation  d'Abella  faite  par  le 
comte  d'Urgel  à  Guitart,  seigneur  de  Caboet 
et  au  fils  de  ce  dernier. 

Monasterio  de  San  Pedro  de  Cardefia.  Planta  baja. 

San  Pedro  de  Cardefia.  Vista  exterior  de  la  iglesia 
del  Monasterio. 

San  Pedro  de  Cardefia.  Capiteles  del  claustro  que 
aparecen  en  la  Capilla  de  los  Màrtires  al  lado 
derecho  del  altar. 

San  Pedro  de  Cardefia.  Capiteles  del  claustro  que 
aparecen  en  la  Capilla  de  los  Màrtires  al  lado 
izquîerdo  del  altar. 

San  Pedro  de  Cardefia.  Claustro  de  los  Màrtires 
(seccion  del  E.) 

San  Pedro  de  Cardefia.  Claustro  de  los  Màrtires 
(secciôn  del  O.) 

San  Pedro  de  Cardefia.  Lapida  comnemorativa 
en  el  Claustro  de  los  Màrtires. 

San  Pedro  de  Cardefia.  Torre  del  antiguo  Mo- 
nasterio. Ventana  gemela  del  O. 

San  Pedro  de  Cardefia.  Detalle  de  la  ventana  ge- 
mela del  O.  en  la  torre  del  antiguo  Monasterio. 

San  Pedro  de  Cardefia.  Detalle  de  la  ventana  ge- 
mela del  O.  en  la  torre  del  antiguo  Monasterio. 

San  Pedro  de  Cardefia.  Columna  de  una  ventana 
que  se  abre  al  E.  en  la  torre  del  antiguo 
Monasterio. 


PLANCHES  HOBS  TETTE  l8l 


XIX. 

1/ 

XIX, 

i8 

XIX. 

19 

XDC 

20 

XIX, 

21 

XIX, 

22 

XLX, 

23 

XIX, 

24 

XIX, 

25 

XIX. 

26 

XIX,        14  112-113  San  PedrodcCardefia.PiicrtadelaSalaCjpimlar. 

XIX.        15  II 2- 113  Sâxi  Pedro  de  Cardena.  Arcos  latérales  de  la  poeita 

de  îngTcso  i  la  Sala  Capitular  (secciôc  dei  S.). 
XIX.        16  112-113  San  Pedro  de  Cardefia.  Arcos  latérales  de  I2  paerta 

de  ingreso  a  la  Sala  Capitoiar  (secciôn  del  N.). 

1 12-1 13  Torre  del  monancrio  de  San  Salrador  de  Tabara. 

140-141   Angiolillo. 

150- 151    £1  garrote  con  el  palo  en  scccion  trançi'ersal. 

1 50-151   El  garrote  de  pcr£l. 

152-153  Ejecncion  de  Angiolillo.  Primer  momento. 

154-155  E;ecDci6n  de  Angîoïilio.  Segnndo  momento. 

154-155   E;ecncî6n  de  Angiolillo.  Tcrcer  momento. 

'54' 155   Ejccucion  de  Angiolillo.  Cnarto  momento. 

154"' 55   Ejccociôn  de  Angioliîlo.  Qninto  momcnto. 

'5^*59  Ejccuciôn     de    Angiolillo.     El     reconocimiento 
médico. 
XDC,        27  158-159  Ejecncion    de    Angiolillo.     La    cxpo?ician    del 

cadiver. 
XIX,        28  300-301  Adelardo  Lopcz  de  Avala. 

XXI,  I  380-381   ATant-demière  page  de  la  Bible  Valcncienne. 

XXI,  2  380-381   Dernière  page  de  la  Bible  Valencîcnne. 

XXI,  3  428-419  Gcsta  Rodcrici  Campidocti. 

XXI.  4  424-425  Gc«ta  Rodcrici  Campidocti. 

XXIV,  1  310.311   The  Rimed  Chronide  ofthe  Cid. 

XXV,  I  14-15     D.    Miguel    de    Ceroantes    Saaseira.    luan     de 

laarigni  pinxit  afio  1606. 
XXV,         2  18-19     Lorenzo  Ramirez  de  Prado. 

XXV,         3  478-479  Le$  Dm  Quichctu  de  Valence  1605. 

XXV,  4  478-479  Lcf  Dcm  Quukçtu  de  Valence  1605. 

XXVI,  I  2-3       El  Doaor  Ivan  Perez  de  Montalban. 
XXVIII,    I             4^49     Landkarte Ton Spanicn  mit  Sourhqr'ï  Rciscrontcn. 
XXVIII.    2           112-113  Landkarte  znm  Roderick-Epos. 

XXVIII,  3  320-321   Felipe  Trigo. 
XX\'III,    4-5       390-391   Eï  scrmo  de  Sant  Nicoîan. 
XXJX.       1           347  Balta&ar  Gracian. 

XXIX,  2  698-699  Aatographe  de  Baltasar  Gracian. 

XXIX,  3-42     346,754  De»ins  inédits  de  Goya.  21-40. 

XXX.  I  5 '4-5 15  Jacinto  OctaTÎo  Picon. 

XXXVI,     I  54-55     Lu i&  Tri stan.  Portrait  d'homme  (M usée  d a  Prado). 

XXXVI,     2  56-57     Lui 3  Triitan.  Saint  François  d'AsMsc  (Mui«e  du 

LouiTe). 
XXXVI,     3  5^57     Luis  Tristan.   Saint  Basile,  cr&jae  (Musée  du 

Prado). 


l82 


PLANCHES   HORS  TEXTE 


XXXVI,     4 

XXXVI,     5-19 
XXXVI,  20 
XXXVI,  21 
XXXVI,  22 

XXXVI,  23 
XXXVI,  24 

XXXVI,  25 
XXXVI,  26 

XXXVI,  27 

XXXVI,  28 

XXXVI,  29-43 
XL,  I 

XLII,         I 

XLII,  2 

XLII,  3 

XLII,  4 

XLII,  5 

XLII,  6-29 

XLVIII,  I 

XLVIII,  2 


6061     Luis  Tristan.   Le  Père   Eternel,  son  Fils  mort 

dans  les  bras  (Cathédrale  de  Séville). 
300-301  Dessins  inédits  de  Goya.  41-55. 
302-303  Santo  Domingo  el  Viejo.  Tolède. 
302-303  Retable  de  Santo  Domingo  el  Viejo.  Tolède. 
302-303  Greco.  L'enterrement  du  comte  d'Orgaz.  (Tolède, 

Eglise  Santo  Tome). 
302-303  Greco.  La  Vierge  (Profil) 
304-305  Greco.  Le   Père  Eternel   tenant  son   Fils  mort 

(Musée  du  Prado). 
304-305  Hôpital  de  Afuera  (Tolède).  Retable. 
304-305  Greco.  Vue  générale  de  Tolède  (Tolède,  Musée 

provincial). 
308-309  Greco.  Francisco  de  Pisa. 
310-311   Rufino  José  Cuervo. 
632  Dessins  inédits  de  Goya.  56-70. 

I       José  Picôn. 
304-305   Armando  Palacio  Valdés. 
486-487  Primera  Parte  de  Guzmart  de  Alfarache,  Titre  de 

la  première  édition. 
550-551   Mateo  Aleman.  Portrait  sur  cuivre. 
550-551   Mateo  Aleman.  Portrait  sur  bois. 
552~553  Les  éditions  de  la  première  partie  du  Guxman, 
580-581  V Apocalypse  de  Jauregui.  24  planches. 
68-69     Psigc  à^x  manuscrit  de  V Itinerarium  hispanicutn. 
94-95     Page  du  manuscrit  de  Vltinerarium  Mspamcum. 


ICONOGRAPHIE  HISPANIQUE 

Planches  i  k  i6^  tome  XXI F  ;  planches  17  à  32,  tome  XXV  ;  planches  33  h  52, 
tome  XXXll;  planches  53  h  80,  tome  XXXV U ;  planches  81  i  108,  tome 
XXXVIIL 


I. 

2. 

3. 

4- 

5. 
6. 

•>» 
/• 

8. 

9- 
10. 

II. 

12. 

«3. 

«4- 

«5. 
16. 

17- 
18. 

"9 

20. 

21. 
22. 

23. 
*4. 

26. 

28. 

^9. 
30. 

3f. 
32. 
33. 

34. 

35. 
36. 

37- 

38. 


Pierre  Mignard. 
Sébastian  Mufioz. 
Cristofano  Allori. 
Juan  de  Juanes. 
Grcco. 
Goya. 
Tiziano. 
Goya. 

Esteban  March. 
*Vicentc  Lopez  y  Portafia. 
Luis  de  Morales. 
Teodoro  Felipe  de  Liafio. 
Goya. 

Banolomé  Gonzalez. 
Juan  Carreflo  de  Miranda. 
Juan  Garcia  de  Miranda. 
Juan  Carrefio  de  Miranda. 
Goya. 
Goya. 
Goya. 

Vicente  Lopez  y  Portafia. 
Juan  Bautista  Martinez  del  Mazo. 
Marillo. 

nan  Pantoja  de  la  Cniz. 

nan  Pantoja  de  la  Cruz. 

uan  Pantoja  de  la  Cruz. 
Alonso  Sanchez  Coello. 
Alonso  Miguel  de  Tobar. 
Tiziano. 
Tiziano. 
Antonio  Moro. 
Mengs. 
Velizquez. 
Velizquez. 
Velizquez. 
Velizquez. 
Velizquez. 
Velizquez. 


Maria  Teresa  de  Anstria. 

Portrait  de  l'antenr. 

Maria  Magdalena  de  Austria. 

Luis  de  Castelvi. 

Rodrigo  Vazquez. 

Fernando  VIL 

Felipe  IL 

Carlos  IV. 

Juan  Bautista  del  Mazo. 

Goya. 

San  Ignacio  de  Loyola. 

Isabcl  Clara  Eugenia. 

General  Urnitia. 

Margarita  de  Austria. 

Carlos  IL 

Maria  Lui  sa  de  Saboya. 

Mariana  de  Austria. 

Mariana  Lnisa  de  Panna. 

Francisco  Bayeu. 

General  Palafoz. 

Maria  Cristina  de  Borbon. 

Tiburcio  de  Redin. 

El  P.  Cavanillas. 

Emperatriz  Dofia  Maria. 

Isabcl  de  Valois. 

Felipe  IL 

Principe  D.  Carlos. 

Murillo. 

Carlos  V. 

Isabel  de  PortugaL 

Pejeron. 

Carlos  IV,  Principe  de  Asturias. 

Fernando  de  Anstria. 

Anton ia  Ipefiarrieta  y  Galdôs. 

Conde>Duqne  de  Olivares. 

Felipe  IV. 

Felipe  IV. 

Diego  de  Corral  y  Arellano. 


184 

• 

PLANCHES 

HORS   TEXTE 

39- 

Velâzquez. 

Reina  Maria  de  Hungria  (?) 

40. 

Velâzquez. 

Pablillos  de  Valladolid. 

+  !• 

Velâzquez. 

Juana  Pacheco. 

4*- 

Velâzquez. 

Principe  Baltasar  Carlos. 

43- 

Velâzquez. 

Pernia. 

44- 

Velâzquez. 

El  Primo. 

45- 

Velâzquez. 

Isabel  de  Borbon. 

46. 

Velâzquez. 

Felipe  IV. 

47- 

Velâzquez. 

Felipe  IV. 

48. 

Velâzquez. 

Martinez  Montaflés. 

49- 

Goya. 

_  osefa  Bayeu. 

5o. 

Goya. 

1 

letrato  del  autor. 

S'- 

Antonio  Moro. 

Emperatriz  Maria  de  Austria. 

S*- 

Antonio  Moro. 

• 

Reina  Maria  de  Inglaterra. 

53- 

Goya. 

Isidoro  Maiquez. 

54- 

Goya. 

Carlos  IV. 

55- 

Goya. 

Duques  de  Osuna.. 

56. 

Goya. 

Cardenal  Antonio  de  Borbon. 

57- 

Goya. 

Reina  Maria  Luisa  de  Parma. 

58. 

Goya. 

La  familia  de  Carlos  IV. 

59- 

Goya. 

D*  Tadea  Arias  de  Enriquez. 

60. 

Goya. 

Fernando  VII. 

61. 

Goya. 

Infante  D.  Antonio. 

6î. 

Goya. 

• 

Infanta  Maria  Josefa. 

63. 

Velâzquez. 

Reina  Margarita  de  Austria. 

64. 

Velâzquez. 

Felipe  III. 

65. 

Velâzquez. 

Felipe  IV. 

66. 

Velâzquez. 

Antonio   Alonso    Pimentai,  Conde 
de  Benavente. 

67. 

Anonimo. 

Francisco  de  Moncada. 

68. 

Anonimo. 

Magdalena  Ruiz. 

69. 

Anonimo. 

Reina  Maria  Carolina  de  Nâpoles. 

70. 

Anonimo. 

D.  Juan  de  Austria. 

7'- 

Anonimo. 

Reina  Maria  de  Austria. 

72- 

Anonimo. 

Reina  Maria  Amalia. 

73- 

Anonimo. 

D.  Luis,  hermano  de  Carlos  II. 

74- 

Vicente  Lopez  y 

Portafia. 

Reina  Maria  Josefa  Amalia. 

75- 

Vicente  Lopez  y 

Portafla. 

Princesa  Maria  Antonia. 

76. 

Vicente  Lopez  y 

Portafia. 

Reina  Isabel  de  Braganza. 

77. 

Vicente  L6pez  y 

Portafla. 

Juan  de  Zengotita  Bengoa. 

78. 

Vicente  Lopez  y 

Portafla. 

Infante  Don  Antonio. 

79- 

uan  Pantoja  de  la  Cruz. 

Reina  Margarita  de  Austria. 

80. 

uan  Pantoja  de  la  Cruz. 

Carlos  V. 

PLANCHES    HORS    TEXTE 


185 


81.  Juan  Pantoja  de  la  Cruz. 

82.  Alonso  Sanchez  Coello. 

83.  Alonso  Sanchez  Coello. 


84. 
85.  J 


uan  Carrefio  de  Miranda. 
uan  Carreflo  de  Miranda. 


86.  Mengs. 

87.  Mengs. 

88.  Nicolas  Largillière. 

89.  Louis- Michel  Van  Loo. 

90.  Alonso  Sanchez  Coello. 

91.  Bartolomé  Gonzalez. 

92.  Gaspar  De  Crayer. 

93.  Pierre  Mignard. 

94.  Louis- Michel  Van  Loo. 

95.  Van  Dyck. 

96.  Michel-Ange  Houasse. 

97.  Juan  Bautista  Martinezdel  Mazo. 

98.  Antonio  Moro. 

99.  Juan  Pantoja  de  la  Cruz. 

100.  lean  Ranc. 

10 1.  Juan  Carreflo  de  Miranda. 

■ 

102.  Rubens. 

103.  Rubens. 

104.  Rubens. 

105.  Goya. 

106.  Juan  Pantoja  de  la  Cruz. 

107.  Juan  Pantoja  de  la  Cruz. 

108.  \^an  Dyck. 


Reina  Isabel  de  Valois. 

Catalina  Micaela  (?) 

Isabel  Clara  Eugenia. 

Francisco  Bazân. 

Carlos  IL 

Cirlos  IV,  principe  de  Asturias. 

Maria  Luisa  de  Parma,  princesa  de 

Asturias. 
Infanta  Ana  Victoria. 
Felipe  V. 

Las  hijas  de  Felipe  IL 
Isabel  Clara  Eugenia. 
Fernando  de  Austria. 
Reina  Maria  Teresa  de  Austria. 
Felipe,  duquc  de  Parnia. 
Fernando  de  Austria. 
Felipe,  duque  de  Parma. 
Reina  Mariana  de  Austria. 
Reina  Catalina  de  Portugal. 
Infanta  Catalina  Micaela,  hija  de 

Felipe  IL 
Fernando  VI. 
Reina  Mariana  de  Austria. 
Infante  D.  Fernando. 
Felipe  IV. 

Reina  Isabel  de  Borb6n. 
Reina  Maria  Luisa  de  Parma. 
Archiduqae  Alberto  de  Austria. 
Infanta  Clara  Eugenia. 
Felipe  Spinola. 


i 


REVUE     HISPANIQUE 


Numéro    117 


OCTOBRE  1920 


REVUE    HISPANIQUE 


Suméro  118 


L^LZL'y.LrJE  :c-r 


] 


RKUGKS.    —    IMPRIMERIE  SAINTE  CATHKRINK 


Bibliotheca    hispanica 


^  I.  —  Comedia  de  Calisto  z  Melibea  (Unico  texto  auténtico  de  la  Celesiina) 
Reimpresion  publicada  por  R.  Foulché-Deibosc $  2.00 

•  II.  —  Vida  del  soldado  espanol  Miguel  de  Castro  (1593-1611),  escrita  por 
él  mismo  y  publicada  por  A.  Paz  y  Mélia $  3.00 

^  III.  —  La  vida  de  Lazarillo  de  Tormes,  y  de  sus  fortunas  y  aduersidades. 
Restitucion  de  la  edicion  principe  por  R.  Foulché-Delbosc.     .     .    $1.00 

IV.  ^ —  Diego  de  Negueruela.  Farsa  Uamadâ  Ardamisa.  Réimpression 
publiée  par  Léo  Rouanet 4  pesetas 

V,  VI,  VII,  VIII.  —  Coleccion  de  Autos,  Farsas,  y  Coloquios  del  siglo  xvi, 
publiée  par  Léo  Rouanet.  Les  quatre  volumes 60  pesetas. 

IX.  —  Obres  poétiques  de  Jordi  de  Sant  Jordi  (segles  xiv*-xv*),  recuUides 
i  publicades  per  ].  Mass6  Torrents 4  pesetas. 

•  X.  —  Pedro  Manuel  de  Urrea.  Penitencia  de  amor  (Burgos,  15 14). 
Reimpresion  publicada  por  R.  Foulché-Delbosc $1.00 

•  XL  —  Jorge  Manrrique.  Copias  por  la  muerte  de  su  padre.  Primera 
edicion  critica.  Publîcala  R.  Foulche-Delbosc $1.00 

^  XII.  —  Comedia  de  Calisto  z  Melibea  (Burgos,  1499).  Reimpresion 
publicada  por  R.  Foulché-Delbosc $  2.50 

•  XI IL  —  Peràlv2u-ez  de  Ayllon  y  Luis  Hurtado  de  Toledo.  Comedia 
Tibalda,  ahora  por  primera  vez  publicada  segûn  la  forma  original  por 
Adolfo  Bonilla  y  San  Martin $1.00 

•  XIV.  —  Libro  de  los  enganos  z  los  asayamientos  de  las  mugeres. 
Publicalo  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin $1.00 

**  XV.  —  Diego  de  San  Pedro.  Carcel  de  amor.(Sevilla,  1492).     .    $1.00 

•  XVI,  XVII,  XX.  —  Obras  poéticas  de  D.  Luis  de  Gongora,  publiéadas 
por  R.  Foulché-Delbosc.  Les  trois  volumes $  9.00 

XVIII.  —  Spill  o  Libre  de  les  Dones  per  Mestre  Jacme  Roig.  Edicion 
critica  con  Isîs  variantes  de  todas  las  publicadas  y  las  del  Ms.  de  la 
Vaticana,  prôlogo,  estudios  y  comentarios  por  Roque  Chabàs.    20  pesetas. 

XIX.  —  Johan  Boccaci.  Decameron.  Traduccio  catalana  publicada, 
segons  l'unie  manuscrit  conegut  (1429),  per  }.  Masso  Torrents.  20  pesetas. 

•  XXI,  XXI 1.  —  Poesias  del  Canciller  Pero  Lopez  do  Ayala,  publicadas 
por  Albert  F.  Kuersteiner.  Les  deux  volumes $  6.00 


Les  volumes  de  la  Bibliotheca  hispanica  dont  la  mention  est  précédée 
d'un  astérisque  (*)  dans  la  hste  ci-dessus,  sont  en  vente  à  New  York 
(G.  P.  Putnam's  Sons). 

Les  autres  volumes  peuvent  être  obtenus  à  Madrid  (Librerîa  de 
Victoriano  Suarez,  Preciados,  48). 


CONDITIONS  ET  MODE  DE  PUBLICATION 


La  Revue  Hispanique^  fondée  en  1894,  paraît  tous  les  deux 
mois  ;  elle  forme  chaque  année  trois  volumes  de  six  cents 
pages   chacun. 

Le  prix  de  l'abonnement  à  Tannée  courante  est  de  vingt 
FRANCS  pour  tous  les  pays  faisant  partie  de  TUnion  postale. 
Aucun   numéro   n'est  vendu  séparément. 

Le  prix  de  chacune  des  années  antérieures  est  de  vingt  francs. 


La  Revue  Hispanique  annonce  ou  analyse  les  livres,  brochures 
ou  périodiques  dont  un  exemplaire  est  adressé  directement  à 
M.   R.   Poulché-Delbosc,   boulevard  Malesherbes,   156,  à  Pans. 


Tout  ce  qui  concerne  la  rédaction  et  les  échanges  de  la  Revue 
Hispanique  doit  être  adressé  à  M.  R.  Foulché-Delbosc,  boulevard 
Malesherbes,  156,  à  Paris. 

Tout  ce  qui  concerne  les  abonnements  doit  être  adressé  : 

pour  l'Amérique,  à  G.  P.  Putuam's  Sons,  2,  West  45"'  Street, 
New  York  City  ; 

pour  TEurope,  à  la  librairie  C.  Klincksieck,  11,  rue  de  Lille, 
à  Paris. 


Bibliotheca    hispanica 

Voir  à  la  page  8  de  la  couverture 


K 


■if^  i61S22  fin 


JJ01S  01  "S  6843' 


DO  NOT  REMOVE 
OR 

;ard 


